DR 17.3.2009  11 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Selasa, 17 Mac 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan, mengenai kebanjiran pekerja asing masih lagi menjadi masalah di negara kita. 
Apakah  tindakan  kerajaan  terhadap  majikan  yang  melebihi  kuota  dalam  pengambilan 
pekerja ini? 
  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato’  Seri  Syed  Hamid  Albar]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kuala Nerus. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sememangnya 
komited untuk mengatasi masalah kebergantungan sektor industri terhadap pekerja asing, 
di dalam negara ini. 
  Bermula pada tahun 2007, kerajaan telah mengambil langkah-langkah seperti 
pembekuan pengambilan pekerja asing Bangladesh, memperketat kelulusan pekerja asing 
di  Pusat  Kelulusan  Setempat  atau  OSE  dengan  izin,  dan  melaksanakan  kerjasama 
penguatkuasaan antara Jabatan Imigresen, Jabatan Tenaga Kerja dan lain-lain agensi 
secara kerap dan berkala. Tindakan-tindakan diambil telah dapat mengatasi isu kebanjiran 
pekerja asing, secara beransur-ansur.   
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod, bilangan pekerja asing mencatatkan 
penurunan sebanyak 60 ribu dalam masa sembilan bulan, iaitu daripada bulan Mac 2008 
yang berjumlah 2.12 juta pekerja asing, sehingga bulan Disember 2008, yang berjumlah 
2.06  juta  orang.  Dengan  pembekuan  sub  sektor-sub  sektor  tertentu  di  dalam  sektor 
perkilangan dan perkhidmatan, serta keadaan ekonomi semasa yang kurang memuaskan 
kementerian ini menjangkakan jumlah kerja yang sedia ada, akan dapat dikurangkan 
sehingga mencapai matlamat 1.8 juta orang sahaja pada tahun 2010.  
 Tuan Yang di-Pertua, berkenaan soalan Yang Berhormat mengenai tindakan 
terhadap majikan yang melebihi kuota dalam pengambilan pekerja asing, isu ini seharusnya 
tidak timbul sama sekali, memandangkan semua kelulusan yang dikeluarkan di Pusat 
Kelulusan Setempat Pekerja Asing adalah menepati syarat-syarat dan kuota penggajian 
pekerja asing. Sekiranya majikan yang memohon, tidak mematuhi apa-apa syarat yang 
ditetapkan, kelulusan tidak akan dikeluarkan dan majikan berkenaan akan dinasihatkan 
agar menggaji pekerja tempatan. Sekiranya terdapat majikan yang tidak diluluskan pekerja 
asing, menggaji pekerja asing secara tidak sah tindakan penguatkuasaan akan diambil oleh 
Jabatan Imigresen. 
  Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Langkah kerajaan menaikkan levi dua kali 
ganda bagi semua sektor, kecuali pembinaan, perladangan dan pembantu rumah bagi 
pekerja asing, seperti mana pembentangan rang undang-undang baru ini adalah satu 
langkah baik bagi menangani masalah kebanjiran pekerja asing. Akan tetapi ia juga boleh 
menyebabkan caj servis perkhidmatan kepada rakyat, meningkat.  
   
 
2  DR 17.3.200 9 
  
 
Apakah pendirian kerajaan dalam hal ini dan apakah langkah-langkah bersepadu 
di antara Kementerian Dalam Negeri dan juga Kementerian Sumber Manusia dan juga 
agensi-agensi yang berkaitan dengan pekerja asing ini untuk menangani masalah ini? 
Terima kasih.  
  Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat di atas soalan tambahan tersebut. Berkenaan dengan tujuan 
kita melipatgandakan levi yang dikenakan adalah, untuk menggalakkan majikan-majikan 
kita  supaya  mengambil  tindakan  yang  sewajarnya  bagi  menggunakan  pekerja-pekerja 
Malaysia dan kita kalau mahu mengurangkan kos, ataupun kita fikir kos adalah satu faktor, 
ia lebih baik untuk kita melihat kepada kegunaan pekerja Malaysia dan dengan itu kita akan 
memberikan tumpuan, dan mengurangkan kebergantungan kita. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Isu pendatang asing ini sering kali dikaitkan juga dengan ejen 
ataupun  syarikat  yang  diberikan  lesen  oleh  kerajaan  untuk  menguruskan  kemasukan 
pekerja-pekerja  asing  ini.  Soalan  tambahan  saya  adalah,  adakah  kementerian  sedar 
terdapatnya syarikat-syarikat, ataupun ejen-ejen ini yang menyalahgunakan kuasa ataupun 
lesen  yang  diberikan  itu  dan  ini  telah  mengakibatkan  kebanjiran  yang  melebihi  had 
kemasukan pendatang-pendatang asing ini. 
  Kalau  boleh  Yang  Berhormat  Menteri  sila  beritahu  Dewan  yang  mulia  ini 
berapakah jumlah syarikat-syarikat asing yang diberikan lesen oleh pihak kerajaan ini, dan 
daripada jumlah itu ada atau tidak yang telah diambil tindakan oleh pihak kerajaan kerana 
berlakunya penyalahgunaan kuasa terhadap isu ini? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.  
Pertamanya berkenaan jumlah syarikat asing. Tidak ada syarikat yang diberikan, hanya 
syarikat-syarikat  dalam  negara  kita,  syarikat  tempatan.  Keduanya  berkenaan  dengan 
penyalahgunaan. Kalau ada penyalahgunaan kuasa ataupun tidak memenuhi syarat yang 
membolehkan mereka untuk membawa pekerja asing. 
  Maka tindakan telah diambil, tapi saya tidak ada jumlah. Saya akan memberikan 
Yang  Berhormat secara  bertulis jumlah  syarikat  dan  cara  bagaimana  kita  mengambil 
tindakan  ke  atas  syarikat-syarikat  yang  tidak  menepati  syarat-syarat  yang  ditetapkan. 
Sebagaimana yang Dewan yang mulia ini sedia maklum, Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana  Menteri  semasa  membentangkan  Pakej  Rangsangan  Ekonomi  Kedua,  telah 
mengumumkan di Dewan ini bahawa permohonan syarikat-syarikat outsourcing dibekukan 
dan pada masa ini pun tidak ada syarikat-syarikat baru yang dibenarkan. Terima kasih. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1010 
2.  Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan, subsidi kepada penternak ikan yang diperuntukkan 1 kg = RM1.60 
manakala kepada nelayan yang keluar ke laut hanya diperuntukkan 1 kg = 10 sen.   
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
telah melancarkan Program Insentif Galakan Pengeluaran Akuakultur pada bulan Jun 2008 
bagi meringankan beban kenaikan kos input ternakan yang ditanggung oleh para penternak 
ikan di negara ini. Berdasarkan kepada kajian yang dijalankan oleh Jabatan Perikanan, 
didapati harga makanan ikan yang merupakan komponen terbesar dalam kos pengeluaran 
telah meningkat lebih daripada 70 peratus antara tahun 2003 hingga tahun 2007.   
Bagaimanapun,  pihak  kementerian  telah  mempertimbangkan  bayaran  insentif 
masing-masing iaitu 10 peratus, 15 peratus, dan 30 peratus kepada penternak berdasarkan 
kategori komersial, separa komersial dan kecil. Penentuan kategori penternak ini adalah 
berdasarkan saiz ladang yang dioperasi. Jadi, insentif galakan pengeluaran akuakultur 
merupakan bantuan dalam bentuk bayaran wang tunai melalui akaun Agrobank bagi setiap 
kilogram hasil ternakan yang dipasarkan dan direkodkan.  
 
DR 17.3.2009  33 
 
 
Kadar  bayaran  ditentukan  berdasarkan  komoditi  ternakan  iaitu  ikan  air  tawar 
antara 19 sen hingga 57 sen sekilogram, ikan laut antara 55 sen hingga RM1.65 sen 
sekilogram dan udang laut antara 52 hingga RM1.56 sen sekilogram. Kadar yang dibayar 
kepada penternak kerang, siput sudu dan tiram ialah 10 sen sekilogram.   
Penternak perlulah berdaftar dengan Jabatan Perikanan dan akan dibekalkan 
buku rekod ladang. Para penternak perlu menyimpan semua maklumat ternakan dalam 
buku rekod tersebut untuk disemak sebelum insentif dibayar. Kelulusan insentif dibuat 
melalui satu jawatankuasa yang diwujudkan di peringkat negeri. Sehingga kini, sejumlah 
RM25  juta  insentif  telah  dibayar  kepada  2,303  orang  penternak  di  seluruh  negara. 
Berbanding dengan pihak nelayan yang turun ke laut, insentif pendaratan hasil tangkapan 
ikan adalah sebanyak 10 sen sekilogram. Dalam masa yang sama, para nelayan di negara 
ini menikmati subsidi diesel berjumlah RM1.20 sen seliter serta elaun sara hidup sebanyak 
RM200 sebulan bagi nelayan yang berdaftar dengan Jabatan Perikanan dan pekerja di atas 
vessel menangkap ikan yang berlesen. Terima kasih.   
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin memberitahu kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa kos bagi nelayan-nelayan yang pergi ke pantai 
untuk menangkap ikan akan melibatkan kos yang lebih tinggi daripada penternak-penternak 
ikan  yang  buat  kolam.  Jadi,  saya  harap  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  boleh 
menjelaskan apakah cadangan pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi memastikan 
satu sistem pengagihan subsidi yang lebih adil terhadap nelayan pantai dalam harga 
tangkapan  ikan  dan  juga  subsidi  diesel  dan  apakah  langkah  pihak  kementerian  bagi 
membantu nelayan-nelayan Melayu di Seberang Perai Selatan khususnya Chena’am dan 
Sungai Acheh yang sudah memohon lesen menangkap ikan bersama dengan subsidi 
minyak. Namun, akhirnya permohonan mereka ditolak oleh LKIM tanpa diberi sebab yang 
munasabah. Terima kasih.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, saya dapati 
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ini terlalu spesifik khasnya dari segi lesen. 
Akan tetapi kalau Yang Berhormat dapat berikan kepada saya secara terperinci dan untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  kita  telah  melancarkan  satu  program  di  mana  kita 
mendaftarkan atau kita melesenkan nelayan-nelayan yang tidak ada lesen sebelum ini dan 
setakat ini sudah 15,000 lesen-lesen baru. Jadi Yang Berhormat, kalau saya dapat secara 
terperinci, bolehlah kita semak. Yang Berhormat, saya juga ingin maklumkan bahawa 
soalan ini macam mengatakan seakan-akan insentif ini tidak adil dan dibandingkan pula 
dengan 10 sen.   
Saya  ingin  memaklumkan bahawa  dari segi  insentif  Yang  Berhormat,  syukur 
alhamdulillah. Saya rasa ini adalah satu usaha kerajaan meringankan beban bagi mereka di 
dalam bidang akuakultur. Bezanya tadi akuakultur yang saya bacakan insentif itu tadi. 
Keduanya mengenai 10 sen. Seperti yang saya katakan, 10 sen ini adalah untuk nelayan 
laut  mengisytiharkan  berapa  jumlah  ikan  yang  mereka  tangkap.  Ini  bukan  bermakna 
kerajaan membeli pada harga 10 sen.  Ini adalah tambahan. Kita memberikan subsidi diesel 
dan kita memberikan wang sara hidup sebanyak RM200. Ini adalah tambahan di mana 
mereka setakat mengisytiharkan sahaja bahawa bulan ini mereka dapat berapa kilogram 
ikan dan mereka jualkan ikan itu tapi isytihar, kami memberi lagi dengan harga 10 sen.   
Jadi bermakna Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Kita cuba sedaya-
upaya, Yang Berhormat. Saya selalu katakan, bila datang kepada peringkat makanan dan 
pertanian, kita tidak kira, Yang Berhormat. Kita akan membantu kepada mereka yang 
memang memerlukan. Terima kasih.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Subsidi 
mengenai  ikan.  Saya  seronok  mendengar  tapi  persoalannya  sama  ada  subsidi  ini 
disampaikan kepada nelayan di Sabah atau di Sarawak, atau Sabah dan Sarawak tidak 
dapat menikmati subsidi ini. Kalau Sabah dan Sarawak menikmati, kita ucapkan terima 
kasih.  Kalau tidak, mengapa Sabah dan Sarawak dianaktirikan?   
4  DR 17.3.200 9 
  
 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, semua Yang 
Berhormat.  Kepada  seluruh  mereka  penternak  yang  berwarganegara  Malaysia  iaitu 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Jadi, insentif ini adalah kepada semua. Akan tetapi 
kecuali mungkin sebab mereka mesti berdaftar dahulu sebab ada satu pendaftaran. Kalau 
tidak, kita tidak tahu pun mereka ini di mana dan apa kategorinya. Sebab itulah ada satu 
sistem  penerangan  besar-besaran  telah  dijalankan  pada  Mei  2008.  Ingin  juga  saya 
maklumkan di sini bahawa:   
(i)  pengusaha ini mestilah pengusaha akuakultur; 
(ii)  warganegara Malaysia; dan 
(iii)  syarikat Malaysia kalau ada; 
Ini termasuk Yang Berhormat, kita bagi kepada syarikat atau komersial. Kita tolong 
juga. Sekurang-kurangnya 51 peratus ekuitinya dimiliki oleh warganegara Malaysia, iaitu:   
(iv)  mempunyai hak pemilikan tapak tanah atau perairan projek yang sah; 
(v)  berdaftar dengan Jabatan Perikanan; 
(vi)  mempunyai rekod ternakan yang diselia oleh Jabatan Perikanan; dan 
(vii)  mesti membuka akaun dengan Agrobank.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada pendaftaran itu. Tidak 
dijalankan di kawasan Sabah.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Di Sabah 
tidak ada.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ada, Yang Berhormat. Tidak apa, 
Yang Berhormat. Tidak apa, Yang Berhormat. Kita akan turun semula lagi untuk mendaftar. 
Terima kasih.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.  Mohon  satu  soalan  tambahan,  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerana  melibatkan  janji 
penting.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup. Cukuplah, 
Yang Berhormat. Tidak payahlah, Yang Berhormat.   
3.  Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]  minta  Menteri  Perpaduan, 
Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  menyatakan,  apakah  langkah-langkah  yang 
diusahakan bagi mengekalkan bangunan warisan di seluruh negara.   
Timbalan  Menteri  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  [Tuan 
Teng Boon Soon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini 
sekali dengan pertanyaan nombor 12 daripada Ahli Yang Berhormat Parit iaitu Tuan Mohd. 
Nizar  bin  Haji  Zakaria  bertarikh  19  Mac  2009  kerana  ia  berkaitan  langkah-langkah 
pemeliharaan warisan negara.   
Tuan Teng Boon Soon: Berdasarkan kepada Akta Warisan Kebangsaan 2005, 
antara  tanggungjawab  Kementerian  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan 
Malaysia melalui Jabatan Warisan Negara adalah termasuk yang pertama, mewujudkan 
Daftar Warisan Kebangsaan yang mengandungi tapak objek dan warisan kebudayaan 
bawah air sebagai warisan.   
■1020 
Setakat  ini,  sebanyak  1,084  butiran  telah  disenaraikan  dalam  daftar  warisan 
kebangsaan. Sebagai contohnya Bangunan Sultan Abdul Samad di Kuala Lumpur dan 
Bangunan Dewan Perhimpunan Cina Selangor.   
DR 17.3.2009  55 
 
 
Kedua,  mengawasi  serta  menyelia  pemuliharaan  dan  pemeliharaan.  Sebagai 
contohnya konservasi Bangunan Muzium Perak, Bangunan Sanitary Board di Taiping Perak 
dan Bangunan St. George Church di Pulau Pinang.   
Ketiga, memantau dan mengawasi ekskavasi, menyelidik dan mendokumenkan 
semua yang telah diiktiraf sebagai warisan kebangsaan. Sebagai contohnya ekskavasi 
arkeologi seperti di Lembah Lenggong dan Sabah Timur. Membuat kerja-kerja dokumentasi 
dan dokumentari seperti Mak Yong.   
Keempat,  kementerian  ini  juga  bekerjasama  dengan  pihak  berkuasa  negeri 
berkaitan pemuliharaan dan pemeliharaan warisan dan lain-lain. Menyentuh mengenai 
pengekalan  bangunan  warisan  pada  tahun  2008  sahaja  kerja-kerja  konservasi  telah 
dijalankan terhadap 55 buah bangunan merangkumi rumah-rumah ibadat semua agama, 
rumah-rumah  tradisional  dan  bangunan  kerajaan.  Manakala  sejumlah  46  tapak  telah 
diselenggarakan.   
Jabatan  Warisan  Negara  juga  telah  mengambil  inisiatif  dengan  mengadakan 
beberapa program kesedaran seperti program jejak warisan dan penubuhan kelab warisan 
di  sekolah-sekolah  serta mengadakan  program  promosi dan mengetengahkan  semula 
warisan-warisan yang hampir dilupakan seperti permainan tradisional dan sajian warisan.   
Selain daripada itu, pihak kementerian turut menitikberatkan aktiviti penggalakan 
seperti  pertandingan,  pementasan  dan  manifestasi seni  yang  hampir  pupus.  Lanjutan 
daripada  usaha  berterusan  ini,  Malaysia  telah  mendapat  pengiktirafan  dunia  dengan 
pengisytiharan bandar raya bersejarah Melaka dan Georgetown sebagai tapak warisan 
dunia.  Pihak  kementerian  tidak  terkecuali  dalam  menggalakkan  penurunan  dan 
pengembangan ilmu warisan ini dengan memberikan pengiktirafan kepada warisan orang 
hidup untuk menurunkan ilmu kepada golongan muda mengadakan skim-skim penggalakan 
seperti Skim Perantisan Kraf Warisan dan Skim Adiguru Kraf yang dikendalikan oleh 
Kraftangan Malaysia dan lain-lain lagi.   
Kita  percaya  dengan  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  pihak  Kementerian 
Perpaduan, Kebudayaan dan Kesenian dan Warisan Malaysia, maka khazanah warisan 
negara akan terus terpelihara untuk diwarisi oleh generasi yang akan datang. Sekian.   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Bangunan  warisan  ini  adalah  sangat  penting  untuk  kita  menjaga  dan 
mengekalkannya kerana ia bukan sahaja mencerminkan sejarah, budaya dan agama kita 
juga merupakan pusaka penting yang ditinggalkan oleh nenek moyang kita.   
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya nampak kementerian ada kurang proaktif 
dalam pengiktirafan bangunan warisan di negara kita. Contohnya kalau di Johor Bahru, kita 
ada tokong Cina lama Johor Bahru dan Kuil Hindu Raja Mahaniam Johor Bahru yang 
masing-masing mempunyai sejarah lebih daripada 120 tahun dan 100 tahun. Akan tetapi, 
setakat  ini  tidak  menerima  apa-apa  bantuan  kewangan  daripada  kementerian  dalam 
penyelenggaraan walaupun memang rakyat cukup diiktiraf sebagai bangunan warisan.  
Jadi, soalan tambahan saya apakah strategi jangka pendek kementerian untuk membantu 
bangunan yang bersejarah 100 tahun ke atas yang terbiar atau pun kekurangan upaya 
dalam  penyelenggaraan  walaupun  belum  diiktiraf sebagai  bangunan  warisan?  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat 
Simpang Renggam, kuil Cina di Johor Bahru yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi 
yang  mempunyai  sejarah  lebih kurang  130  tahun di Jalan  Trus, Johor  Bahru.  Untuk 
mengemukakan permohonan supaya kuil ini dijadikan sebagai warisan negara sedang 
berjalan dan saya sendiri sudah membantu jawatankuasa-jawatankuasa yang berkenaan 
supaya mereka dapat mengemukakan satu laporan atau pun laporan cadangan yang 
terperinci yang memenuhi kehendak-kehendak satu bangunan itu diiktiraf sebagai warisan 
kebangsaan. Kerja itu sedang berjalan. Begitu juga bagi tempat-tempat yang bersejarah. 
Apabila sesuatu bangunan itu diterima pengiktirafan sebagai warisan negara, dia perlu 
mempunyai ciri-ciri yang tertentu misalnya dari segi sejarah, kepentingan sejarah. Misalnya 
dari segi architecture atau seni bina, nilai seni bina yang luar biasa misalnya.  
6  DR 17.3.200 9 
  
 
Jadi, perkara-perkara itu diambil kira apabila sesuatu bangunan itu diiktiraf sebagai 
bangunan warisan kebangsaan. Sekian.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dari jawapan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ini tentang kuil dan tokong Cina. Saya ingin tanya adakah tokong Cheng 
Hoon Teng yang melebihi 300 tahun ini telah diiktiraf sebagai warisan negara kita. Tokong 
ini  sedang  menjalankan  kerja  pemeliharaan  dan  pemuliharaan  untuk  membaik  pulih 
melibatkan berjuta wang.   
Saya dapati mereka masih tidak dapat sebarang bantuan dari kementerian, saya 
ingin tanya adakah sebarang syarat-syarat yang menjadi satu halangan untuk mereka 
memohon atau apakah sebabnya? Sila berikan penjelasan, terima kasih.   
Tuan Teng Boon Soon: Berkaitan dengan Kuil Cheng Hoon Teng di Kota Melaka, 
itu memang merupakan satu lagi kuil di masyarakat Cina yang agak mempunyai sejarah 
yang lama dan penting bukan sahaja di negeri Melaka tetapi di seluruh negara. Perhatian 
telah diberi untuk mengkaji dengan lebih teliti lagi supaya Cheng Hoon Teng boleh juga 
diberi  pertimbangan  untuk  diiktiraf  sebagai  bangunan  warisan  negara.  Jadi,  memang 
selama ini jika Ahli-ahli Yang Berhormat mengenal pasti mana-mana bangunan yang 
mempunyai nilai-nilai sejarah dan juga nilai-nilai... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Minta penjelasan. Adakah ini bermakna 
belum diiktiraf? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh 
menyampuk Yang Berhormat.   
Tuan Teng Boon Soon: Cheng Gong Teng belum lagi diiktiraf tetapi ia sedang 
diberi perhatian dan akan... 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Menteri 
Kesenian Yang Berhormat.   
Tuan  Teng  Boon  Soon:  Dalam  proses  pengiktirafan.  Jadi,  tidak  payah 
bimbanglah Yang Berhormat. Sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat mempunyai atau pun 
mengenal  pasti  mana-mana  bangunan  yang  boleh  diberi  pertimbangan  untuk  diiktiraf 
sebagai  bangunan  warisan  negara,  kementerian  sentiasa  mengalu-alukan,  dia  boleh 
dicadangkan kepada kementerian untuk pertimbangan. Itu sahaja, terima kasih.   
4.  Tuan Mohd Firdaus Jaafar [Jerai] minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, 
berapakah  peratus  pelajar-pelajar  yang  gagal  dan  diberhentikan  dari  institusi-institusi 
pengajian tinggi awam sepanjang tempoh 2005 hingga 2008. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, pada sepanjang tempoh 2005 hingga 2008, purata peratus pelajar yang gagal 
menamatkan pengajian atau diberhentikan ialah 1.5 peratus atau 4,800 orang daripada 
jumlah enrolmen pelajar setiap tahun. Kadar tersebut adalah tidak membimbangkan kerana 
ianya adalah pada tahap lazim di semua institusi pengajian tinggi di mana-mana pun. 
Sekian. 
■1030 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Menteri. Berkaitan dengan pelajar yang diberhentikan ataupun yang gagal, 
apakah kementerian membuat kajian dan mengenal pasti punca-punca kegagalan dan cara 
mengatasinya. Ini kerana daripada beberapa maklumat yang kita dapat, antara sebab lain 
kerana disebabkan Akta AUKU. Contohnya terlibat dalam pilihan raya kampus. Maka 
dengan sebab mungkin pelajar tersebut tidak pro kepada kerajaan, lalu dengan pilihan raya 
tersebut menjadikan pelajar itu ditekan, digantung dan sebagainya. Apakah kementerian 
sedar perkara ini sedang berlaku? Terima kasih. 
DR 17.3.2009  77 
 
 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
KPT tidak menganggap AUKU ialah merupakan satu faktor sebab pelajar gagal ataupun 
diberhentikan. Secara umumnya, antara sebab mereka gagal menamatkan pengajian atau 
diberhentikan adalah kerana: 
(i)  pencapaian akademik yang tidak memuaskan; 
(ii)  gagal mendaftar kursus;  
(iii)  menyambung pengajian di institusi lain; 
(iv)  menipu kelayakan; dan 
(v)  masalah disiplin  
Sekian.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya walaupun pelajar-pelajar yang gagal ini 
merupakan 1.5 peratus sahaja ataupun 4,800, ia merupakan sebagai keputusan standard di 
seluruh universiti atau IPTA. Walau bagaimanapun, apakah kementerian ada membuat 
kajian secara terperinci untuk membantu mereka-mereka yang lemah ini supaya mereka 
juga boleh mengatasi kelemahan tersebut? Jangan hanya dibiarkan pelajar-pelajar ini gagal 
sebegitu. Sebab apabila gagal, mereka tidak ada tempat, tidak ada hala tuju. Jadi, inilah 
yang  mendatangkan  sebetulnya  gejala-gejala  sosial  negatif  dalam  negara  kita  sebab 
mereka di IPTA tetapi tidak mendapat apa-apa. Jadi, apakah ini dibiarkan berterusan atau 
adakah mekanisme kajian selanjutnya untuk memastikan bahawa tidak ada yang gagal? 
Kalaupun ada, mungkin dia sudah tidak boleh dipertahankan lagi. Minta penjelasan. 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 
sebenarnya  semua  IPTA  diberi  autonomi  untuk  mengendalikan  peperiksaan  masing-
masing. Untuk menjaga standard setiap IPTA, mereka juga mengadakan satu sistem untuk 
mengawal sistem peperiksaan mereka sendiri. Bagi pelajar-pelajar yang gagal, ia tidak 
bermakna mereka tidak boleh berjaya seterusnya. Mereka boleh belajar semula di institusi 
pengajian  tinggi  yang  lain  dengan  mengambil  kursus  pengajian  yang  lain  ataupun 
melibatkan diri dalam perniagaan sebagai usahawan ataupun bekerja dan selepas itu 
belajar semula. Sekian. 
5.  Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis] minta Menteri Perdagangan 
Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  menyatakan,  apakah  bentuk  baru  dalam 
menjenamakan Kempen Beli Produk Malaysia bagi merancakkan pertumbuhan permintaan 
domestik  sekali  gus  merangsang  pertumbuhan  ekonomi  negara  ketika  berlaku  krisis 
ekonomi dunia sekarang. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Shahrir 
Abdul Samad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, suka saya menyatakan 
bahawa Kempen Beli Barangan Malaysia telah dilancarkan pada 16 Januari yang lepas. 
Kalau dibandingkan dengan Kempen Beli Barangan Buatan Malaysia yang terakhirnya 
dilakukan pada tahun 1998, kita dapat melihat bahawa sudah adanya perbezaan daripada 
situasi  ataupun  keadaan  negara  ini.  Di  mana bilangan produk  buatan  Malaysia  lebih 
canggih, lebih bermutu dan mudah boleh diterima oleh pihak peruncit dan juga pihak 
pengguna. 
Daripada segi itu saya juga melihat bahawa adanya perbezaan di dalam kempen 
yang dilaksanakan pada hari ini dengan yang dahulu bahawa ia juga disertai dengan 
peringatan daripada pihak Perbendaharaan kepada kementerian-kementerian dan jabatan-
jabatan kerajaan. Ini supaya daripada segi perolehan dan pembelian sama ada produk 
ataupun perkhidmatan harus terus ditumpukan kepada barangan dan juga perkhidmatan 
Malaysia.  
 
 
8  DR 17.3.200 9 
  
 
Kedua, hari ini kita melihat bahawa perbezaan yang ketara ialah kerana sektor 
peruncitan negara bertambah moden dan lebih agresif bahawa kita mendapat sokongan 
yang kuat daripada sektor peruncitan sendiri. Ini bermakna bahawa adanya kerjasama 
daripada pihak sektor swasta untuk menjayakan kempen ini.  
Ketiga, kempen ini juga turut dijalankan bersama-sama dengan agensi-agensi 
kerajaan dan juga badan-badan bukan kerajaan. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi dan memang 
saya  mengalu-alukanlah  Kempen  Membeli  Barangan  Buatan  Malaysia  ini.  Walaupun 
selepas 1998, tidak ada lagi kempen sehinggalah pada tahun ini. Jadi, soalan tambahan 
saya ialah adakah kementerian bercadang hendak menubuhkan pasar raya besar yang 
mempunyai branding Malaysia tersendiri? Sekali gus semua barang-barang runcit atau apa 
juga jenama buatan Malaysia ini dapat dihimpunkan di bawah satu bumbung. Ini kerana 
pada masa ini kalau kita lihat jenama Malaysia ini banyaknya menumpang di gedung-
gedung atau pasar raya besar milik asing seperti Jaya Jusco, Tesco, Carrefour, Isetan dan 
sebagainya. 
Bagi pasar raya-pasar raya yang tidak berjenama pula, yang kecil-kecil ini pula 
lambakan barang-barang daripada luar negara juga terutama yang ketara sekali daripada 
negara China. Jadi, mohon penjelasan. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kerajaan tidak 
bercadang untuk mengambil bahagian yang begitu aktif di dalam sektor peruncitan. Ini 
kerana kita melihat bahawa di pasar raya-pasar raya dan juga sama ada pasar raya hyper 
market ataupun pasar raya yang sederhana. Memang sudah pun memberikan tumpuan dan 
juga memberikan galakan kepada barangan-barangan buatan Malaysia. Daripada tinjauan 
saya dan perbualan saya masa dijalankan Kempen Penurunan Harga dan juga berikutan 
dengan Kempen Barangan Buatan Malaysia ini. Saya melihat bahawa daripada segi pasar 
raya umpamanya, pasar raya swasta hampir 80 peratus daripada barangan mereka sendiri 
adalah daripada buatan Malaysia.  
Semalam ketika saya di Melaka pun pihak sebuah pasar raya yang terlibat dalam 
program Kempen Beli Barangan Buatan Malaysia telah juga menyatakan bahawa sebagai 
sebuah pasar raya asing. Mereka begitu agak tergamam juga bahawa daripada segi kualiti 
dan dari segi kemampuan syarikat pengeluar-pengeluar syarikat Malaysia begitu bermutu 
sekali dan mereka memang berminat untuk menjual barangan-barangan Malaysia ini di 
dalam pasar raya-pasar raya mereka. Dari segi pihak kerajaan, kita tidak ada cadangan 
untuk menambahkan perkhidmatan kita tetapi satu aspek yang harus kita galakkan untuk 
dalam soal bagaimana sektor peruncitan itu boleh dimodenkan. Bukan sahaja bagi faedah 
penduduk di bandar tetapi juga dapat diperluaskan di kawasan-kawasan luar bandar. 
Dalam aspek ini mungkin adanya penyertaan daripada agensi kerajaan seperti 
FAMA untuk memperluaskan kegiatan mereka di dalam bidang peruncitan. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah Yang 
Berhormat Menteri sedar bahawasanya trend pengguna sekarang lebih tertarik kepada 
bungkusan ataupun packaging? Di mana kita lihat packaging barangan buatan Malaysia 
tidak dapat menandingi packaging produk-produk yang datang daripada luar. Jadi apakah 
usaha pihak kementerian untuk menyedarkan pengeluar-pengeluar produk Malaysia ini 
menitik beratkan bungkusan supaya lebih menarik? 
■1040 
  Kita lihat sekarang ini coklat pun Tuan Yang di-Pertua mereka membungkus begitu 
cantik sehingga menarik pembeli-pembeli. Yang kedua apakah usaha kerajaan dalam 
hendak meningkatkan Kempen Beli Barangan Malaysia ini melalui bentuk jualan terus. Ini 
kerana trend juga sekarang sudah menjurus ke arah e-Commerce iaitu banyak mereka 
membeli melalui internet seumpamanya. Melalui sistem jualan terus ini kita lihat ianya lebih 
melebar dan dapat meningkatkan lagi produk buatan Malaysia. Sekian terima kasih. 
DR 17.3.2009  99 
 
 
  Dato'  Shahrir  Abdul  Samad:  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua  saya 
mengucapkan banyak terima kasih kepada pandangan daripada Ahli Yang Berhormat 
daripada Pasir Mas terutamanya fasal e-Commerce. Tentunya e-Commerce merupakan 
satu  trend  yang  boleh  meningkatkan  juga  atau  memodenkan  sektor  peruncitan.  Dan 
tentunya buat masa ini kita tidaklah mempunyai satu kaedah untuk menguasai ataupun 
untuk mengawal e-Commerce itu dengan lebih berkesan dan juga bagi menggalakkan 
perkembangan dan kemajuan sektor ini. Saya mengucapkan banyak terima kasih kepada 
Ahli Yang Berhormat daripada Pasir Mas. Insya-Allah saya akan melihat kepada perkara ini 
dengan lebih mendalam. 
  Namun saya ada sedikit pandangan yang berbeza dari segi pembungkusan yang 
dinyatakan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Pasir Mas. Bahawa sebenarnya daripada 
penglihatan saya dan pemerhatian saya, saya melihat bahawa kualiti pembungkusan itu 
sudah pun meningkat kalau kita bandingkan pada masa-masa yang dahulu. Saya percaya 
bahawa ia lebih baik daripada bungkusan produk Amway itu sendiri. Kalau hendak lihat 
kepada perkembangan kemajuan pembungkusan bagi produk-produk yang dikeluarkan 
oleh walaupun di peringkat IKS. Ini kerana saya, saya minta maaflah kerana memang 
antara kerja saya ialah untuk pergi ke pasar raya dan super market walaupun saya bukan 
seorang yang suka membeli belah.   
  Akan tetapi saya melihat bahawa mutu pembungkusan itu sudah meningkat dan 
saya rasa bahawa trend ini akan berterusan. Ia menjadi satu petanda sebenarnya kalau 
saya ikut daripada pandangan yang telah diberikan oleh pengusaha pasar raya asing 
sendiri yang menyatakan bahawa mereka juga begitu berminat untuk melihat barang-
barang buatan Malaysia yang datangnya daripada IKS. Walaupun jumlahnya hari ini hanya 
5 peratus tetapi dengan gesaan, gerakan, galakan daripada pihak kerajaan terutama baru-
baru ini dalam agro industri atau industri berasaskan pertanian ia sudah pun melihatkan 
kejayaan  dan  kemampuan  syarikat-syarikat  kecil  dan  sederhana  tempatan  untuk 
mengeluarkan barang-barang yang bermutu.   
  Saya  percaya  kalau  Ahli  Yang  Berhormat  yang  berminat  melihat  sendiri 
perkembangan industri ini dari segi peringkat tempatan dari segi mutu kualitinya saya 
memang boleh jamin bahawa kita boleh melihat adanya perbezaan yang begitu besar 
daripada barang makanan yang satu ketika hanya dimasukkan dalam plastik yang biasa 
sudah pun dibungkuskan dalam bungkusan yang agak bermutu.  Jadi yang pertama saya 
bersetuju sangat tetapi point yang kedua ini saya ada pandangan yang berbeza sedikit 
daripada Ahli Yang Berhormat daripada Pasir Mas. Lepas ini kita boleh bincang lagi.  
Terima kasih. 
  Dato'  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:  Yang  Berhormat  terima  kasih.  Dalam 
memastikan strategi kerajaan untuk menambah peruntukan ataupun pertumbuhan ekonomi 
dalaman negara kita iaitu strategi pakej rangsangan ekonomi yang diumumkan baru-baru 
ini. Di antaranya ialah untuk memperkukuhkan segala perancangan yang dibuat dalam 
negara kita. Kita dapati sebahagian daripada barang-barang yang diimport dalam negara 
kita memang sudah sedia ada dikeluarkan oleh produk-produk yang ada melalui pengusaha 
dalaman  kita.  Adakah  perancangan  yang  dibuat  oleh  pihak  kementerian  untuk 
memberhentikan mengimport barang-barang yang ada persaingan dengan produk yang 
dikeluarkan oleh pengusaha-pengusaha dalam negara kita. 
  Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua sebenarnya dari segi kalau 
dilihat kepada pengimportan barang-barang khususnya bagi barang makan yang menjadi 
sukar bagi negara pengeluar asing ataupun di negara-negara asing ialah untuk menepati 
tentang selera dan minat pihak pengguna Malaysia itu sendiri. Dan yang banyak dibawa 
masuk ialah barang-barang buatan yang bukan bercorak makanan tetapi untuk barang-
barang plastik dan barang-barang keperluan perumahan yang mungkin dapat dikeluarkan 
dengan lebih murah daripada apa yang dapat dilakukan di sini. Buat masa ini memang dari 
segi gerakan kita ke arah ke depan kita lebih menggalakkan kepada satu pasaran yang 
lebih besar iaitu di peringkat ASEAN itu sendiri.   
 
 
10  DR 17.3.200 9 
  
 
Sudah tentunya usaha ke arah mewujudkan pasaran AFTA itu sebagai sebuah 
pasaran yang lebih besar merupakan satu gerakan yang boleh kita membawa manfaat 
kepada negara kita juga pengeluar negara kita dan juga kepada negara-negara yang 
menjadi anggota ASEAN. Kerajaan tidak bercadang untuk menghalang barangan import 
tetapi  tentunya  barang-barangan  import  haruslah  menepati  kepada  piawaian  yang 
ditetapkan di peringkat negara kita dan juga apabila diperluaskan kepada peringkat ASEAN 
untuk satu piawaian yang boleh diterima pakai oleh negara-negara dalam yang menjadi 
anggota ASEAN. Jadi kalau jawapannya tidak ada cadangan kerajaan untuk melarang 
pengimportan barang-barang daripada negara asing.   
6.  Datuk Chua Soon Bui [Tawau] minta Menteri Kesihatan menyatakan, bilakah 
Kementerian Kesihatan bercadang menyemak semula faedah-faedah kerja lebih masa bagi 
ahli-ahli farmasi yang berkhidmat di hospital-hospital awam, supaya mereka juga dapat 
menikmati bayaran kerja lebih masa seperti doktor-doktor perubatan dan bukan hanya 
diberi pampasan dengan cuti tambahan sahaja.   
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan 
Yang di-Pertua, kementerian memang sentiasa menyemak semua faedah-faedah kerja 
untuk semua ahli profesional dalam perkhidmatan di hospital awam termasuk ahli-ahli 
farmasi. Walau bagaimanapun ahli farmasi adalah golongan profesional division satu sama 
dengan ahli-ahli sains, jurutera, arkitek. Mereka sebenarnya tidak layak menerima faedah 
lebih masa. Walau bagaimanapun kita beri faedah-faedah lain seperti bayaran insentif 
perkhidmatan kritikal sebanyak RM750. Sekian terima kasih. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Soalan tambahan saya ialah selain daripada apa yang saya tanya di soalan pokok 
adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa subsidi-subsidi petrol atau diesel 
untuk hari kerja tambahan juga ditarik balik enam bulan lepas. Dan adakah semua ini sebab 
mengapa ahli-ahli farmasi meninggalkan perkhidmatan hospital kerana faedah-faedah dan 
struktur-struktur  gaji  kurang  memuaskan.  Saya  juga  ingin  tahu  adakah  kementerian 
mempunyai  sebarang  pelan atau  tindakan  untuk meningkatkan  faedah-faedah  supaya 
mereka ini akan terus berkhidmat di sektor awam. Sekian terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua terima kasih soalan 
tambahan daripada Yang Berhormat Tawau. Memang kita maklum kita kurang ahli farmasi.  
Ahli  farmasi  yang  ada  hanya  632  orang  60  peratus  diisi.  Kita  ada  satu  akta  yang 
mewajibkan ahli-ahli farmasi berkhidmat selama tiga tahun dan faedah-faedah yang saya 
nyatakan itu akan terus kita beri. Malah ahli farmasi jika dibandingkan dengan jurutera atau 
arkitek, peluang kenaikan pangkat mereka lebih cepat berbanding dengan profesional lain 
di kementerian-kementerian lain. Terima kasih.   
■1050 
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Memandangkan  bahawa  tugas-tugas  farmasi  seperti  profesional-profesional  yang  lain, 
sememangnya amat berat. Ada kemungkinan mereka enggan bekerja lebih masa. Oleh 
yang  demikian,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  adakah  kementerian 
bercadang untuk memberi perkhidmatan preskripsi kepada ahli-ahli farmasi swasta dan jika 
ada cadangan ini bilakah kerajaan akan melaksanakannya. Terima kasih.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Ini perkara lama, buat masa ini di sektor 
awam, kita sudah pisahkan tugas antara doktor dengan ahli farmasi. Akan tetapi di sektor 
swasta  kita  dapati  banyak  pekan-pekan  kecil  masih  tidak  ada  farmasi  dan  ini  akan 
menyusahkan rakyat. Justeru itu, selain daripada kita Singapura masih mengamalkan dasar 
ini. Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat... 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak ada 
lagilah Yang Berhormat.   
DR 17.3.2009  111 
 
 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Bukan, saya hanya satu tambahan sahaja.  
Kerana itu Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya minta 
Yang Berhormat duduk. Saya jemput Yang Berhormat Dato’ Lee Chee Leong.   
7.  Dato Lee Chee Leong [Kampar] minta Menteri Pelajaran menyatakan tentang, 
bilangan pelajar sekolah yang terlibat dalam pelbagai kegiatan jenayah dan gengsterisme 
semakin meningkat. Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak kerajaan untuk 
mengatasi masalah kritikal ini.   
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pembangunan  modal  insan  yang 
dihasratkan oleh kerajaan termasuklah usaha membentuk peribadi mulia di kalangan murid 
di mana semua pihak perlu memainkan peranan masing-masing sama ada di peringkat 
sekolah, para ibu bapa serta pihak-pihak lain yang berkepentingan. Kementerian Pelajaran 
Malaysia menghadapi kesukaran untuk menangani masalah salah laku murid sekiranya 
faktor penyebab adalah berpunca dari luar sekolah dan sangat memerlukan bantuan serta 
kepakaran dari luar untuk menanganinya. Bilangan pelajar sekolah yang terlibat dalam 
pelbagai kegiatan jenayah pada tahun 2008 adalah seramai 1,862 orang atau 0.03 peratus.   
Manakala yang terlibat dengan gengsterisme bagi salah laku pemerasan dan 
ugutan jenayah tahun 2008 adalah seramai 46 orang iaitu menurun dari 76 orang pada 
tahun 2007. KPM telah mengambil langkah-langkah yang lebih berfokus bagi membendung 
permasalahan ini dan langkah-langkah tersebut adalah: 
(i)  menggerakkan  kempen  bersepadu  pencegahan  jenayah  di 
peringkat  sekolah  menerusi  penubuhan  Kelab  Pencegahan 
Jenayah. Tujuannya adalah untuk memberi kesedaran kepada 
murid-murid agar dapat mengelakkan diri daripada perbuatan 
berunsur  jenayah  serta  langkah-langkah  mengelakkan  diri 
daripada ancamannya. Sehingga tahun 2008, sejumlah 6,447 
buah  sekolah  telah  menubuhkan  kelab  tersebut  yang 
mempunyai keahlian seramai 380,369 orang murid;  
(ii)  bekerjasama dengan pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) dan 
Yayasan  Pencegahan  Jenayah  Malaysia  (MCPF)  bagi 
melaksanakan aktiviti pencegahan jenayah di peringkat negeri 
dan daerah. Pada tahun 2009, KPM telah mengarahkan semua 
Jabatan Pelajaran Negeri untuk melaksanakan aktiviti khusus di 
peringkat masing-masing bersama dengan PDRM dan MCPF; 
(iii)  perbincangan juga telah diadakan bersama dengan pihak polis 
agar usaha memperluaskan kor kadet polis dilakukan. Sehingga 
tahun  2008,  sejumlah  2,534  platun  kor  kadet  polis  telah 
diwujudkan  di  1,784  buah  sekolah  seluruh  negara.  Jumlah 
anggotanya adalah seramai 88,690.   
Sekian.   
Dato Lee Chee Leong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan. Sejauh manakah keberkesanan langkah-langkah yang diambil dan kenapa pihak 
kementerian tidak tetapkan satu sasaran masa yang lebih konkrit untuk mengatasinya. Ini 
adalah  untuk  memastikan  semua  pihak  sama  ada  kementerian,  pengetua  atau  guru 
pandang serius terhadap masalah itu. Terima kasih.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Kampar. Sebenarnya 
pada  petang  ini  juga  satu  Jawatankuasa  Tetap  Disiplin  akan  diadakan  di  mana  kita 
memanggil  semua  pengarah  negeri,  kita  memanggil  polis  dan  agensi-agensi.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, kita sedang memikirkan bukan sahaja dari segi data yang kita 
kumpul. Walaupun ia menunjukkan penurunan tetapi kita akan membuat analisa secara 
kuantitatif dan kualitatif.  
12  DR 17.3.200 9 
  
 
Saya  rasa  ini  adalah  satu  perkara  yang  kita  akan  pantau  dari  segi 
keberkesanannya dan kita tidak akan berkompromi kerana ini melibatkan faktor-faktor luar 
juga. Saya mengambil contoh, kalaulah sesuatu salah laku itu berlaku di dalam sekolah 
maka ianya boleh dilaporkan. Oleh sebab itu kita melihat peratusan itu nampaknya tak 
banyak berlaku di sekolah. Akan tetapi apabila berlaku di luar sekolah, ianya tidak dalam 
bidang kuasa kita tetapi kita mahu satu permuafakatan dengan masyarakat. Oleh itu kita 
mewujudkan Majlis Permuafakatan Pelajaran untuk setiap daerah. Dengan cara itu, kita 
boleh pantau dengan lebih berkesan. Terima kasih.   
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun] 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Daripada jawapan yang saya dengar tadi, 
saya dapati bahawa pelan tindakan untuk mengatasi masalah ini merangkumi pencegahan 
dari aspek kerjasama dengan polis dan juga kerjasama dengan komuniti. Cuma yang saya 
tidak dengar ialah program pemulihan dan juga program bagaimana kita nak sama-sama 
membentuk nilai, itu juga saya tidak dengar dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi. Ini kerana saya mendapat satu laporan berkenaan dengan pelajar-pelajar yang 
terlibat dalam gengsterisme dan juga jenayah yang gugur daripada sekolah.   
Saya juga dapat tahu bahawa apabila mereka gugur daripada sekolah, ini antara 
faktor-faktor punca pelajar lepasan universiti ini lebih ramai wanita sebab pelajar lelaki 
gugur. Ini menyebabkan masalah sosial di masa hadapan. Saya hendak tanya Timbalan 
Menteri, kalau sekiranya kita gagal menangani masalah ini sebab saya tengok pelan 
tindakan tadi hanya melibatkan polis dan melibatkan tindakan undang-undang dan cara 
kekerasan tanpa melibatkan pembentukan nilai murni dan juga pemulihan. Jadi kalau kita 
gagal menangani  masalah  ini,  ia  akan  menimbulkan  masalah  sosial  kemudian kelak.  
Dengan lebih ramai wanita di universiti, masalah sosial dalam keluarga apabila berkahwin 
oleh sebab bezanya pendidikan dan sebagainya. Jadi saya kurang yakin dengan jawapan 
Timbalan Menteri tadi berkenaan dengan pelan tindakan ini dan saya harap boleh beri 
elaborasi lebih lagi. Terima kasih.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Kuantan. Sebenarnya 
jawapan tadi cuma bagi menjawab dari segi aspek pencegahan jenayah kerana soalan 
asalnya adalah menyebut tentang jenayah di sekolah, itu pertama.   
Kedua, itu tidak bermakna pendekatan lain kita tidak pakai langsung. Oleh sebab 
sebagaimana  yang  saya  katakan,  kita  sekarang  memang  memantau  secara  mantap 
termasuklah apa yang berlaku di sekolah asrama penuh. Kita nak tengok sama ada 
masalah  disiplin  itu  kecuaian  guru  ataupun  disebabkan  salah  laku  pelajar.  Kalau 
disebabkan  oleh  kecuaian  pihak  pentadbir,  kita  telah  mengambil  keputusan  akan 
menghukum dan mengambil tindakan terhadap mereka yang dipertanggungjawabkan.   
Ketiga, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat dari segi kaunseling, memang 
kita melantik kaunselor-kaunselor di sekolah dan kita juga melihat keberkesanannya. Kalau 
budak-budak nakal ini, kalau kita nak membawa mereka mendengar ataupun dua jam kita 
beri kaunseling, keberkesanannya mungkin sekadar satu, dua jam yang dia berada di 
dalam sekolah mendengar kaunseling. Apa yang berlaku selepas dia keluar sekolah, itu 
juga peranan yang saya katakan ibu bapa sama-sama.   
Saya dapati kebanyakan kes yang ponteng sekolah ataupun gugur, kadang kala 
kita dah minta dan kita peluang walaupun ada yang dipecat, ada yang digantung sekolah, 
87 peratus nya merayu nak balik ke sekolah semula.  Sampai ada kes di mana tiga, empat 
kali dia tukar sekolah. Itu yang menjadi masalah dari satu sekolah ke satu sekolah lain 
tetapi kita tidak berputus asa. Kita tetap memberi program pemulihan dan kalaulah dah tak 
boleh buat apa, saya rasa golongan ibu bapa juga kena tampil ke hadapan untuk sama-
sama membantu kementerian ataupun pihak sekolah memantau perkara ini.   
 
 
 
DR 17.3.2009  131 
 
 
■1100 
Saya rasa kita tidak boleh serahkan bulat-bulat kepada pihak sekolah sahaja dan 
kita  mohon  kerjasama  daripada  masyarakat  dan  termasuk  juga  ibu  bapa  dalam  kita 
membendung gejala sebegini. Sekian, terima kasih.   
8.  Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan. 
apakah  tindakan  dan  program  yang  dilaksanakan  di  peringkat  Kementerian  untuk 
menangani masalah sosial yang berkaitan dengan Mat Rempit yang merupakan antara 
masalah yang paling utama yang membelenggu golongan belia di negara ini. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, pihak Kementerian secara berterusan merancang serta melaksanakan 
pelbagai program dan aktiviti sukan termasuklah program-program sukan bermotor yang 
dilaksanakan dengan kerjasama kelab dan persatuan sukan bermotor di seluruh negara di 
sepanjang tahun sebagai salah satu kaedah untuk menarik minat penyertaan golongan 
remaja dan belia terutamanya belia yang terlibat dalam aktiviti lumba haram.   
Antara program serta aktiviti sukan bermotor yang dimaksudkan ialah pelbagai 
klinik, kursus, Program Mari Mencuba serta kejohanan-kejohanan tempatan sukan bermotor 
seperti  Cup  Cross,  Motor  Cross,  Motor  Ace,  Program Go-Kart  dan sebagainya  serta 
pelbagai mini pertandingan yang melibatkan sesi teknikal seperti kecekapan mengawal 
kenderaan serta penyelenggaraan.   
Tuan Yang di-Pertua, melalui program-program ini juga, kementerian mendapat 
kerjasama dari agensi kerajaan yang berkaitan bagi slot Pameran Keselamatan Jalan raya, 
bahaya dadah, alkohol serta sesi penerapan nilai jati diri, cintakan negara, unsur-unsur 
kerohanian mengikut kesesuaian program yang dilaksanakan. Kaedah melalui program-
program ini walaupun mungkin akan mengambil masa bagi mendidik serta mengubah sikap 
negatif di kalangan belia bermasalah seperti mat rempit, namun ianya harus dilaksanakan 
secara berterusan dan konsisten.   
Memandangkan kebanyakan golongan belia menikmati sukan bermotor, maka 
program-program sukan bermotor harus dijadikan satu alat bagi menarik minat mereka 
untuk menyertai program-program anjuran kerajaan bagi mendidik mereka. Sekian. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
pertamanya saya harap jangan ada lagi mana-mana pihak yang mengagung-agungkan 
budaya mat rempit ini kerana kita tengok ada trend mengagung-agungkan budaya mat 
rempit ini. Soalan tambahan saya ialah apakah dakwah yang disasarkan kepada remaja 
belasan tahun yang seolah-olah mengidolakan mat rempit ini oleh hanya kerana mereka ini 
boleh buat stunt superman, boleh berdiri atas motosikal dan sebagainya. Saya harap ini 
jangan dijadikan satu bentuk idola kepada remaja-remaja kita. 
Adakah kementerian meminta bantuan daripada pakar-pakar psikologi dan pakar-
pakar sosiologi untuk membuat kajian untuk melihat apakah puncanya mereka ini hendak 
menjadi mat rempit dan bagaimana cara kita untuk mengatasi masalah ini daripada terus 
berleluasa? Terima kasih. 
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Bagi pertanyaan 
mengenai  kajian,  sebenarnya  kementerian  mempunyai  satu  kajian  melalui  Institusi 
Penyelidikan  dan  Pembangunan  Belia  Malaysia  dengan  kerjasama  Pusat  Pengajian 
Psikologi dan Pembangunan Manusia pada tahun 2007. Ia mengenal pasti beberapa punca 
dan sebab wujudnya masalah mat rempit ini. Yang pertama, desakan atau pengaruh dari 
rakan sebaya mengikut dapatan kajian 87 peratus mat rempit adalah terdiri daripada 
mereka yang berusia 15 hingga 25 tahun. 
Dari aspek psikologi, mat rempit adalah di kalangan mereka yang mempunyai ciri 
personaliti tertentu yang suka mencari kebebasan, tertarik dengan tawaran hadiah yang 
berupa wang ringgit, motosikal, wanita serta yang lebih penting diiktiraf sebagai hero. Jadi 
dapatan kajian tersebut turut menunjukkan bahawa fakta penglibatan responden dalam 
aktiviti Mat Rempit adalah atas sebab seperti berikut:   
14  DR 17.3.200 9 
  
 
(i)  bagi kepuasan diri – 48.1 peratus; 
(ii)  mengisi masa lapang – 37 peratus; 
(iii)  pengaruh kawan – 27.8 peratus; 
(iv)  menunjukkan kehebatan – 10.2 peratus; 
(v)  hadiah yang ditawarkan – 5.6 peratus; dan 
(vi)  pengiktirafan – 9.3 peratus. 
Sekian. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan Menteri. Saya ingin melihat kumpulan mat rempit ini secara elok, saya 
bersimpati kepada mereka. Jangan kita kutuk mereka. Mereka ini satu kumpulan manusia 
juga  yang  perlu  kasih  sayang  daripada  kita.  Jadi  dengan  sebab  itu  saya  ingin 
mengesyorkan kepada kerajaan supaya mengambil langkah yang caring. Caranya yang 
saya hendak cadang kerajaan pertimbangkan, tubuhkan satu persatuan atau Kelab Mat 
Rempit di seluruh negara dan daftarkan mereka ini. Tengok apa minat mereka. Jangan 
anggap bahawa apa yang mereka lakukan itu sebagai satu yang negatif.   
Negatif kalau dilakukan di jalan raya, kalau dilakukan di tempat awam, tetapi tidak 
negatif kalau mereka bersukan di satu kawasan yang tidak mengganggu-gugat khalayak 
ramai. Jadi saya mencadangkan supaya kerajaan mengadakan tempat-tempat tertentu 
supaya mereka ini boleh bersukan dengan menggunakan motosikal. Kita tengok permainan 
ini banyak yang seperti gimnastik dan sebagainya yang berbahaya tetapi ia merupakan satu 
sukan yang sangat-sangat tinggi nilainya.   
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Insya-Allah menang. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya harap kerajaan 
dapat mempertimbangkan dan pembangkang jangan... 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Pemuda UMNO sokong. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini pembangkang, tidak usah 
peduli apa dia cakap. Terima kasih. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Dapat undi Pemuda 
UMNO ini.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Saya  tidak  bertanding 
Pemuda...  [Ketawa] 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ketua Pemuda ada undi. 
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang 
Berhormat, sebenarnya pihak kementerian memang ambil berat dan telah mewujudkan satu 
cawangan pembangunan sukan bermotor. Dalam cawangan tersebut ada pelbagai program 
dianjurkan serta peruntukan disediakan bagi mengajar terutama kepada belia kita yang 
berminat, diajar menunggang dengan cara yang betul dan sediakan kawasan-kawasan 
ataupun di terrain untuk mereka bersukan seperti kata Yang Berhormat. Itu benar. Jadi kita 
akan usaha menuju ke arah tersebut.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kan bagus jawapan itu. 
9.  Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan,  apakah  peranan  yang  dimainkan  oleh  Kementerian  untuk  memastikan 
pengusaha-pengusaha spa mempunyai pengetahuan asas tentang kesihatan, penjagaan 
kulit dan ubat-ubatan sebelum mereka diberi kelulusan oleh Pihak Berkuasa Tempatan 
menjalankan perniagaan spa. 
 
DR 17.3.2009  151 
 
 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  [Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad]:  
Kementerian menggunakan tiga pendekatan bagi memastikan pengusaha-pengusaha spa 
mempunyai pengetahuan asas mengenai kecantikan, penjagaan kulit dan ubat-ubatan 
sebelum  mereka  menjalankan  perkhidmatan  tersebut.  Pertama,  melalui  pendidikan. 
Sebagai contoh, kita mengadakan road show sejak tahun 2002. Kedua, kita melakukan 
pemantauan  terhadap  ubat-ubat  dan  kosmetik  yang  digunakan  oleh  pihak  pemberi 
perkhidmatan spa ini supaya ia bersesuaian dengan standard yang diaktakan melalui Biro 
Pengawalan  Farmaseutikal  Kebangsaan  (BPFK).  Ketiga,  kita  juga  menjalankan 
penguatkuasaan di bawah Akta Jualan Ubat jika terdapat mana-mana perkhidmatan spa 
yang melanggar peraturan. Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih timbalan menteri. Kalau kita perhatikan pada masa ini di mana-mana di 
bandar di Malaysia terdapat perusahaan spa ini semakin banyak dan tumbuh sebagai 
cendawan selepas hujan. Jadi setakat ini berapa banyakkah spa yang beroperasi tanpa 
lesen yang sah diambil tindakan oleh kementerian? Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Sebenarnya kementerian tidak keluarkan 
lesen kerana kementerian tidak ada akta khusus sehingga Akta Kosmetik dibentangkan di 
Parlimen  ini  sedikit  masa  lagi.  Lesen-lesen  sebenarnya  dikeluarkan  oleh  kerajaan 
tempatan.  Kerajaan tempatan mempunyai bylaw dengan izin, untuk menetapkan piawaian-
piawaian tertentu dari sudut premis. Namun begitu untuk profesionalnya, pengamal belum 
lagi dilesenkan. Oleh sebab itu Akta Kosmetik ini kita akan lesenkan pengamal.   
■1110 
Kita tidak akan ambil kuasa kerajaan tempatan untuk mengeluarkan lesen premis.  
Akan tetapi untuk produk dan equipment, itu kita akan lesenkan di bawah akta-akta lain 
umpamanya di bawah akta dengan izin, medical device yang akan juga dibentangkan. 
Bermakna bila akta ini diwujudkan, premis, pengamal, produk dan juga alat-alat kecantikan 
dari sudut equipment yang digunakan juga dilesenkan. Dengan itu rakyat pengguna akan 
sentiasa terpelihara dari sudut perkhidmatan yang diberikan untuk mereka lebih cantik, 
lebih lawa, lebih macam-macamlah. Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Semua doktor daripada 
PAS. Saya bagi Yang Berhormat Titiwangsa. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada pihak kementerian kerana sedang dalam usaha untuk mengadakan satu akta 
kosmetik yang saya kira memang begitu kena masanya kerana dalam keadaan sekarang ini 
orang bukan sahaja hendak sihat tetapi juga hendak cantik. Orang laki-laki sekarang pun 
pergi spa juga Yang Berhormat Timbalan Menteri... [Disampuk] Ya, betul.   
Jadi, apa yang saya lihat di sini ialah amalan yang agak berbahaya di spa ini ialah 
mereka kadang-kadang pergi lebih dari aktiviti ataupun yang perlu mereka buat. Misalnya 
katakan mencucuk vitamin untuk cantik dan juga filler, botox dan sebagainya. Jadi saya kira 
dalam akta itu saya harap ini diambil kira. Pada masa yang sama juga saya mengharapkan 
supaya setiap pengamal-pengamal ini diwajibkan, maknanya dimasukkan dalam akta itu 
diwajibkan  untuk  mengikuti  satu  kursus  jangka  pendek  untuk  membolehkan  mereka 
memiliki lesen daripada Kementerian Kesihatan. Jadi, saya berharap mendapat sedikit 
pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]: Masalahnya ada permintaan lain. 
Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:  Terima  kasih  pandangan  Yang 
Berhormat Titiwangsa. Satu pandangan yang memang kita sudah ambil kira dalam akta 
tersebut. Seyogia saya maklumkan di dalam Dewan ini, akta tersebut sebenarnya untuk 
regulate.  Industri  ini  amat  berkembang.  Wellness  berkembang  lebih  cepat  daripada 
paradigma penyakit. Akan tetapi kita perlu ingat, jangan sampai kita hendak regulate 
dengan izin, tetapi kita strangulate.   
16  DR 17.3.200 9 
  
 
Oleh sebab itu kita hendak pastikan ia berkembang secara sihat dan industri 
perkhidmatan  ini  dapat  dinikmati  oleh  semua  pengguna  dalam  keadaan  terkawal. 
Pandangan-pandangan Yang Berhormat itu memang sudah kita masukkan kerana untuk 
pegawai atau pengamal perubatan yang berdaftar yang mengamalkan elemen-elemen 
kecantikan, dia adalah doktor. Itu tidak ada masalah kerana dia sudah ada akta perubatan. 
Yang menjadi masalahnya, pengamal-pengamal kosmetik ini dia tidak boleh inject tetapi dia 
gunakan juga secara sembunyi-sembunyi.   
Jika kita dapat kompelin, kita boleh gunakan Akta Kemudahan Kesihatan, Private 
Health Care Act. Akta 508. Kita boleh dakwa dia di bawah akta tersebut. Malangnya, ramai 
pengguna dia hendak cantik sahaja tanpa mengira asal usul sama ada pengamal itu 
mempunyai kepakaran yang diperlukan. Terima kasih.  
10.  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong] minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi 
menyatakan, berapa banyak Apparatus Assignment (AA) telah dikeluarkan daripada 2004 
hingga  2008  dan kenapa  banyak  pelesen  NFP  dan  NSP  rungut  mereka  tidak  dapat 
melaksanakan projek perkhidmatan kepada pengguna walaupun terdapat demand yang 
bertaraf komersial. 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2004 
sebanyak 50,927 peruntukan radas ataupun apparatus assignment (AA) telah dikeluarkan 
oleh  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  (SKMM).  Pada  tahun  2005, 
sebanyak 50,833 peruntukan radas yang dikeluarkan. Jumlah ini meningkat semenjak tiga 
tahun lepas di mana sebanyak 70,642 peruntukan radas pada tahun 2006, 83,636 pada 
tahun 2007 dan 91,464 pada tahun 2008. Kementerian sedar bahawa spektrum merupakan 
sumber yang terhad dan perlu diuruskan secara efisien.   
Sehubungan itu, sebilangan besar permohonan AA oleh pemegang lesen Pemberi 
Kemudahan  Rangkaian  (NFP)  dan  lesen  Pemberi  Perkhidmatan  Rangkaian  
(NSP) yang diterima oleh SKMM perlu melalui proses analisis teknikal yang teliti bagi 
mengelakkan berlakunya gangguan kepada sistem lain atau menerima gangguan daripada 
sistem yang lain. Proses pemberian AA kadangkala mengambil masa yang agak panjang 
terutama  AA  yang  melibatkan  koordinasi  spektrum  di  peringkat  antarabangsa.  Ini 
menyebabkan  pemegang  lesen-lesen  tersebut  tidak  dapat  melaksanakan  projek 
perkhidmatan kepada pengguna walaupun terdapat permintaan yang bertaraf komersial.   
Walau bagaimanapun, terdapat juga pemegang lesen NFP dan NSP yang telah 
diberikan AA tidak dapat melaksanakan projek perkhidmatan mengikut jadual oleh sebab 
faktor-faktor tertentu seperti kekurangan modal dan kepakaran, kekurangan peralatan yang 
disahkan  di  pasaran,  persaingan  mendapatkan  pelanggan  baru  di  antara  pemberi 
perkhidmatan dan lain-lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Itulah kesulitan kita sebagai Ahli Parlimen. Lain 
yang ditanya, lain yang dijawab. Kalau pakai sahaja teks jawapan yang disediakan oleh 
pegawai-pegawai seperti Amarjeet Singh, maka standard begitulah. Apa yang saya tanya 
ialah rungutan daripada para pelesen. Kalau pelesen itu telah diberikan lesen dan mereka 
dituduh tidak ada kepakaran, tidak ada modal, kenapa diberikan lesen pada tahap yang 
pertama? Itu yang menjadi masalah.   
Soalan  saya  ialah  terdapat  pelesen-pelesen  SKMM  yang  tidak  dapat 
mengendalikan roll out service mereka kerana apparatus assignment yang berpatutan tidak 
dikeluarkan. Terdapat pembekuan pengeluaran apparatus assignment sejak bekas Menteri 
Dr. Lim Kheng Yaik, sebab apa yang menjadi mangsa kepada polisi pembekuan ini ialah 
mereka-mereka yang telah diberi spektrum 2.5 gigahertz dan mereka itu terdapat empat 
pelesen terbesar dan tiga pelesen tier dua. Pelesen yang tier satu ialah Maxis, Telekom 
Malaysia - Jaring, TIME dotCom dan pelesen tier dua ialah EB, Airzed dan Atlas One. 
Barangkali terdapat tiga atau pun empat telah nazak ataupun sudah bungkus kecuali Maxis, 
TM, Jaring dan TIME dotCom yang masih wujud.   
DR 17.3.2009  171 
 
 
Jadi soalan saya ialah apabila rancangan spektrum itu ditentukan, 2.5 gigahertz 
telah diagihkan kepada ketujuh-tujuh pelesen SKMM itu. Roll out plan mereka ialah supaya 
dapat mereka memberi khidmat wireless broadband dan wireless broadband bersama-
sama dengan broadband berwayar adalah objektif-objektif yang telah ditentukan dalam MY 
ICMS 886. Nampaknya dari segi dasar, lesen diberi kepada ketujuh-tujuh itu tetapi kerana 
terdapat pembekuan AA, jadi mereka tidak dapat melaksanakan projek komersial mereka.  
Jadi itu terbantut. Adakah pembekuan itu yang ditetapkan oleh bekas Menteri hanya untuk 
memelihara kepentingan sesuatu pihak supaya spektrum 2.5 dan 3.5 di beku dan AAnya 
tidak akan dikeluarkan supaya pengelola WiMax yang memakai 2.3 gigahertz itu dapat 
mengembangkan market place mereka dulu.   
■1120  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, pending. 
Pending. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Adakah itu satu subahat. Itu sahaja. Terima 
kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat Jelutong. Pandangan Yang Berhormat ada 
berlainan daripada apa yang saya ketahui dan apa yang dipegang oleh kementerian. 
Berkenaan dengan jawapan tadi, sekiranya bertanya berkenaan dengan tujuh pelesen yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat sampaikanlah pertanyaan berkenaan dengan aspek yang 
berkenaan. Jangan sampaikan pula berkenaan dengan aspek yang melibatkan peruntukan 
radas.   
Sebagaimana  Yang  Berhormat  tahu  spektrum  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat 2.5 GHz ke 3.5 GHz ia memang belum lagi dilesenkan kepada pemohon-
pemohon yang meminta kepada kementerian. Pembekuan ini bukan untuk menyelamatkan 
syarikat-syarikat yang sedia ada tetapi adalah oleh kerana sebagaimana yang telah saya 
katakan tadi bahawa spektrum ini adalah sangat terhad dan ia adalah sumber yang ada 
pada negara kita. Pada masa ini didapati ada yang sudah memakai spektrum yang tersebut 
seperti kalau tidak salah ingatan saya, ada  bagi kegunaan polis dan lain-lain dalam 
spektrum tersebut.  
Sebelum spektrum ini dapat diagihkan dan diperuntukkan kepada mana-mana 
pemohon ia mestilah dibersihkan dahulu. Sesiapa yang telah memakai spektrum tersebut 
sama ada yang berlesen atau tidak berlesen dahulu akan dipindahkan kepada spektrum 
yang lain sebelum spektrum tersebut dapat diagihkan kepada pemohon yang sedang 
memohon. Yang Berhormat, ini boleh kita bincangkan dengan kementerian dan SKMM. 
Sekiranya  Yang  Berhormat betul berminat  untuk menolong  mana-mana  syarikat  yang 
dianggap belum mendapat agihan ataupun peruntukan radas yang dipohon oleh mereka 
silalah berbincang berkenaan dengan perkara tersebut. Terima kasih. 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Soalan tambahan. Saya hendak 
tanya kementerian sama ada benar atau tidak, yang menggunakan high speed broadband 
yang memerlukan copper wire ataupun fiber optics, penggunanya hanya tidak sampai 20 
peratus daripada pengguna komputer di seluruh negara, yang lainnya tidak memerlukan. 
Akan tetapi kerajaan membelanjakan dengan kontrak yang baru yang akan dikeluarkan 
hampir RM15 bilion untuk hanya 20 peratus daripada pengguna, yang 80 peratus lagi tidak 
memerlukannya.  Dia  memerlukan  hanya  wireless  broadband.  Jadi,  di  manakah  yang 
dikatakan keutamaan dan nampak bahawa kerajaan berbelanja sebegini banyak untuk 20 
peratus dan kerajaan tidak memberi keutamaan kepada yang pengguna 80 peratus. Terima 
kasih. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Padang 
Besar dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tanggapan bahawa kebanyakan 
pengguna broadband adalah akan menggunakan wireless broadband itu memang betul. 
Sebagaimana  yang  dikatakan  oleh kerajaan  dan  kementerian  ini  bahawa  high  speed 
broadband  adalah  akan  di  roll  out  ataupun  dilaksanakan  di  tempat-tempat  yang  ada 
mempunyai impak yang tinggi.  
18  DR 17.3.200 9 
  
 
Memandangkan dari perkhidmatan negara kita ini akan boleh dikatakan lebih 
kompetitif  sekiranya  high  impact  area  ini,  dengan  izin,  tidak  mendapat  high-speed 
broadband facility yang akan di roll out ini maka kerajaan ataupun negara kita akan 
dipandang sebagai tidak begitu kompetitif. Untuk majoriti pengguna yang lain sekadar 
wireless facility ataupun perkhidmatan yang akan dikendalikan melalui wireless itu akan 
mencukupi. Terima kasih. 
[Soalan No. 11 - Y.B. Datu Seri Joseph Pairin Kitingan (Keningau) tidak hadir] 
[Soalan No. 12 - Y.B. Dato’ Dr. Zainal Abidin bin Ahmad (Hulu Selangor) tidak 
hadir] 
 
13.  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan, apakah tindakan pihak kementerian 
dalam menangani malah kegelisahan ramai kakitangan Perpustakaan Awam Peringkat 
Negeri, Daerah dan Desa di seluruh negara yang sebahagian besarnya masih berjawatan 
kontrak dan sambilan, apakah pecahan perjawatan mengikut negeri-negeri. 
  Timbalan  Menteri  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  [Tuan 
Teng Boon Soon]: Tuan Yang di-Pertua, pemberhentian jawatan kakitangan kontrak dan 
sambilan memang berlaku. Misalnya di Pulau Pinang, pemberhentian oleh Perbadanan 
Perpustakaan Awam Negeri Pulau Pinang ini melibatkan 13 orang pegawai dan kakitangan 
yang  menjawat  jawatan  berstatus  sambilan,  kontrak  ataupun  sementara.  Walau 
bagaimanapun baru-baru ini kementerian telah menerima pekeliling mengarahkan tidak 
memberhentikan pekerja-pekerja kontrak. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, struktur perjawatan bagi Perpustakaan 
Awam Negeri adalah di bawah tanggungjawab kerajaan negeri selaras dengan bidang 
kuasa yang termaktub dalam Enakmen Perbadanan Perpustakaan Awam Negeri masing-
masing. Manakala perjawatan bagi pegawai dan kakitangan Perpustakaan Negara Malaysia 
adalah di bawah Kerajaan Persekutuan. Jadi, kementerian ini melalui Perpustakaan Negara 
Malaysia  secara  berterusan  memantau  kedudukan  perjawatan  di  Perbadanan 
Perpustakaan Awam Negeri (PPAN) dengan menyediakan norma-norma perjawatan PPAN 
untuk diselaraskan di seluruh negara. 
Kementerian  ini  melalui  Perpustakaan  Negara  Malaysia  juga  menyediakan 
bantuan peruntukan belanja mengurus berdasarkan nisbah 50:50 bagi perancangan jangka 
masa panjang. Kementerian pada prinsipnya telah bersetuju untuk mengambil alih urus 
tadbir pentadbiran PPAN di peringkat negeri dan melantik pegawai dan kakitangan PPAN 
ke jawatan tetap di bawah Kerajaan Persekutuan. Pengambilalihan tadbir urus PPAN 
sedang  diambil  tindakan  oleh  Perpustakaan  Negara  Malaysia  dengan  mengkaji  dari 
perundangannya.  
Berikut adalah pecahan perjawatan kontrak dan sambilan yang diperoleh daripada 
Perbadanan  Perpustakaan  Awam  Negeri,  daerah  dan  desa mengikut  negeri-negeri di 
Malaysia sehingga Disember 2008.  
  Bagi Johor, bilangan kakitangan kontrak 61, bilangan kakitangan sambilan tidak 
ada.  Bagi Kedah, bilangan kontrak 4, kakitangan sambilan 77. Jadi, jumlahnya 81.   
 
 
 
 
 
 
 
DR 17.3.2009  191 
 
 
■1130 
  Kakitangan   
Negeri  Jumlah 
Kontrak  Sambilan 
Kelantan  37  32  69 
Melaka  19  9  28 
Negeri Sembilan  26  -  26 
Pahang  37  35  72 
Perak  60  64  124 
Perlis  12  27  39 
Pulau Pinang   157  -  157 
(13 diberhentikan) 
Selangor  14  8  22 
Terengganu  -  54  54 
Sabah  -  48  48 
Sarawak   210  -  210 
Labuan  5  3  8 
Seluruh Negara  642  357  999 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, lambat lagi kah? 
Tuan Teng Boon Soon: Belum lagi. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua boleh, 
boleh... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Soalan ini sangat penting. Perlu soalan tambahan 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Teng Boon Soon: Belum habis lagi. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh? 
Tuan Teng Boon Soon: Sabar-sabar. Belum habis lagi. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Masalah kehilangan kerja ini. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Panjang sangat jawapan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sambilan, kontrak selepas itu 
buang kerja. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Buang kerja ini masalah besar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu sebab orang tidak datang, 
pasal semua orang gelisah. 
Tuan Teng Boon Soon: Jawapan belum selesai lagi. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Belum selesai? 
Tuan Teng Boon Soon: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, masa Yang 
Berhormat. 
20  DR 17.3.200 9 
  
 
Tuan Teng Boon Soon: Okey. Saya hendak teruskan, sedikit sahaja. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Resah, gelisah. 
Tuan Teng Boon Soon: Sebanyak 425 daripada 1,089 Unit Perpustakaan Desa 
yang dibina di seluruh negara di bawah peruntukan belanja mengurus tahun 2005 dan 2006 
adalah  di  bawah  Kerajaan  Persekutuan  dan  diurus  tadbir  oleh  Perpustakaan  Negara 
Malaysia. Sebanyak 850 jawatan bertaraf kontrak telah diwujudkan di mana setiap sebuah 
perpustakaan desa menempatkan dua orang petugas iaitu seorang Penolong Pegawai 
Perpustakaan Gred S27 dan seorang Pembantu Perpustakaan Gred S17. Itu saja, terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terdapat soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Sudah habis? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang 
Berhormat. Masa tidak mengizinkan Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat selesailah 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PELANTAR BENUA (PINDAAN) 2009 
Bacaan Kali yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pelantar Benua 
1966; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar [Datuk 
Douglas Uggah Embas]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.35 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam ini, dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu 18 Mac 2009. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah Kasnon]: Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih.  Ahli-Ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
DR 17.3.2009  212 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2009) 2009 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.)(BIL.1) 2009 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2009) 
2009 dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk 
kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketiga] 
 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Maksud P.48 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] –  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.48 di bawah 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terbuka untuk dibahas.   
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  bangun?  Yang 
Berhormat Maran. 
11.36 pg. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
izinkan kepada saya untuk membahaskan P.48 - Kementerian Pembangunan, Wanita 
Keluarga dan Masyarakat. Saya ada beberapa perkara sahaja. Pertama Butiran 00300 - 
Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara dan saya hendak sekalikan 
dengan 00704. Saya hendak menarik kementerian balik. Dahulu semasa bekas Perdana 
Menteri kita Tun Mahathir Mohamed telah menguar-uarkan bahawa matlamat ataupun 
target penduduk negeri kita ini adalah ke arah 70 juta.   
Saya tidak tahu sampai tahun bila kita boleh capai 70 juta. Saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian apakah sasaran ini masih lagi dikekalkan dalam usaha kita untuk 
memastikan supaya negara kita ini dapat dibangunkan oleh masyarakat kita sendiri? Kini 
kita berhadapan dengan masalah pekerja-pekerja asing yang melampaui duta juta dan 
Alhamdulillah  baru-baru  ini  pihak  kerajaan  telah  membatalkan  kemasukan  pekerja 
Bangladesh seramai lebih kurang 70 ribu. Juga boleh menjejaskan keadaan ekonomi dan 
juga peluang pekerjaan masyarakat di negara kita.   
Jadi,  saya  hendak  tahu  daripada  kementerian  apakah  dasar  ini  ataupun 
perancangan ini masih berterusan? Apakah langkah-langkah yang dibuat oleh kementerian 
ataupun kerajaan bagi memastikan supaya satu ketika nanti di negara kita ini semua 
pekerja  terdiri  daripada  pekerja  di  negara  kita  sendiri  yang  tidak  kurang  dari  segi 
kepakarannya. Ini kerana kita telah mendapat kepakaran daripada luar dan juga dan juga 
dengan  penggunaan  pakar-pakar di  luar  datang  ke  negara  kita melalui  perkhidmatan 
kontrak dan sebagainya. Satu lagi Tuan Pengerusi, ialah apakah perancangan kementerian 
ini? Saya mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan  Masyarakat.  Ini  kerana  jasa  kementerian  ini  kepada  rakyat,  kepada  masyarakat 
khususnya luar bandar dan mereka yang tidak berupaya cukup besar.  
22  DR 17.3.200 9 
  
 
Ini tidak boleh dinafikan. Janganlah ada pihak-pihak yang cuba menafikan peranan 
ini dan janganlah kita ambil ruang-ruang yang boleh memburukkan kerajaan semata-mata, 
tetapi kita berterima kasih... 
Ahli-ahli Pembangkang: [Riuh] 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Apa pula pembangkang beria 
sangat puji. Saya hendak bercakap betul ini. Jadi kita hendak menghargai, kita hendak 
mencari mana orang yang masih...sebab selama inilah kerajaan Barisan Nasional yang 
menjalankan kerja untuk membantu masyarakat ini. Jadi apabila saya sebut ada yang 
marah, tetapi apabila bekerja marilah sama-sama kita bekerja. Jadi, Tuan Pengerusi, dan 
Yang Berhormat Menteri saya minta penjelasan ini supaya satu hari nanti kita mempunyai 
pekerja-pekerja yang terdiri daripada rakyat kita sendiri yang mempunyai 1,001 macam 
kemudahan yang akhirnya mereka ini akan berterima kasih kepada kerajaan.   
Keduanya ialah Butiran 01200 - Pengkomputeran. Saya mengucapkan tahniah 
kerana telah berusaha bagi menyediakan peruntukan yang begitu banyak bagi memastikan 
supaya setiap Jabatan Kebajikan Masyarakat ataupun agensi ataupun jabatan di bawah 
kementerian ini melaksanakan sistem IT yang terkini. Saya kira dengan cara ini saya harap 
supaya apa jua maklumat ataupun data-data yang berkaitan dengan masyarakat yang 
terlibat dan mendapat bantuan daripada kementerian ini dapat kita uruskan dengan baik. 
Sehingga hari ini kalau kita lihat Yang Berhormat Timbalan Menteri masih ada lagi 
Orang-orang Kurang Upaya, kadang-kadang oleh kerana keseganan mungkin malu sikap 
ibu bapa untuk membawa mengetengahkan anak mereka yang tidak upaya ini tampil. Ini 
kerana mungkin mereka rasa malu dan sebagainya. 
■1140 
  Ini menyebabkan kalau kita ada sistem komputer yang canggih, yang baik boleh 
kita masukkan data-data ini saya rasa kita boleh tahu berapa ramai sebenarnya orang-
orang kurang upaya, orang-orang yang perlu mendapat bantuan ini akan dapat kita berikan 
bantuan kepada mereka. Jadi saya harap dasar ini bukan sahaja dilaksanakan di peringkat 
negeri. Saya hendak supaya dasar ini ataupun aplikasi komputer ini akan dilaksanakan 
peringkat daerah.  
Ini kerana orang-orang ataupun mereka yang kurang bernasib baik ini biasanya 
berada di kawasan-kawasan luar bandar walaupun di bandar pun saya tidak nafikan ada 
juga orang seperti ini.  
Tuan  Pengerusi,  satu  lagi  akhirnya  ialah  Butiran  00704  pembaikan  dan 
pembesaran  institut  kebajikan  yang  sedia  ada.  Saya  ucapkan  tahniah  juga  kepada 
kementerian ini kerana menyediakan peruntukan yang cukup besar bagi memperbaiki, 
mempertingkatkan lagi kemudahan-kemudahan yang ada. Cuma saya seperti biasalah, 
saya ucapkan terima kasih kepada kementerian. Di kawasan saya ini ramai juga orang 
kurang upaya.  
Saya difahamkan persetujuan telah diberikan oleh kementerian untuk mewujudkan 
PDK di kawasan Parlimen Maran ini. Dulu kita ada di Jengka 21 saya sudah timbulkan 
dalam persidangan yang lepas dan telah diluluskan. Kita telah menyediakan satu ruangan 
kedai yang disewa khas untuk memberikan kemudahan kepada orang kurang upaya ini 
mendapat perkhidmatan daripada sini tetapi saya hendak mohonlah daripada kementerian 
dan kerajaan pihak Menteri supaya mendapat meluluskan peruntukan dengan cepat bagi 
kita membina bangunan PDK yang baru untuk menempatkan orang-orang kurang upaya ini 
supaya kita boleh berikan perkhidmatan yang lebih baik kepada mereka.  
Ini kerana di tempat yang disediakan sekarang yang kita sewa khas ini mungkin 
akan menimbulkan masalah kepada mereka, mungkin mereka malu dan sebagainya. Jadi 
saya harap pihak kementerian dapat menyegerakan pelaksanaan projek ini. Insya-Allah 
saya  sebagai  Ahli  Parlimen  saya  telah  berusaha  menyediakan  satu  tapak  bagi  kita 
membina bangunan baru.  
DR 17.3.2009  232 
 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan Pengerusi, satu lagi ialah akhirnya ialah dari segi 02007 iaitu kenderaan. 
Saya perhatikan terdapat banyak kenderaan Jabatan Kebajikan Masyarakat khusus di 
kawasan luar bandar ini masih kurang sempurna. Saya harap dengan bajet mini ini, 
rangsangan baru ini pihak kementerian oleh kerana jasa kementerian cukup besar seperti 
juga Kementerian Pelajaran, Kesihatan dan sebagainya yang dihadapi oleh Kementerian 
Kesihatan.  Jadi  kita  harap  kementerian  ini  juga  dapat  mempertingkatkan  dari  segi 
kemudahan kenderaan. Jadi Tuan Pengerusi itu sahaja, terima kasih banyak saya mohon 
menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebelum saya 
menjemput Ahli Yang Berhormat bercakap saya hendak bagi peringatan, kalau Menteri 
boleh kerjasama dengan saya soalan-soalan ataupun ucapan-ucapan yang tidak relevan 
kepada persoalan yang dibangkitkan tidak payah jawab. Kena banyak bunga-bunga sahaja, 
butiran ini khusus Yang Berhormat terima kasih. Yang Berhormat Kota Raja. 
11.43 pg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
ingin  menyentuh  Butiran  01200  pengkomputeran  KPWKM.  Saya  ingin  penjelasan 
peruntukan  RM20  juta  ini  untuk  perkakasan  ICT.  Saya  ingin  bertanya  sama  ada 
Kementerian Pembangunan Wanita telah mewujudkan perisian ataupun software untuk 
database orang-orang yang memohon bantuan daripada kementerian seperti ibu tunggal 
dan sebagainya.  
Saya dimaklumkan bahawa sehingga kini kita tidak ada satu database yang 
komprehensif untuk kategori-kategori rakyat yang memerlukan bantuan. Sekiranya belum 
ada bilakah kementerian bercadang untuk mengadakan satu database yang menyeluruh 
untuk seluruh negara untuk mungkin sama-sama kita akses sebagai Ahli Parlimen apabila 
mereka datang untuk kita menandatangani ataupun menyokong permohonan-permohonan 
mereka. Jadi kita terlebih dahulu boleh membuat kerja sebelum kita merujuk mereka 
kepada kementerian. Sekian, terima kasih. 
11.45 pg. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Dengan 
ringkas saya ingin merujuk kepada 00704 pembaikan pembesaran institut kebajikan yang 
sedia ada dan 02006.  
Saya ingin bangkitkan berkenaan Jabatan Kebajikan Daerah di Batu Gajah. Saya 
rasa  adalah  sangat  penting  apabila  pihak  kementerian  memilih  satu  tempat  untuk 
menjalankan tanggungjawab yang begitu berat di bawah Jabatan Kebajikan lokasinya amat 
penting. Ini saya hendak tanya peruntukan untuk pembesaran institut Jabatan Kebajikan ini.  
Apakah ia ada meliputi untuk Jabatan Kebajikan Daerah di Batu Gajah. Sebab 
lokasinya telah dipindahkan di atas bukit. Ia amat menyulitkan mereka yang memerlukan 
bantuan untuk ke lokasi tersebut. Kena menyewa sebuah teksi baru boleh sampai atau 
menunggu bas yang mengambil masa untuk ke lokasi tersebut. Setiap bulan kalau mereka 
hendak dapat bantuan bulanan mereka dengan cepat mereka kena terus pergi ambil tunai 
daripada Jabatan Kebajikan. Ini amat membebankan dan menyulitkan mereka.  
Saya ingin merujuk kepada peralatan perabot dan alat permainan 02006. Saya 
ingin tahu apakah yang dirujuk sebagai alat permainan untuk semua institut JKM ini. Saya 
rasa Jabatan Kebajikan Daerah ada yang amat kekurangan kemudahan untuk membantu 
pegawai. Bukan sahaja Jabatan Kebajikan Daerah di Batu Gajah kekurangan kakitangan 
dan pegawai. Akan tetapi saya rasa kemudahan yang paling asas saya percaya ada di 
antara Jabatan Kebajikan Daerah mesin faks pun tidak ada. Jadi mungkin dari aspek itu 
pihak kementerian perlu memberi perhatian dan juga ruangan pejabat yang terlalu sempit.  
 
 
24  DR 17.3.200 9 
  
 
Sebab di Batu Gajah itu dipindahkan ke bangunan lama. Jadi keadaannya agak 
sempit dan saya rasa itu akan menyulitkan atau mengganggu pegawai untuk menjalankan 
tanggungjawabnya dengan licin. Saya mohon perhatian diberi dan saya hendak tahu sejauh 
mana pihak kementerian ini ada bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran.  
Saya ingin merujuk kepada Butiran 01200 pengkomputeran KPWKM kementerian 
ini. Saya rasa pendaftaran OKU adalah sangat penting tapi pada masa yang sama perlu 
ada kerjasama di antara pihak kementerian ini dengan Kementerian Pelajaran dengan 
pemberian  segala  kemudahan  untuk  membantu  khasnya  saya  ingin  merujuk  kepada 
golongan OKU.  
Perkakas, kemudahan atau pegawai atau guru-guru yang terlatih untuk golongan 
pelajar OKU tertentu. Mereka ada keupayaan tertentu pelatih yang dilatih untuk membantu 
pelajar  yang  mempunyai kekurangan tertentu  tidak  seharusnya selalu  dipindahkan ke 
bahagian yang lain atau untuk membantu pelajar yang mempunyai kekurangan keupayaan 
jenis yang lain. Jadi saya rasa ini adalah salah satu keluhan yang dibangkitkan oleh 
Organisasi OKU di mana mereka kata sering kali walaupun kementerian mempunyai niat 
yang baik. Akan tetapi perkakas atau kemudahan atau komputer atau buku-buku yang 
dibeli tidak sampai manfaatnya kepada pelajar-pelajar OKU ini.  
Jadi akhirnya saya ingin merayu sekali lagi pihak kementerian ini, bukan sahaja 
saya tahu color blind tapi perlu juga politically blind apabila membantu golongan sasar, 
golongan di mana memerlukan bantuan. Saya diberi tahu ada peruntukan untuk Barisan 
Nasional. Hari itu Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan ada peruntukan untuk 
ahli-ahli  Parlimen  Barisan  Nasional  untuk  diberi  kepada  golongan  yang  memerlukan 
bantuan. Saya haraplah pihak kementerian boleh politically blind dalam aspek membantu 
golongan  miskin  ini.  Menghulurkan  peruntukan  yang  sama  kepada  Ahli-ahli  Parlimen 
daripada pembangkang juga.  
Bukankah Timbalan Perdana Menteri meminta kita bekerjasama jadi dalam isu ini 
itu adalah langkah pertama Yang Berhormat Timbalan Menteri wanita biar kita membuat 
satu haluan yang berbeza daripada golongan lelaki dalam politik yang sentiasa memandang 
sesuatu isu dari aspek politik sahaja. Kita boleh mulakan satu perubahan dari segi minda 
apabila kita membantu golongan miskin yang memerlukan. Biar kita bantu tanpa melihat 
latar belakang politik ideologinya. Bagi peruntukan yang sama kepada pihak sini. Ini untuk 
kebaikan  rakyat  sejahtera juga  untuk membantu  pihak kementerian  mencapai  objektif 
dengan membantu mereka yang memerlukan. Jadi saya pohon Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ya. Dengar tak Yang Berhormat Timbalan Menteri saya pohon ya. Sekian, terima 
kasih. 
■1150 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Bagi Maksud P.48 ini pertamanya saya hendak bercakap tentang butiran... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bertanya Yang 
Berhormat. Jangan bercakap Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya hendak mohon penjelasan 
dari segi Butiran 00704 - Pembaikan dan Pembesar Institut Kebajikan sedia ada. Jadi apa 
yang saya pohon ialah dalam peruntukan ini kita berharap di Lipis ada dua PDK yang saya 
rasa agak daif juga. Jadi saya mohonlah pihak kementerian ini melihat PDK yang ada itu 
supaya diperbesarkan dan juga dinaik taraf. Ada dua PDK di Lipis tetapi kalau hendak 
tambah lagi baik.   
Keduanya Butiran 01200 - Pengkomputeran KPWKM ini saya rasa dibuat secara 
menyeluruh supaya terutama dari segi perisian tadi kerana dengan cara ini kita berharap 
apa  sahaja  proses  pendaftaran  yang  dibuat  melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat 
khususnya seperti pendaftaran OKU, pendaftaran anak-anak yatim, pendaftaran orang-
orang tua dan sebagainya ini boleh dibuat secara online.  
DR 17.3.2009  252 
 
 
Jadi kita berharap melalui peruntukan ini dibuat perisian-perisian dan diletak atau 
diberi hardware komputer kepada badan-badan yang memerlukannya seperti pertubuhan 
anak yatim, pertubuhan ibu tunggal dan sebagainya agar mereka dapat mengakses melalui 
laman web kementerian ini dengan lebih cepat dan berkesan. Jadi, tidak perlu lagi kita pergi 
ke pejabat kebajikan daerah dan sebagainya. 
Ketiganya, saya hendak lihat kenderaan. Jadi kalau lihat di sini, perolehan ini 
hanya untuk depot simpanan bencana dan juga kenderaan operasi bahagian warga tua dan 
keluarga.   
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun] 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Bagi saya di PDK juga perlu ada... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji Wan  Junaidi Tuanku  Jaafar]:  Tak  payah 
hendak mencelah. Kalau hendak cakap, cakap Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tuan Pengerusi, 
saya boleh bercakap lepas ini? Terima kasih. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Di  PDK,  Pendidikan  Dalam 
Kumpulan untuk OKU bagi yang di sana banyak kali bertanya nampaknya. Mana itu? Yang 
Berhormat Kuala Krai? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Pendidikan Dalam Komuniti. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ya dalam komuniti. Terima kasih 
kerana membetulkannya. Jadi kita minta kerana bagi saya PDK ini yang paling penting ialah 
kenderaan untuk mengangkut mereka yang kurang upaya ini, mereka yang lembam ini 
dibawa ke situ. Jadi, sekarang ini kebanyakan mereka biasanya menyewa kenderaan-
kenderaan luar dan kadang-kadang kenderaan ini memang tidak selamat.  
Sebagai contoh ada PDK di kawasan saya dia menyewa van daripada luar setiap 
pagi ambil pelajar yang kurang upaya ini dan petang dihantar dan van ini memang saya 
rasa tidak selamat dan kemungkinan besar tidak ada insurans pun untuk cover penumpang-
penumpang mereka. Jadi, saya mohon supaya dalam peruntukan 02007 kenderaan ini 
dipanjangkan juga kepada PDK-PDK yang ada di seluruh Malaysia. Sekian, terima kasih.  
Saya mohon menyokong. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
11.54 pg. 
Puan  Hajah  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
meneliti Butiran 00300, Butiran 00704, Butiran 01200 dan Butiran 02006. Di sini saya 
melihat bahawa kementerian tidak mempamerkan aspirasi mini bajet yang dibentangkan 
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Saya mohon penjelasan daripada pihak 
kementerian kenapa  tidak ada  program  yang menghasilkan kesan langsung  terhadap 
keperluan rakyat. Apabila dalam keadaan gawat begini dalam keadaan ekonomi merudum 
begini bagaimana mungkin pihak kementerian tidak langsung memikirkan tentang jaringan 
keselamatan  sosial  rakyat.  Contohnya  membantu  OKU  yang  menganggur  ataupun 
membantu wanita yang sudah dibuang kerja contohnya. Tidak langsung saya lihat di sini 
butiran-butiran yang menyatakan begitu. Malahan apa yang dibentangkan ialah berkenaan 
dengan beli premis baru, berkenaan dengan beli komputer, kenderaan, beli permainan, dan 
perabot. Dalam keadaan gawat kita keluarga pun tidak beli baju baru. Dalam keadaan 
gawat kita fikir macam mana hendak kekalkan hidup dan golongan sasar pihak kementerian 
ialah orang miskin, orang kurang upaya, ibu tunggal, warga tua. Bukankah mereka yang 
paling mendapat rasa susah dalam keadaan ekonomi merudum ini.   
Maka  saya  pohon  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  kenapa  program-
program butiran ini seharusnya masuk dalam bajet pembangunan tahunan bukan dalam 
mini bajet. Jadi, ini persoalan saya kepada pihak kementerian dan pohon pihak kementerian 
jelaskan kenapa kumpulan sasar ini tidak dibantu secara terus dan secara direct dalam 
keadaan yang sukar ini. Terima kasih.   
26  DR 17.3.200 9 
  
 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
11.56 pg. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya hendak merujuk kepada Butiran 00300 - Lembaga Penduduk dan Pembangunan 
Keluarga dan Negara. Peruntukan tambahan di sini ialah RM5.13 juta dan apa yang saya 
hendak tanya di sini kepada pihak kementerian ialah apakah kemudahan-kemudahan yang 
dibekalkan oleh Klinik Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) 
ini. Kalau boleh saya hendak sarankan di sini pihak kementerian mengusahakan mesin 
untuk mammogram kerana kalau di Sarawak cuma di Sarawak General Hospital dan juga di 
pusat  Specialist  Normah  Hospital  di  Sarawak  yang  mengadakan  program  seperti  ini.  
Namun untuk mereka yang di kawasan-kawasan yang lain memerlukan mesin ini untuk 
memeriksa payudara ini menjadi satu masalah kerana sudahlah tempat ini jauh daripada 
kawasan-kawasan luar bandar. Jadi, saya berharap pihak kementerian mengusahakan agar 
diminta mesin ini di tempatkan di tempat-tempat yang boleh membantu mereka dari luar 
bandar untuk mengadakan pemeriksaan ini. 
Kedua ialah 01200 - Pengkomputeran KPWKM. Saya memohon agar melalui 
pertambahan ini pihak kementerian mengusahakan agar menambahkan lagi perkakasan 
ICT untuk pejabat-pejabat kebajikan masyarakat seluruh negara terutama sekali di kawasan 
luar bandar. Kita meminta agar pekerja untuk turun pergi menjalankan Projek CARI tapi 
mereka  tidak  mempunyai  kemudahan  yang  cukup  untuk  menjalankan  tugas  mereka 
terutama sekali apabila mereka perlu turun ke padang di kampung-kampung. Sekurang-
kurangnya mereka boleh mempunyai laptop untuk membuat kerja mereka dan kamera.  
Sekarang ini kita terpaksa membantu pekerja-pekerja ini supaya mereka mempercepatkan 
tugas mereka. Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
11.58 pg. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin membangkitkan beberapa isu daripada Butiran 02006 dan Butiran 00704. Sebelum itu 
saya  ingin  menyatakan  persamaan  saya  dengan  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Kuantan tadi iaitu tidak ada satu peruntukan yang langsung untuk membantu 
mereka golongan yang memerlukan dalam keadaan krisis ekonomi, dalam keadaan kita 
dikatakan bajet ini adalah untuk merangsangkan ekonomi negara. 
Sehubungan dengan itu juga saya ingin bertanya adakah kementerian bersedia 
untuk menyerapkan pekerja-pekerja yang dibuang kerja yang terdiri daripada OKU dan ibu-
ibu tunggal dalam organisasi kementerian sendiri termasuk di peringkat negeri dan juga 
peringkat daerah. Adakah polisi ini ada diguna pakai atau pun ada dalam perancangan 
pihak Yang Berhormat Menteri sendiri.   
Kemudian yang keduanya saya ingin bertanya dari segi pendaftaran OKU ini saya 
perlu  mendapat  penjelasan  mungkin  telah  dijalankan  iaitu  adakah  pendaftaran  OKU 
terutama bayi yang baru lahir terus didaftarkan kepada kementerian daripada hospital-
hospital kerajaan yang menyambut ataupun daripada data Kementerian Kesihatan. Sebab 
ini sangat penting. 
■1200 
  Saya dapati ramai OKU yang tidak didaftarkan kerana, satu antaranya adalah 
kerana mungkin tidak ada maklumat yang jelas, ibu bapa tidak tahu ataupun mereka rasa 
itu satu kesusahan di situ, kesukaran di situ. Terutama kalau kita menyatakan Sabah dan 
Sarawak misalnya, tentulah jauh lebih susah untuk mereka untuk pergi ke jabatan kebajikan 
daerah untuk melaporkan tentang anak-anak mereka yang lahir sebagai seorang bayi yang 
cacat. Jadi saya mahu tahu sama ada sistem itu telah wujud ataupun tidak. Seterusnya 
saya ingin bertanya.. 
DR 17.3.2009  272 
 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat  buat tiga soalan yang langsung tak ada dalam butiran Yang Berhormat. 
Selain daripada pendaftaran OKU dalam komputer itu. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Pembaikan dan pembesaran institut 
itu, semua itu jadi dalam. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
kita tak boleh stretch begitu jauhlah benda ini, ini benda peringkat detail, jadi kita kena 
khususkan, jadi saya biarkan Kuantan buat, oleh sebab dia tanya satu soalan, kenapa ini 
dibuat, itu tidak dibuat. 
    Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Okey, yang terakhir saja Tuan 
Pengerusi. Saya juga ingin bertanya sama ada, ada penyelarasan di antara kementerian 
dengan PBT-PBT, berkenaan dengan kemudahan-kemudahan untuk OKU ini di peringkat 
PBT. Jadi itu sahaja, terima kasih. 
12.02 tgh. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih, saya 
mohon  ambil  kesempatan  dalam  perbahasan  peringkat  Jawatankuasa,  maksud  P.48 
perkara  Pembangunan  Lembaga  Penduduk,  Pembesaran  Institut  dan  juga 
Pengkomputeran, tiga perkara. Saya nak juga menurut perbahasan tentang isu social 
safety net, dalam keadaan yang ada sekarang ini supaya peruntukan yang ada diumumkan 
oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan,  Timbalan  Perdana  Menteri,  supaya  dapat 
diumumkan kepada orang ramai supaya mereka yang mahukan pembelaan dan suasana 
ekonomi sekarang ini, dapat pembelaan, pertama itu Tuan Pengerusi. 
  Keduanya juga dengan transformasi dan demografi di negara kita, ramai orang 
sudah tinggal di bandar tetapi pusat-pusat Jabatan Kebajikan masih lagi yang tinggal lokasi 
yang dahulu. Kalau kita tengok kawasan-kawasan baru pembangunan di Shah Alam, di 
bandar-bandar - saya sebut Shah Alam sebab dia tolong saya tadi, tetapi dia ini saya 
memang dia bagus, sebab saya susah hati dia jadi klon, kalau dia jadi tulen saya sokong 
dia 100 peratus... [Dewan riuh] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Rompin, saya tidak tahu bahawa butiran mana Yang Berhormat cakap. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Lokasi ia, lokasi-
lokasi pembangunan. Dia orang ini kalau terasa sikit, dia panas telinga dia. 
  Seorang Ahli: Dia merapu saja. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Merah telinga, kalau 
tak merah telinga, dia orang tak bising, dia merah telinga ini. Senyap sajalah, kalau tak 
merah telinga, dia tak bising. Ini terasa hati ini, terasa tak tentu arah ni, siapa makan cabai, 
dia rasa pedaslah.  
Kerana apa Tuan Pengerusi, bukan sahaja kita perlu bela mereka yang tradisi di 
luar bandar, yang susah juga yang telah pindah ke bandar-bandar besar, tapi mereka juga 
seperti Kuantan kata tadi dan juga Titiwangsa kah cakap tadi bahawa yang ibu tunggalnya 
kehilangan pekerjaan, pada masa yang sama mereka juga mungkin orang yang istimewa. 
  Ini kadang-kadang asas dan data tak ada, itu berbalik kepada perkara yang kedua 
Tuan  Pengerusi,  kita  bagus  kita  beli  komputer  ini,  tapi  software  itu  kena  betul  dan 
mendapatkan database betul-betul. Saya terima kasih kepada kawan sebelah sini, dari segi 
kebajikan nampak, kita mesti agenda yang bersama, mungkin saya kata boleh pulas telinga 
dia sikit, kadang-kadang depa ini main politik juga, itu biasalah. Di kawasan saya, PAS di 
Rompin tak ada masalah, semua dari geng yang tulen saya tak ada masalah dengan 
mereka, tapi tempat lain itu ada problem sedikit. 
  Seorang Ahli: Butiran mana? 
   
28  DR 17.3.200 9 
  
 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terakhir, bising 
betullah, saya dah lupa yang terakhir dah.... [Disampuk] Ini kacau ini, butiran yang terakhir 
Peralatan Perabot, saya ingat kalau macam ini, saya bersetuju dengan pandangan, kalau 
boleh.. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta gantunglah enam bulan. 
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Depa ini Tuan Yang 
di-Pertua, kalau kena diri sendiri, bising. Bila dia menuduh kita, tidak apa. Ini politik 
standard. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia yang patut 
keluar Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Patut keluar itu 
tadi, kacau macam tu. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Ha, itulah. Saya 
malas usul, kalau keluar nanti susah, dia tuduh saya pula mengusulkan keluar, kita cukup 
undi nak usul-usul ini. Akan tetapi saya sebelah PAS ni, belah ulama aku tak buat, tapi yang 
klon mungkin aku pertimbangkan, terima kasih Tuan Pengerusi, saya menyokong. 
12.05 tgh. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin merujuk kepada Butiran 01200 - Pengkomputeran KPWKM ini. Saya menerima 
satu borang dari Jabatan Kebajikan Masyarakat, dalam borang kebajikan ini, saya hairan 
kenapa borang komputer ini perlu tekankan pengesahan pemimpin tempatan. Siapa itu 
pemimpin tempatan? Ketua Bahagian parti komponen BN. Mengapa dalam soal kebajikan 
ini, kita tak boleh bekerjasama, mengapa nak beza-bezakan komponen parti ini. 
  Saya harapkan borang ini dapat diubahsuai, tarikh pinda 18 Ogos 2008. Saya 
dapat borang ini dari  DUN Paya Jaras. Jadi saya harap kementerian kalau boleh berlaku 
adil. Saya hairanlah mengapa Timbalan Perdana Menteri kata, kita takkan beza-bezakan 
komponen itu, kita perlu bekerjasama untuk menghadapi masalah ekonomi sekarang, tetapi 
soal kebajikan ini, dibeza-bezakan komponen parti. Saya harap jabatan berkenaan, boleh 
membetulkan borang ini, terima kasih. 
  Seorang Ahli: Jawab, jawab. 
12.07 tgh. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin merujuk ke Butiran 01200 Pengkomputeran KPWKM. Saya melihat jabatan kebajikan 
di setiap daerah dari segi kemudahan-kemudahan asas seumpama ini, terlalu berkurangan 
dan saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, terutamanya dari segi negeri Sabah, 
kita tahu ia ada jabatan yang bertanggungjawab untuk kebajikan ini. 
  Jadi adakah penyelarasan dari segi pelaksanaan ICT ini, sebab saya lihat dari segi 
data yang mereka kumpul untuk setiap Parlimen, bukan hanya saya rasa di Parlimen saya, 
tidak ada penyelarasan dan sehingga ke hari ini walaupun mereka ada melaksanakan 
program jejak ini, tetapi dari segi data itu belum lagi diserahkan kepada pejabat saya, saya 
berharap supaya pihak kementerian dapat mengambil tanggungjawab ini untuk memastikan 
perkakasan ICT ini, dapat dibekalkan ke pejabat-pejabat kebajikan di seluruh negara. 
  Di  samping  itu  juga,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  untuk 
kemudahan ICT ini. Saya melihat beberapa tabika yang ditadbir oleh jabatan kebajikan di 
bawah kementerian ini, nampak dari segi peralatan itu terlalu naif dan kurang. Saya 
berharap supaya kementerian dapat mengambil satu inisiatif untuk menggalakkan dan 
meletakkan kemudahan-kemudahan ICT, kepada tabika-tabika yang ada di seluruh negara. 
DR 17.3.2009  292 
 
 
  Kemudian saya ingin merujuk kepada Butiran 02006 - Peralatan Perabot dan Alat 
Permainan. Sebagai contohnya, satu kelas OKU di kawasan saya di Taman Aman Jaya 
dan kemudahannya, kita bersyukur kerana badan NGO yang juga terlibat mentadbir sama 
kelas OKU tersebut, ada inisiatif sendiri dan saya ingin mencadangkan di sini supaya pihak 
kementerian dapat mengambil perhatian untuk membekalkan peralatan dan perabot untuk 
kanak-kanak OKU. 
  Bukan hanya kepada institut JKM, sebab kalau dari segi taburannya pun di negeri 
Sabah, sedikit. Sebagai contohnya kalau di kawasan pantai timur, jabatan kebajikan ini, 
hanya terdapat di Parlimen Tawau, jadi Parlimen Semporna, Parlimen yang lain termasuk 
Parlimen saya, tiada jabatan kebajikan. Jadi saya berharap supaya dapat mengambil 
perhatian dalam hal ini. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1210 
Begitu juga Butiran 02007. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian sebab 
di tempat saya sendiri ada rumah warga emas dan orang yang kurang upaya. Jadi, saya 
berharap dan ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya mengambil satu 
tindakan  penyelarasan  dengan  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  di  negeri  Sabah  bagi 
kemudahan kenderaan sebab kita tahu terutamanya kawasan-kawasan luar bandar di 
negara  kita  ini  yang  sebenarnya  ramai  yang  perlu  diberi  perhatian.  Saya  ingin 
mencadangkan  jika  boleh  supaya  pihak  kementerian  mengambil  satu  inisiatif  untuk 
menjadikan peruntukan tambahan untuk bekalan kenderaan ini supaya dijadikan kenderaan 
itu sebagai satu kiosk bergerak bagi membolehkan pihak kementerian ataupun Jabatan 
Kebajikan Masyarakat dapat mendaftar dan menggerakkan dari segi aktiviti mereka untuk 
memudahkan dapat melaksanakan dan dapat mengharapkan apa yang boleh dilaksanakan 
oleh  pihak  kementerian  di  peringkat  Parlimen  di  seluruh  negara.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.   
12.11 tgh. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Hanya dua perkara sahaja iaitu 00704 Pembesaran Pusat Pemulihan Dalam Komuniti. 
Saya  harap  pihak  kementerian  dapat  memerhati  pusat  pemulihan  dalam  komuniti  ini 
terutama di setiap kawasan Parlimen kerana sekarang ini, Orang Kurang Upaya yang 
menjadi pelatih di situ bertambah tetapi pusat itu tidak bertambah. Maknanya kesesakan di 
dalam pusat-pusat pemulihan dalam komuniti ini menjadi begitu kronik sekarang ini.   
Yang keduanya tentang peralatan yang ada. Saya dapati banyak di antara pelatih-
pelatih di sini mereka merupakan pelatih daripada pesakit cerebral palsy dan juga micro 
cephaly. Maknanya mereka mempunyai masalah pihak anggota. Jadi, peralatan untuk 
melakukan fisioterapi tidak ada langsung di pusat pemulihan di dalam komuniti ini. Saya 
harap  pihak  kementerian  dapat  memerhati  perkara  ini  supaya  diletakkan  sekurang-
kurangnya satu ataupun dua alat untuk digunakan oleh pelatih-pelatih yang mempunyai 
masalah anggota iaitu cerebral palsy atau anggota tidak dapat bergerak seperti biasa.  Jadi, 
saya harap ini dua perkara yang perlu diberi perhatian oleh kementerian. Terima kasih.   
12.12 tgh. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin mengambil bahagian dalam Butiran 00300 Lembaga Penduduk dan Pembangunan 
Keluarga Negara. Saya rasa dengan tajuk jabatan ini pun iaitu Lembaga Penduduk dan 
Pembangunan  Keluarga  Negara  ini,  kita  dapat  lihat  bahawa  niat  dan  tujuan  asas 
penubuhan  pun  suatu  yang  amat  besar.  Cumanya  saya  ingin  menyarankan  kepada 
kementerian, sementara kita memperbaiki dan menaikkan taraf premis baru klinik, kita juga 
harus melihat bagaimana peranan lembaga ini dapat dikembangkan. Saya mencadangkan 
agar lembaga melalui mass media. Pernah suatu masa dahulu pada tahun awal dan 
pertengahan 80-an, a success story kepada keluarga ini khususnya rakyat Malaysia yang 
membaca tiap-tiap hujung minggu dalam akhbar-akhbar, dia ingin melihat success story 
keluarga-keluarga.   
30  DR 17.3.200 9 
  
 
Jadi, saya mencadangkan supaya lembaga lebih proaktif mencari success story 
keluarga yang bahagia iaitu bapa dan ibu yang mithali dan bagaimana keluarga ini dapat 
dibina. Anak sepuluh orang, lima menjadi doktor dan lima lagi menjadi engineer. Ini akan 
memberikan  inspirasi  di  samping  kita  memberikan  physical  development,  tetapi  juga 
daripada psy war atau minda rakyat supaya melihat bahawa dalam keadaan apa juga 
kemiskinan di belakang mereka, tetapi ada ruang di situ untuk keluarga dibangunkan. Saya 
rasa perhatian yang lebih diberikan kepada angle ini. Jadi saya mencadangkan supaya 
lebih peruntukan diberikan untuk tujuan ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
12.14 tgh.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Pengerusi  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  ingin  menyentuh  dalam 
perbahasan  peringkat  Jawatankuasa  ini  iaitu  Butiran  00300  Lembaga  Penduduk  dan 
Pembangunan Keluarga Negara. Saya ingin penjelasan sejauh manakah kejayaan dan 
peranan serta fungsi lembaga penduduk ini sejak ia ditubuhkan dan apakah masalah dan 
kelemahan yang perlu diatasi untuk menghadapi situasi yang ada sebab kita lihat sekarang 
ini, di antara isu kekeluargaannya ialah isu kita tengok masalah perceraian yang semakin 
tinggi, masalah meningkatnya anak luar nikah, masalah meningkatnya anak-anak atau 
gadis yang lari daripada rumah dan pelbagai isu yang berkaitan dengan keluarga. Sejauh 
mana program yang boleh membina kemantapan keluarga itu diambil berat oleh pihak 
kementerian.   
Saya harap perkara ini diberi perhatian yang serius bukan sekadar melepaskan 
batuk di tangga. Maknanya sekadar memenuhi jadual program tetapi mesti buat sesuatu 
perkara yang betul-betul boleh mencapai penyelesaian terhadap masalah yang ada di 
depan  kita.  Kedua,  saya  ingin  menyentuh  berkenaan  dengan  00704  – 
Pembaikan/Pembesaran Institut Kebajikan Sedia Ada. Saya ingin penjelasan sejauh mana 
penilaian dibuat terutama terhadap institut yang berada di peringkat-peringkat daerah di 
seluruh negara. Kita lihat bagaimana kelemahannya masih ada terutama kalau kita tengok 
seperti contoh dalam kawasan saya melibatkan dua Parlimen sedangkan pejabatnya satu 
tetapi pengendaliannya melibatkan dua Parlimen iaitu Pasir Mas dan Rantau Panjang.   
Ini  sudah  tentulah  memerlukan  satu  bidang  yang  cukup  luas  yang  terpaksa 
ditanggung oleh pegawai.  Jadi saya ingin meminta penjelasan sejauh mana pemantauan di 
buat dan keperluannya dan sejauh mana tempat ini disediakan. Sama ada mesra kepada 
OKU itu sendiri supaya sebagaimana yang disebut oleh rakan-rakan yang lain supaya kita 
dapat memanfaatkan semua tenaga yang ada untuk mencapai matlamat kita. Seterusnya, 
saya juga ingin penjelasan berkaitan dengan kemudahan yang disediakan iaitu tentang 
02006  Peralatan/Perabot  dan  Alat  Permainan.  Jadi,  sejauh  mana  perkara  ini  diambil 
perhatian terutama di kawasan yang terlibat dengan masalah banjir contohnya. Sudah 
tentulah setiap tahun, perkara ini akan berdepan dengan kerosakan sebab setiap tahun 
tenggelam dengan banjir.   
Jadi, sejauh mana perkara ini diberi perhatian dan apakah pemantauan dibuat oleh 
pihak  kementerian  untuk  memastikan  supaya  tempat-tempat  yang  berisiko  tinggi  ini 
mendapat perhatian yang serius dan ia dapat dikendalikan operasinya dengan baik. Begitu 
juga Butiran 02007 Kenderaan Untuk Depot Simpanan Bencana dan Kenderaan Operasi 
Warga Tua dan Keluarga di bahagian warga tua dan keluarga. Saya ingin penjelasan 
sejauh mana persiapan pihak kementerian terutama saya ingin menyentuh dalam kawasan 
saya sendiri yang terlibat dengan banjir. Terutama apabila musim banjir, yang menjadi 
mangsa ialah warga emas dan wanita-wanita yang berada di kawasan pedalaman yang 
mereka ini memang memerlukan perhatian sedangkan dari segi pengangkutannya amat 
terhad terutamanya yang melibatkan bot-bot dan sebagainya.   
Jadi, sejauh mana persiapan pihak kementerian dalam menangani situasi ini 
terutama dalam kawasan yang terlibat dengan bencana alam seperti ini. Minta penjelasan. 
Terima kasih.   
 
 
DR 17.3.2009  313 
 
 
12.18 tgh. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah Kasnon]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama 
sekali saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  seramai  13  orang  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  peringkat 
Jawatankuasa bagi Maksud Kepala P.48 Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat. Akan tetapi Tuan Pengerusi, banyak sebenarnya yang terkeluar daripada 
Butiran yang tersebut di dalam Kertas Perintah Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 
(Tamb.)(Bil.1) 2009 ini dan mana-mana yang mungkin tidak sesuai saya jawab mengikut 
Butiran ini, mungkin saya akan beri bertulis ataupun dijawab melalui forum yang lain.   
Yang  Berhormat  Maran  telah  menimbulkan  tentang  matlamat  kerajaan  untuk 
melahirkan seramai 70 juta orang penduduk. Namun, kita tidak meneruskan matlamat 
tersebut  tetapi  kementerian  tidak  mengehadkan  usaha-usaha  ke  arah  peningkatan 
kesejahteraan penduduk dan lebih memberi penekanan kepada pertumbuhan penduduk 
secara natural sebenarnya, dengan izin.   
■1220 
Begitu  juga  dengan  langkah-langkah  memastikan  pekerja  di  Malaysia  terdiri 
daripada warga negara Malaysia sendiri dan tidak melibatkan pekerja asing. Maknanya, ini 
juga sebenarnya Tuan Pengerusi tidak termasuk di bawah butiran. Walau bagaimanapun, 
terdapat satu program yang ingin saya nyatakan bahawa kita dalam keadaan ekonomi yang 
agak menyulitkan ini. Kementerian meneruskan program-program kemahiran, memberi 
kemahiran dan pengupayaan, peningkatan kapasiti kepada wanita luar bandar, wanita 
miskin, ibu tunggal termasuklah merangka atau pun telah memulakan satu program baru 
home managers. Melatih wanita-wanita untuk bersedia menjadi pengurus kediaman bagi 
menggantikan seramai mungkin pembantu-pembantu asing atau pun maid asing seramai 
lebih 320,000 yang ada di negara kita. Itu tidak termasuk butiran tetapi saya sentuh 
sedikitlah.   
Begitu  juga  dengan  pendaftaran  OKU.  Sebenarnya  tidak  termasuk  di  dalam 
Butiran. Walau bagaimanapun, untuk makluman semua pendaftaran OKU ini memang tidak 
ada kerjasama dengan pihak hospital atau pun Kementerian Kesihatan kerana ia masih lagi 
dibuat  secara  sukarela  dan  bukan  automatik.  Namun,  kempen-kempen  kesedaran, 
hebahan sudah kita mulakan dan masih lagi berlangsung. Sebahagiannya melalui Projek 
CARI melalui pemimpin-pemimpin termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di Dewan 
ini supaya turut memanjangkan bahawa kita sangat mengalu-alukan pendaftaran ini.    
Selain daripada untuk mendapat bantuan kewangan yang layak, kita ada elaun 
pekerja cacat dan bantuan kepada OKU yang tidak berupaya bekerja.  Sekurang-kurangnya 
kita akan mendapat gambaran yang jelas tentang jumlah sebenar OKU yang mendaftar di 
negara kita sebab masih jauh di bawah daripada sasaran Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu yang dianggarkan setiap negara mempunyai 5 peratus ke 10 peratus OKU.   
Dr. Lo' Lo Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh minta laluan? Sedikit sahaja.   
Puan Noriah Kasnon: Berkaitan butiran? 
Dr.  Lo'  Lo  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Ya,  ya.  Berkaitan  dengan 
pendaftaran tadi. Terima kasih.  
Puan  Noriah  Kasnon:  Itu  sebenarnya  tidak  termasuk  dalam  butiran  Yang 
Berhormat. Saya cuma menyentuh sekali lalu. Tidak ada dalam butiran. 
Dr. Lo' Lo Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya mohon supaya penyelarasan 
Kementerian Kesihatan itu dibuat supaya kita dapat terus kepada sasaran tadi.   
Puan Noriah Kasnon: Kita cuba bawa berbincang Yang Berhormat Titiwangsa.  
Terima kasih. Begitu juga dengan pemantapan PDK atau pun Pemulihan Dalam Komuniti 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Maran dan Yang Berhormat Lipis. Sebenarnya, ini 
juga tidak termasuk dalam Pembangunan P. 48 kita pada tahun ini. Walau bagaimanapun, 
ia masih kita teruskan di bawah bajet sedia ada.  
32  DR 17.3.200 9 
  
 
Pada setiap tahun kita sasarkan untuk mewujudkan sekurang-kurangnya 10 PDK 
baru mengikut keutamaan ramainya bilangan OKU yang perlu kita hantar ke PDK ini. Akan 
tetapi, selain daripada PDK kita juga ada pendidikan khas di bawah Kementerian Pelajaran 
yang mungkin melibatkan OKU yang kurang saviour disability nya.   
Yang Berhormat Kota Raja menyentuh tentang pengkomputeran. Sebenarnya, 
pihak  kementerian  telah  mempunyai  satu  sistem  aplikasi  bagi  menyimpan  data-data 
mengenai pelbagai bantuan yang diberikan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat seperti 
bantuan orang tua, bantuan OKU, bantuan kanak-kanak. Namun, memang khas untuk ibu 
tunggal belum ada lagi secara komprehensif Yang Berhormat. Ini kerana apa yang kita ada 
adalah data penerima-penerima dan penerima ibu tunggal per say tidak ada dalam Kategori 
Skim Bantuan Persekutuan. Ibu tunggal termasuk di bawah kanak-kanak kalau dia layak 
untuk menerima bantuan kanak-kanak. Akan tetapi, Jabatan Pembangunan Wanita yang 
tidak  termasuk  di  dalam  butiran  ini  sedang  mengusahakan  pendaftaran  atau  pun 
mewujudkan pangkalan data ibu tunggal.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya mencelah?   
Puan Noriah Kasnon: Ikut butiran ya Yang Berhormat. Kalau tidak masuk, saya 
tidak jawab.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya. Saya cuma ingin tahu adakah di 
masa hadapan kementerian akan mewujudkan satu sistem di mana online kita boleh akses 
dan  kita  boleh  mencari  sama  ada  orang-orang  yang  memohon  itu  mereka  sudah 
mendapat? Ini kerana ada terjadi kes-kes di mana mereka datang kepada kita, mereka 
sudah dapat bantuan JKM tetapi mereka tidak mengatakan mereka sudah mendapat. Jadi, 
kadang-kadang duplikasi.   
Puan  Noriah  Kasnon:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kota  Raja.  Itu  sangat 
tepatlah Yang Berhormat kerana saya sendiri menghadapi masalah. Kadang-kadang kita 
hendak semak daripada Kuala Lumpur untuk akses penerima di tempat saya pun kadang-
kadang masih hang. Sistem itu sudah ada e-Bantuan namanya Yang Berhormat. Akan 
tetapi  masih  mengalami  kekangan-kekangan  dan  itu  sebabnya  permohonan  bajet 
rangsangan ini kita ingin gunakan untuk menambah baik dan memantapkan lagi keperluan-
keperluan komputer termasuk software yang telah usang yang perlu dilupuskan. Ini supaya 
dapat menampung keperluan Sistem e-Bantuan kita termasuklah juga untuk kita bersedia 
menampung keperluan perpindahan ke Putrajaya.   
Insya-Allah, selepas ini portal yang kita wujudkan akan menyediakan maklumat 
lengkap dan mudah untuk kita mendapat maklum balas serta berinteraksi dengan orang 
ramai lebih-lebih lagi dengan penerima kita. Sebab kadang-kadang dia datang tempat kita, 
dia isi borang, kita kena double check. Jadi, pegawai kita terpaksa memberi lebih masa 
untuk memproses dan meneliti borang yang diajukan.   
Yang Berhormat Batu Gajah menyentuh tentang pembaikan pembesaran institut 
sedia ada atau pun PISA. Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, sejumlah 53 buah 
Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah akan mengalami proses penambah baikkan dan 
juga  pembesaran  termasuklah  memberikan  peralatan-peralatan  melalui  peruntukan 
sejumlah RM45 juta yang diluluskan ini. Ini termasuklah juga untuk mewujudkan kaunter 
yang mesra OKU, barrier free, kita akan lengkapkan dengan sistem bernombor. Kalau 
selama ini mereka cuma queue up atau tunggu dipanggil, kita akan cuba satu sistem yang 
lebih sistematik yang pada hari ini hanya di bandar-bandar besar sahaja.   
Walau bagaimanapun, saya kira PKMD Batu Gajah kalau tidak salah saya tidak 
masuk dalam 53 senarai ini Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, jangan putus asa kita 
akan terus usahakan. Yang Berhormat Batu Gajah juga mencadangkan alat permainan 
yang  bersesuaian  untuk  memenuhi  keperluan  Institusi  Kebajikan  dan  memberi  fokus 
kepada permainan yang boleh merangsang perkembangan minda dan mengambil maklum 
tentang  kekurangan  peralatan,  bahan  di  institusi  kebajikan  malah  di  pejabat-pejabat 
kebajikan.   
DR 17.3.2009  333 
 
 
Inilah juga antara tujuan Butiran Pembelian Peralatan, Perabot dan Alat Mainan 
ini. Kita akan hantar ke 53 buah Pejabat Kebajikan Masyarakat daerah dan di negeri dan 
juga di institusi-institusi yang melibatkan Institusi OKU, Institusi Kanak-kanak, dan juga 
Institusi Warga  Tua  dan  Keluarga.  Selain  daripada  katil,  ripple  mattress  dengan  izin 
termasuk dengan alat-alat permainan yang boleh merangsang minda. Banyak sebenarnya 
yang tidak dapat lah saya sebutkan satu-satu. Itu contoh-contohnya lah peralatan. Kabinet, 
kamera, telephone system, kemudahan fizikal kaunter seperti yang saya katakan tadi.  
Banyak  yang  saya  kira  akan  memberi  lebih  keselesaan  kepada  client  yang  datang 
membuat permohonan di Pejabat-pejabat Kebajikan Daerah kita. Sebanyak 53 semuanya 
yang diluluskan daripada 100 buah PKMD.   
Tentang  kerjasama  dengan  Kementerian  Pelajaran  Yang  Berhormat  untuk 
memberi latihan dan kemudahan kepada OKU. Sememangnya kita menjalin kerjasama 
dengan  Kementerian  Pelajaran  dan  Kementerian  Kesihatan  juga  dalam  usaha  untuk 
memberi latihan dan pemilihan yang terbaik kepada OKU. Di mana kita adakan mesyuarat-
mesyuarat inter agencies dan juga latihan di peringkat daerah. Di mana Majlis Mesyuarat 
bagi OKU juga yang dianggotai oleh pelbagai kementerian yang dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  sendiri  sering 
membincangkan  tentang  keperluan-keperluan  dan  perhatian  yang  harus  kita  berikan 
kepada  kumpulan  OKU  ini  untuk  membangunkan  mereka.  Ini  termasuklah  untuk 
menguatkuasakan Akta OKU yang memang sudah dikuatkuasakan tetapi ingin comply 
dengan izin kepada keperluan-keperluan di dalam akta tersebut.   
■1230 
Saya  terpaksa  memilih  Tuan  Pengerusi  sebab  yang  mana  tidak  menyentuh 
butiran, saya ingat mungkin boleh jumpa di luar sahaja. Yang Berhormat Maran... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.  
Puan Noriah Kasnon: Ya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Puan Noriah Kasnon: Bersangkut dengan butiran ya Yang Berhormat. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Ya.  Yang  Berhormat,  tadi  saya  ada 
bangkitkan berkenaan peruntukan untuk Ahli Parlimen. Saya nak tahu apa garis panduan 
yang digunakan oleh Yang Berhormat untuk memilih sama ada untuk menjawab atau tidak 
menjawab. Tadi Yang Berhormat ada kata ada butiran yang tidak berkenaan tapi Yang 
Berhormat turut jawab. Jadi saya nak tanya mengapa yang saya bangkitkan peruntukan 
walaupun tidak menyentuh terus yang tak ada peruntukan butiran dalam perbelanjaan 
tambahan ini tapi saya rasa ini peluang terbaik untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri 
menjawab, memilih untuk menjawab butiran yang tak ada berkaitan seperti yang telah Yang 
Berhormat lakukan tadi. Ini untuk kepentingan orang ramai, peruntukan untuk Ahli Parlimen 
memberi bantuan terus kepada orang susah. 
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya boleh 
memilih untuk menjawab, tidak menjawab atau menjawab sebahagian Yang Berhormat ya. 
Akan tetapi untuk perluasan jaringan keselamatan dengan pertambahan skim yang telah 
diumumkan oleh pihak kerajaan, kita merentasi. Selalu saya cakap kita merentasi warna 
kulit, kaum, agama, anutan politik dan sebagainya. Tentang peruntukan khas kepada Ahli 
Parlimen  kalau  ada  Yang  Berhormat,  saya  kira  sama  juga  pendekatannya  dengan 
peruntukan kepada Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri yang ada di negeri Pakatan Rakyat 
yang mana ADUN Barisan Nasional tak dapat, ADUN Pakatan Rakyat dapat. Dia lebih 
kurang begitu sahaja tetapi yang penting, kalau Yang Berhormat tidak memilih untuk 
memberi bantuan itu kepada siapa-siapa walaupun orang Barisan Nasional, kami pun 
begitu.  
Kalau  mereka  tampil  kepada  kita  untuk  bantuan  segera,  memang  kita  akan 
luluskan Yang Berhormat tanpa kita prejudis kepada anutan, fahaman, ikutan politik. Saya 
ingat cukuplah itu Yang Berhormat ya.  
34  DR 17.3.200 9 
  
 
Yang Berhormat Lipis, soal PDK tidak masuk dalam butiran. Saya jumpa kat luar 
sajalah.  Kemudahan  untuk  pendaftaran  OKU  juga,  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  dan 
Titiwangsa, minta maaf ya, tidak termasuk dalam butiran.  
Yang Berhormat Kuantan, sebanyak RM45 juta disediakan untuk meningkatkan 
kemudahan asas dan lain-lain, pemulihan dan perlindungan dan 30 institusi kebajikan akan 
mendapat manfaat ini. Ini adalah pembesaran ataupun penambahbaikan institusi kebajikan 
sedia ada termasuklah peralatan yang saya katakan tadi, 53 PKMD di seluruh negara 
termasuk Sabah dan Sarawak.  
Kemudahan di klinik LPPKN, Yang Berhormat Batang Sadong, saya boleh bagi 
risalah pun kepada Yang Berhormat selepas ini sebab tidak termasuk dalam butiran. 
Perkhidmatan-perkhidmatan yang ada di LPPKN begitu banyak sekali untuk kesejahteraan 
keluarga termasuk remaja, keibubapaan yang untuk fertility dan sebagainya. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon penjelasan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon sedikit penjelasan. 
Puan Noriah Kasnon: Sangkut dengan butiran khusus ke Yang Berhormat? 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Ya.  Mohon  sikit  penjelasan.  Kenapa  Yang 
Berhormat tidak jawab soalan tadi? Sebab saya kata kenapa tidak ada bantuan secara 
direct kepada orang yang susah yang menepati aspirasi rangsangan bajet ini. Saya kata 
dalam keadaan susah ini, kita bukan fikir pasal nak beli rumah baru, kita fikir pasal nak 
tutup bumbung yang bocor contohnya. Jadi, kenapa tidak ada peruntukan untuk itu? Terima 
kasih. 
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya ini pun tidak 
secara langsung menyentuh tentang butiran Yang Berhormat tetapi atas keprihatinan, saya 
ingin maklumkan di sini bahawa tentang bumbung bocor, masalah-masalah anak tidak ada 
dokumen yang mana tercatat juga masalahnya dalam borang CARI yang kita edarkan itu, 
kita submit atau kita panjangkan kepada agensi yang berkaitan. Masalah bumbung bocor 
adalah di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Yang Berhormat dan 
kalau ada dia tulis, diisikan dalam borang CARI itu, di peringkat daerah lagi kita sudah 
panjangkan kepada agensi yang berkaitan. Manfaat secara langsung yang di bawah pakej 
rangsangan ini tidak juga termasuk di bawah butiran ini kerana ia termasuk di bawah B.11, 
adalah projek CARI yang mana kita perluaskan. 
Dalam projek CARI itu, kita sasarkan RM645 juta disediakan untuk menyasarkan 
lebih kurang kita jangka penambahan sebanyak dua kali ganda penerima kerana kenaikan 
paras  garis  kelayakan  daripada  RM400  kepada  RM720  di  Semenanjung,  RM830  di 
Sarawak dan RM960 di Sabah.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit, Timbalan Menteri. 
Puan Noriah Kasnon: Ya, Yang Berhormat Kuala Krau. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: LPPKN. Yang Berhormat Kuala 
Krai.  
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Mengenai  LPPKN  yang  di  cadang  pembelian 
premis-premis baru bukan premis-premis, satu premis saja. Adakah ini premis extension 
kepada Klinik LPPKN di ibu pejabat di Kuala Lumpur ataupun beberapa premis di daerah-
daerah dan kalau dibeli pun, adakah kementerian menyediakan komponen kakitangannya 
dan sama ada klinik-klinik yang baru ini akan menyediakan klinik kesuburan seperti yang 
ada di ibu pejabat di Kuala Lumpur kerana saya rasa fungsi utama klinik ini antaranya yang 
dipandang oleh masyarakat ialah klinik kesuburannya. Adakah ianya menjadi sebahagian 
daripada program bagi klinik-klinik yang baru. Ini sahaja yang saya nak tanya, terima kasih. 
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Sebenarnya, 
untuk butiran pembelian bangunan, pembelian baru Yang Berhormat sebenarnya di Batu 
Pahat satu dan juga di Johor Bahru satu.  
DR 17.3.2009  353 
 
 
Ia adalah bukan pengujudan klinik baru tetapi untuk memindahkan dua buah klinik 
Nur Sejahtera yang sedia ada yang pada hari ini satu sewa di Wisma Plaza Lian Ho di Batu 
Pahat dan satu lagi kita menumpang di bangunan Kementerian Kesihatan di Hospital 
Sultanah Aminah JB dan mereka memerlukan ruang itu kerana Kementerian Kesihatan juga 
sudah membesarkan khidmat mereka. 
Jadi, kita terpaksa mencari dua venue baru untuk melanjutkan perkhidmatan yang 
sedia ada untuk masyarakat atau rakyat di Johor Bahru dan juga di Batu Pahat dan insya-
Allah bukan sahaja untuk perkhidmatan kesuburan tetapi yang penting sekarang adalah 
untuk perancang keluarga supaya famili yang susah biasanya yang datang kepada JKM 
yang nak mohon bantuan, anak ramai Yang Berhormat. Jadi, penting juga untuk kita 
educate mereka tentang perancangan keluarga.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kena habis 
sebelum pukul satu Yang Berhormat ya. Itu pun dah panjang dah itu. 
Puan  Noriah  Kasnon:  Sempat,  sempat.  Insya-Allah.  CARI,  saya  tinggalkan. 
Kepada OKU yang terlibat dalam pembuangan kerja juga saya tinggalkan kerana tidak 
terlibat.  
OKU  yang  terlibat  di  sini  adalah  pembesaran  institusi  sedia  ada  dan  juga 
menambah peralatan-peralatan sahaja ya, untuk keselesaan mereka. Pendaftaran OKU 
juga tadi saya sudah sentuh sedikit tetapi tidak sebut secara langsung dalam butiran dan 
kepala. Yang Berhormat Rompin juga tidak termasuk sebenarnya ya, tentang hebahan 
perluasan jaringan keselamatan sosial yang diumumkan tetapi sedikit saya sentuh bahawa 
hari ini kementerian telah mengambil inisiatif untuk menghebahkan dalam media termasuk 
media elektronik. Hari ini banyak kita tengok kan Yang Berhormat Menteri mengalu-alukan 
semua tampillah, bantulah kami untuk membantu mereka.   
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang OKU itu, Menteri boleh bangkitkan sikit 
tak? 
Puan Noriah Kasnon: Ulas tentang OKU? 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Dia, sekarang ini kementerian dah latih budak-
budak OKU ini, budak-budak terencat akal dan sebagainya ini di sekolah-sekolah yang 
kementerian  buat  tapi  pada  peringkat  tertentu,  dia  tidak  boleh  lagi  meneruskan 
pelajarannya di sekolah itu sebab sudah lanjut usia. 
■1240 
  Boleh tidak kementerian melangkah setapak lagi ke hadapan dengan membina 
bengkel-bengkel untuk OKU ini di daerah-daerah supaya tidak perlu kita pindahkan jauh dia 
boleh duduk dengan keluarga dia, keluarga dia jaga dia kemudian dia boleh berulang ke 
bengkel OKU ini. Dengan kepakaran yang dia ada hendak buat anyaman ke hendak buat 
sampul surat ke dan sebagainya yang boleh menjadi sumber pendapatan kepada OKU dan 
mereka boleh jual hasil-hasil produk mereka.   
  Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Jempol satu pandangan 
yang sangat baik dan ada dalam butiran kerana antara institusi OKU yang ingin kita 
perbesarkan adalah Bengkel Daya Sungai Petani, Bengkel Daya Klang dan juga PLPP 
(Pusat Latihan Perindustrian Bangi). Khas untuk latihan vokasional dan institusi harian 
kepada OKU termasuklah memberikan kemahiran kepada mereka dan juga mewujudkan 
peluang pekerjaan kepada OKU yang tidak mampu bersaing di pasaran terbuka. Akan 
tetapi sebaik sahaja mereka rasa confident yakin untuk keluar dan membuat kerja-kerja 
sebagaimana Yang Berhormat nyatakan tadi, kita di bawah Skim Bantuan Persekutuan ada 
geran pelancaran.  
Walaupun  kecil  tetapi  boleh  dipohon  oleh  OKU  ini  kalau  ingin  memulakan 
perniagaan di tempat sendiri. Akan tetapi kita tidak mampu lagi untuk mewujudkan pusat 
latihan ini di daerah-daerah. Kita ada Bengkel Daya di Sungai Petani, Bengkel Daya di 
Klang, kita ada Pusat Latihan Perindustrian di Bangi khas untuk OKU dan ini pun belum 
penuh, tidak penuh pun kapasitinya Yang Berhormat ya.  
36  DR 17.3.200 9 
  
 
Bolehlah sama-sama kita hebah-hebahkan. Seterusnya Titiwangsa tadi saya rasa 
saya sudah sebut ya katanya tidak ada satu peruntukan khas untuk kumpulan sasar dalam 
bajet rangsangan ini. Akan tetapi kita sudah banyak dapat dalam Bajet 2009 RM645 juta 
yang kita anggarkan akan naik dua kali ganda jumlah penerimanya Yang Berhormat. 
Tentang  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan.  Isi  borang  bantuan  perlu 
disahkan oleh pemimpin tempatan. Memang betul pemimpin tempatan tetapi dalam Borang 
CARI tidak ada tertulis pemimpin tempatan itu daripada parti komponen Barisan Nasional, 
tidak  ada.  Kalau  ada  Yang  Berhormat  bagi  saya  selepas  ini  saya  takut  borang  itu 
dipalsukan.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang ini tarikh pindaan 18 Ogos 
2008. 
Puan Noriah Kasnon: Beri saya selepas ini Yang Berhormat. Apa borang yang 
saya pegang, satu ruang untuk ditandatangani oleh pemohon atau sukarelawan dan satu 
ruang lagi Yang Berhormat adalah untuk ditandatangani oleh ahli tempatan ataupun ADUN 
pemimpin tempatan. Tidak sebut pun parti mana.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ada, ada. 
Puan Noriah Kasnon: Mungkin boleh bawa kepada saya. Saya takut borang ini 
dipalsukan sebab di tempat saya sendiri Borang CARI itu dimanipulasikan di mana JKKK 
selain juallah dia fotostat banyak-banyak. Dia kata ini daripada kerajaan negeri. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Penjelasan penjelasan. 
Puan Noriah Kasnon: Ya. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Mengapa sini tekankan JKKKP ini? 
Puan Noriah Kasnon: Tidak ada dalam borang JKKP ditekankan? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ada, ada. 
Puan Noriah Kasnon: Ada. Okey tidak apa Yang Berhormat PJS jumpa saya 
selepas ini Yang Berhormat sebab sekarang kita sudah keluarkan arahan. Siapa pun wakil 
rakyat mungkin JKKP ada tetapi saya tidak tahu ada ditulis di situ. Akan tetapi untuk Ahli 
Parlimen menyokong semua sudah boleh, semua boleh. Daripada Pakatan Rakyat pun 
boleh sokong dan hantar secara biasa akan diproses macam biasa oleh PKMD.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan?   
Puan Noriah Kasnon: CARI? 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengenai isu ini.   
Puan Noriah Kasnon: Tidak sangkut butiran sebenarnya Yang Berhormat. Saya 
ini cuma... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengenai pengesahan oleh pegawai. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ini borang komputer print out by 
computer ini.   
Puan Noriah Kasnon: Komputer pun boleh juga dipalsukan Yang Berhormat.  
Cop pun boleh dibuat Yang Berhormat.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi Tuan Pengerusi, apa yang saya 
hendak dapat penjelasan ialah kerana baru-baru ini pihak kerajaan Barisan Nasional telah 
mengumumkan bahawa wakil-wakil rakyat ataupun JKKK, Ketua Kampung yang telah 
melalui proses pemilihan di negeri Perak tidak akan diiktiraf oleh pihak kerajaan Barisan 
Nasional. Mungkin akibat polisi itulah semua borang-borang telah ditukar sebab itu saya 
hendak minta penjelasan adakah polisi ini akan diteruskan. Ataupun semua Ahli Parlimen 
Pakatan Rakyat pun diiktiraf dan wakil-wakil ADUN tempatan dan ketua kampung di semua 
negeri-negeri Pakatan Rakyat akan diiktiraf oleh pihak kerajaan Barisan Nasional.   
DR 17.3.2009  373 
 
 
Puan Noriah Kasnon: Ini melibatkan polisi Yang Berhormat saya tidak berani buat 
keputusan di sini sekarang tetapi yang JKKP saya pernah katakan mengapa susah sangat 
hendak jumpa JKKP. Sedangkan JKKP itu memang sudah wujud di kalangan masyarakat 
lebih  lama  daripada  JKKK.  Dia  pun  boleh  tandatangan  borang  tetapi  saya  boleh 
mengesahkan  di  sini  Ahli  Parlimen  Pakatan  Rakat  boleh  tandatangan  borang  untuk 
sokongan. Akan tetapi jangan hantar pada sayalah terus hantar ke PKMD untuk segera 
diproses tidak payah bagi pada saya. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Mengenai dengan JKKK. 
Puan Noriah Kasnon: Ya? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: JKKK. 
Puan Noriah Kasnon: JKKK sama juga Yang Berhormat. Kalau borang Kerajaan 
Negeri JKKK boleh sign borang-borang daripada persekutuan apa salah JKKP sign.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Akan tetapi, borang ini tekankan 
sangat  JKKKP dan tidak ada JKKK, ini masalah . 
Puan Noriah Kasnon: Saya hendak tengok dahulu borang itu Yang Berhormat 
sama ada dipalsukan tetapi Borang CARI memang kita tekankan JKKP sign. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ini borang dapat dari DUN  Paya 
Jaras. 
Puan Noriah Kasnon: ADUN Paya Jaras ADUN Pakatan Rakyat. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bukan, ini Barisan Nasional. 
Puan Noriah Kasnon: Okey bagi saya Yang Berhormat. Ini kerana sekarang 
banyak perantara Yang Berhormat tetapi saya hendak cakap sini yang memang kita hendak 
adalah JKKP. Akan tetapi saya kata Ahli Parlimen Pakatan Rakyat boleh sign. JKKP 
kenapa susah sangat hendak cari mereka sudah wujud lama di kampung. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak apa Yang 
Berhormat kita tutup yang itu. 
Puan Noriah Kasnon: Tutup memang tidak masuk dalam kepala pun.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi jawapan salah. JKKP baru diwujudkan baru-
baru ini JKKK sudah berpuluh-puluh tahun. 
Puan Noriah Kasnon: Kita sudah tukar nama Yang Berhormat. Jangan pusing 
putar belit Yang Berhormat. JKKP orang lama Yang Berhormat nama sahaja tukar. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu tidak betul Kerajaan Negeri sudah tukar dia 
orang melalui pemilihan jawatankuasa kampung ini keselamatan kampung merupakan yang 
sah. JKKP ini wujud tanpa apa-apa kita kata undang-undang. 
Puan Noriah Kasnon: Tidak apa Yang Berhormat saya tidak hendak argue benda 
remeh di sini JKKK sah kepada Kerajaan Negeri... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan itu penting itu orang-orang kampung 
hendak cari... 
Puan Noriah Kasnon: ...JKKP sah kepada Kerajaan Persekutuan. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu tidak ada sah tetapi di kampung-kampung 
mereka mengiktiraf Ketua Kampung yang dipilih oleh mereka.   
Puan Noriah Kasnon:  Tidak semua Yang Berhormat.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu mereka mesti diiktiraf oleh Kerajaan 
Barisan Nasional juga kalau hendak dua-dua. 
Puan Noriah Kasnon: Tidak semua kenapa Kerajaan Negeri tidak iktiraf JKKP?   
38  DR 17.3.200 9 
  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, sudah 
Yang Berhormat, Yang Berhormat sudah. Sudah Yang Berhormat.   
Puan Noriah Kasnon: Sudah Yang Berhormat ini tidak termasuk dalam butiran 
Yang Berhormat perkara kecil sahaja Yang Berhormat ya, perkara kecil sahaja. Saya rasa 
banyak  perkara  atau  isu-isu  yang  disentuh  tidak,  oh  depoh  Yang  Berhormat  Lipis 
kenderaan. Depoh untuk keperluan depoh ini adalah satu baru kenderaan depoh ini dan 
kita selama ini tidak ada kenderaan langsung untuk membantu mengangkat barang-barang 
yang dibekalkan ke depoh. Depoh ini pun baru di wujud tiga ini ya. Kita hendak beli untuk 
depoh lima unit forklift yang boleh mengangkat barang dan sebagainya, supaya kita dapat 
storkan barang lebih banyak mengikut zon. 
Selama ini kita letak di daerah-daerah sahaja dan barang tidak dapat banyak kita 
letak pada satu-satu ketika. Jadi, bila mengalami musim banjir dan sebagainya kadang-
kadang supplier tidak dapat memberikan, menyediakan barang-barang kit bencana yang 
kita perlukan dengan segera yang kita harapkan. Bagi kenderaan-kenderaan saya ingin 
menyatakan di sini bahawa kita maklum tentang kekangan kenderaan yang sudah uzur 
khususnya di Sabah dan Sarawak yang mana muka buminya berbukit-bukau memerlukan 
four  wheel  drive  dan  sebagainya.  Insya-Allah  kita  akan  melalui  bajet  rangsangan  ini 
menyediakan khusus untuk Sabah dan Sarawak, 25 unit di Sabah dan 20 unit di Sarawak 
khas untuk kebajikan masyarakat di sana. 
Itulah adalah tanda keprihatinan kerajaan yang cukup tinggi kepada rakan-rakan di 
Sabah dan Sarawak. Saya rasa Yang Berhormat Tuan Pengerusi itu sahaja antara perkara 
yang terlibat atau disentuh secara langsung melalui butiran. Bagi yang lain-lain mungkin 
secara sipi dan tidak menyentuh butiran tertentu. Segala pandangan, cadangan, sokongan 
amat dihargai. Sekian terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat.   
Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM75,201,000  untuk  Maksud  P.48  yang  disebutkan  dalam  Anggaran  Pembangunan 
Tambahan  Pertama  bagi  tahun  2009  di  bawah  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat hendaklah diluluskan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM75,201,000 untuk Maksud P.48 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009. 
 
Maksud P.49 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009]- 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Kepala 
Pembangunan P.49 di bawah Kementerian Pengajian Tinggi terbuka untuk dibahas. Yang 
Berhormat Kuala Krai.   
12.50 tgh.   
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Terima  kasih  kepada  Tuan 
Pengerusi kerana mengizinkan saya untuk bersama-sama menimbang Butiran 01500 iaitu 
peruntukan tambahan sebanyak RM20 juta lebih untuk membiayai projek menaik taraf 
perkhidmatan virtual autopsy technology bagi unit forensik makmal diagnosis Hospital 
Universiti Kebangsaan. Kita menyokong penuh usaha untuk memudahkan urusan membuat 
autopsi ini supaya ianya lebih tepat dan dapat mencari punca kematian bagi mana-mana 
kes  dengan  lebih  tepat,  lebih  jelas  supaya  tidak  menimbulkan  kekeliruan.  Terutama 
berikutan beberapa insiden kebelakangan ini, di mana hasil bedah mayat ataupun post-
mortem ataupun autopsi telah menjadi bahan pertikaian sehingga menimbulkan keresahan 
kaum keluarga dan juga masyarakat.   
 
DR 17.3.2009  393 
 
 
Kita  juga  berhadapan  dengan  suasana  Tuan  Pengerusi,  sebagai  pimpinan 
masyarakat, sebagai Ahli Parlimen apabila berhadapan dengan kes-kes kematian yang 
dikatakan,  dikaitkan  dengan  kes-kes  polis,  keluarga  akan  cuba  untuk  meminta  kita 
menggunakan pengaruh supaya post-mortem ini dapat dikecualikan, biasa ya. Sebab tidak 
ada siapa mahu melihat kaum keluarganya dibedah, diambil organ-organnya untuk menjadi 
bahan bukti punca kematian. Jadi, tidak keterlaluan kalau keluarga datang kepada kita 
setelah berjumpa polis, polis tidak mahu beri sokongan, minta kepada kita. Akan tetapi kita 
juga ada masalah sebab kita tidak mahu terheret dalam kes-kes polis apabila suara kita 
ataupun sokongan kita ini menyebabkan sesuatu kes yang sepatutnya telah melalui proses 
post-mortem, tidak melaluinya. Apabila timbul kes ini di mahkamah, mungkin kita pun 
terseret sebagai saksi yang tidak bersedia, unwilling witness.   
Jadi perlu ada satu kaedah autopsi hari ini yang mungkin tidak memerlukan 
dissection, tidak memerlukan pembedahan dan pengeluaran organ untuk membuktikan 
sesuatu sebab kematian. Maka, saya dimaklumkan bahawa virtual autopsy technology ini 
adalah  satu  teknologi  yang  dapat  mengurangkan  dissection  ataupun  pembedahan-
pembedahan terhadap organ-organ ini. Ertinya mungkin dengan mengambil sebahagian 
daripada cecair badan atau sebahagian daripada organ itu melalui extraction misalnya 
dapat menentukan punca kematian.   
Saya dimaklumkan juga oleh pakar-pakar dalam bidang ini bahawa teknologi ini 
telah digunakan dalam banyak negara yang moden. Peruntukan RM20 juta ini saya rasa 
munasabah. Cumanya saya dimaklumkan oleh pihak-pihak tertentu bahawa setakat RM20 
juta ini, mungkin kita akan dapat separuh daripada satu sistem yang lengkap. Jadi dalam 
banyak  hal,  kita  minta dikaji  semula  supaya  kajian  dikurangkan,  tetapi dalam  hal  ini 
mungkin kalau benar kita hendak satu yang lengkap, mungkin kita perlukan tambahan yang 
mencukupi supaya tidaklah nanti dalam masa akan datang minta tambahan lagi. Ertinya 
peralatan yang dibeli secara bahagian-bahagian sehingga tidak melengkapkan fungsinya.   
Jadi kita harap dengan adanya sistem ini nanti, mungkin akan melibatkan kos yang 
tinggi bagi setiap pembedahan. Saya dimaklumkan juga bahawa setiap kes kalau diproses 
melalui sistem atau teknologi ini melibatkan kos lebih kurang dalam RM500 satu kes.  
Memang ada overhead kepada kerajaan, kalau kita buat dissection di bilik bedah mayat pun 
sebenarnya dari segi masa, tenaga kerja, ada kos di situ. Jadi, saya rasa ini dapat 
diseimbangkan. Yang pentingnya, mayat itu tidak terlalu di mutilate, tidak terlalu didissect 
dan akan lebih friendly kepada sentimen masyarakat. Jadi, dalam hal ini saya bersetuju 
supaya peruntukannya ditambah. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Panjang cerita 
hendak menambahkan peruntukan. Tanya macam itu, kalau tidak cukup tambah, kalau 
besar sangat, kurang. Cukup. Yang Berhormat Subang.   
12.55 tgh.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin mengambil 
bahagian dalam Butiran 01500 yang telah dihujah tadi oleh Yang Berhormat Kuala Krai.  
Saya pun sokong usaha kita untuk menaik taraf perkhidmatan berkaitan dengan autopsi di 
seluruh tempat, bukan sahaja di UKM. Pada masa kita melabur duit yang besar ini, RM20 
juta lebih dalam teknologi, saya ingin bertanya kepada kementerian, kita perlu juga buat 
penumpuan yang sewajarnya atas keperluan kakitangan yang cukup mahir. Baru-baru ini 
berkaitan dengan kes yang dapat publicity yang luas iaitu kes A. Kugan baru-baru ini 
berkaitan dengan Hospital Serdang dan lepas itu pembedahan yang kedua ataupun bedah 
siasat kedua di University Hospital.   
Saya dapat tahu di University Hospital yang di bawah Kementerian Pengajian 
Tinggi ini, pada dua tahun yang lepas ini tidak ada forensik pathologist yang cukup mahir.  
Baru-baru ini dalam lima enam bulan ini sahaja kita dapat seorang daripada India untuk 
digajikan secara kontrak.  Jadi,  inilah  saya  ingin bawa  kepada  perhatian  Kementerian 
Pengajian Tinggi. Pada masa kita berbelanja berjuta-juta ringgit atas teknologi, tetapi kita 
juta mesti pastikan bahawa keperluan asas dalam bentuk kakitangan yang layak, yang 
cukup mahir mesti ada.   
40  DR 17.3.200 9 
  
 
Kita tidak boleh ada keadaan di mana University Hospital yang cukup besar, 
dengan izin catchments areas yang luas, tetapi tidak ada pakar forensik yang cukup layak 
pada dua tahun yang lepas, baru-baru ini sahaja ada. Jadi itulah cadangan saya, kita mesti 
pastikan  di  semua  tempat  bukan  sahaja  di  UKM,  di  hospital-hospital  lain  kita  ada 
kakitangan-kakitangan yang sedemikian. Sekian, terima kasih.   
12.58 tgh.   
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
bercadang  untuk  membawa  Maksud  P.49,  Butiran  2800  iaitu  peruntukan  tambahan 
sebanyak RM50,134,000 untuk membiayai projek matrikulasi, sub matrikulasi di Gambang, 
Kuantan.  Berdasarkan  kepada  peruntukan  asal  yang  telah  dikeluarkan  sebelum    ini, 
keseluruhan  projek  ini  diperuntukkan  sebanyak  hampir  RM2.1  bilion.  Saya  hendak 
kemukakan di sini, iaitu tambahan yang akan diluluskan sebentar lagi adalah tambahan 
pertama untuk tahun 2009.   
Walau macam mana pun saya minta kementerian untuk memberi penerangan 
terhadap kelancaran projek ini yang saya sendiri pun sokong untuk kita tambah. Namun, 
saya minta kepada Menteri Pengajian Tinggi untuk melihat satu perkara yang menjadi 
persoalan di sini apabila beberapa kontraktor yang telah dikenal pasti termasuk projek-
projek terdahulu yang berkaitan dengan UIA di Pahang telah bertukar dan terkini adalah 
senarai kontraktor yang langsung tidak disebut terdahulu, mereka ini menjadi subcon, 
subcon yang level ketiga, keempat dan sebahagiannya level yang kelima. Saya secara 
spesifik  hendak  membawakan  satu  nama  kontraktor  yang  sedang  rancak  diberi 
tanggungjawab  iaitu  Solid  Promenade  Sdn.  Bhd.  Saya  minta  dan  mohon  kepada 
Kementerian Pengajian Tinggi untuk melihat  sama ada sedar atau tidak perkara ini supaya 
tidak berlaku pembaziran terutamanya apabila melibatkan inflated figure dalam pembinaan 
dan lokasi untuk pembinaan tersebut. Sekian, terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Menteri, berapa lama boleh jawab?   
Dr. Hou Kok Chung: Saya rasa mungkin lima minit, tidak banyak.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau lima minit, 
saya gunakan kuasa saya di bawah Peraturan Mesyuarat 12(3), menyambung lima minit.  
Sila Yang Berhormat.   
1.00 ptg.   
Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Pengerusi. Di sini ada dibangkitkan tiga 
soalan. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai dan juga Yang Berhormat Subang kerana 
menyokong butiran projek 01500 ini. Kementerian memang peka tentang masalah post-
mortem yang kita hadapi sekarang. Dalam hubungan ini, UKM dipilih sebab ini merupakan  
niche  area,  dengan  izin,  UKM  adalah  dalam  bidang  sains  forensik.  Tambahan  lagi, 
penggunaan alat  ini dijadikan sebagai pilot projek di mana saya yakin ia akan membawa 
banyak manfaat dan faedah kepada ramai pihak.   
Saya akan yakinkan kepada Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang Berhormat 
Subang dan kita akan pastikan bahawa kita memang ada kepakaran untuk menggunakan 
mesin tersebut. Saya sendiri telah diberi taklimat oleh pakar patologi daripada HUKM 
terhadap kebolehan dan keberkesanan DADS dan juga kepakaran mereka. Saya memang 
impress dengan izin dengan apa yang boleh dilakukan. Tentang perkara yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Indera Mahkota memang ... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
tunggu. Yang ditanya oleh Yang Berhormat Kuala Krai tadi boleh tidak mesin ini membuat 
autopsi yang tidak buat post-mortem.   
Dr. Hou Kok Chung: Ya, peralatan yang diperolehi ini dipanggil Digital Autopsy 
Diagnosis System atau singkatannya DADS. Caranya ialah mayat akan discan, dengan izin.  
Ia memang boleh melakukan dengan cara tidak membedah mayat tersebut dan ini memang 
sangat berkesan.  
DR 17.3.2009  414 
 
 
Kelebihannya ialah ia dapat mempercepatkan pemeriksaan post-mortem dan juga 
mempercepatkan penyediaan laporan post-mortem dari dua bulan kepada dua hari, inilah 
kelebihannya.   
Untuk jawab soalan Yang Berhormat Indera Mahkota tentang masalah kontraktor.  
Kementerian memang prihatin dan akan mengambil perhatian dan juga kita akan bertindak 
sewajarnya. Sekian.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Subang fasal kepakaran tadi.   
Dr. Hou Kok Chung: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dah jawab?  
Okey, terima kasih Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dengan izin Tuan Pengerusi, sebenarnya soalan tadi 
ialah pada masa kita belanja RM20 juta untuk teknologi ini, kita ada masalah yang lebih 
asas. Saya bagi satu contoh di University Hospital, dalam tempat itu, dua tahun tidak ada 
pakar, baru-baru ini kita dapat daripada India, itu maksud saya. Jadi pada masa kita belanja 
duit ini, kementerian mesti bertanggungjawab untuk pastikan semua hospital-hospital ada 
staff yang cukup mahir dan layak, specialist yang ada. Bukan boleh membiarkan keadaan di 
mana di hospital macam di University Hospital, dua tahun kita tidak ada forensic pathologist 
yang qualified. Itu point saya dengan izin, terima kasih.   
Dr.  Hou  Kok  Chung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Subang.  Sebenarnya 
universiti ini masing-masing mempunyai niche area macam Hospital Universiti Malaya.   
Niche area mereka ialah macam penyakit nipah dan bagi Hospital UKM, niche area mereka 
ialah forensic studies. Inilah maksud saya tadi, yang saya telah sebut. Memang kita akan 
juga mengambil perhatian supaya kita dapat memajukan semua hospital supaya semua 
kepakaran, kalau bolehlah dapat kita bekalkan. Sekian.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Pengerusi, boleh saya tanya 
satu soalan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita dah habis 
Yang Berhormat.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Cuma komen sahaja.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Komen tidak 
boleh Yang Berhormat.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Pengerusi, kita berbincang 
mengenai perangsangan ekonomi. RM20 juta ini ataupun RM40 juta yang akan dibayar 
untuk mesin ini hanya untuk satu syarikat sahaja. Jadi, saya tidak nampak macam mana ia 
boleh merangsang ekonomi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak Yang 
Berhormat, duit ini kalau dibeli untuk satu barang, ia akan bertukar tangan 17 kali kalau 
penyelidikan  itu  betul.  Jadi  kalau  17  kali,  17  syarikat  orang  terkena.  Jadi,  tiap-tiap 
perbelanjaan yang kita buat memang ada kena-mengena dengan stimulus package ini.  
Jadi Yang Berhormat, tak payahlah Timbalan Menteri menjawab itu, saya dah jawab.  
[Ketawa] 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM70,187,600  untuk  Maksud  P.49  yang  disebutkan  dalam  Anggaran  Pembangunan 
Tambahan Pertama bagi tahun 2009 di bawah Kementerian Pengajian Tinggi hendaklah 
diluluskan. Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.   
Wang sebanyak RM70,187,600 untuk Maksud P.49 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009.   
42  DR 17.3.200 9 
  
 
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Kepala 
Pembangunan P.60 di bawah Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas.   
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat ditempohkan dahulu, kita akan mulakan  pada  pukul 2.30 
petang.  
Mesyuarat ditempohkan  pada pukul 1.06 petang.   
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 ptg. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] -    
Tuan Pengerusi: Kementerian Pertahanan - Kepala Pembangunan P.60 di bawah 
Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas. Ada Ahli Yang Berhormat yang berminat 
untuk berbahas? Terima kasih. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM13,476,100  untuk  Maksud  P.60  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2009 di bawah Kementerian 
Pertahanan hendaklah diluluskan.  
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Wang sebanyak RM13,476,100 untuk Maksud P.60 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009. 
 
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] –    
Tuan Pengerusi: Kementerian Dalam Negeri - Kepala Pembangunan P.62 di 
bawah Kementerian Dalam Negeri terbuka untuk dibahas.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Putatan.,Selepas Yang Berhormat Putatan, 
Yang Berhormat. 
2.33 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin ikut berbahas perkara Maksud P.62 bagi Butiran 12000 - Balai-balai dan Pondok 
Polis, Butiran 35000 – Pejabat-pejabat dan Rumah Kediaman. 
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  menarik  perhatian  pihak  kementerian  walaupun 
sebentar tadi saya berbincang dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri soal-soal yang 
ada permasalahan tentang sekuriti di kawasan Putatan.  Pertama sekali saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian bahawa daerah Putatan ini telah pun diwujudkan satu daerah 
yang  mana  belum  lagi  mempunyai  balai  polis.  Walaupun  permohonan  telah  pun 
dikemukakan kepada pihak kementerian dan belum ada jawapan yang konkrit daripada 
pihak kementerian walaupun kami telah menyediakan tapak tanah tersebut.   
DR 17.3.2009  434 
 
 
Saya harap pihak kementerian dapat melihat perkara ini dengan serius kerana ada 
terdapat banyak rintihan dan keluhan daripada rakyat di kawasan Parlimen Putatan bahawa 
sekuriti  ini  tidak  mencukupi  kerana  pihak  polis  adalah  beroperasi  daripada  daerah 
Penampang dan apa yang ada di daerah Putatan ini hanya satu rumah yang disewa oleh 
polis. Walaupun pada setiap kali saya telah membuat kenyataan di media-media bahawa 
pihak keselamatan di daerah Putatan ini memang terkawal. Jadi ini kenyataan ada yang 
tidak bersetuju dengan saya walaupun beberapa kali saya beritahu kita punya kawalan di 
daerah ini memang cukup dan memadai. Jadi, kenyataan itu tidak mendapat keyakinan 
daripada rakyat di sekitar itu kerana density population itu agak ramai jika dibandingkan 
dengan daerah Penampang.   
Keduanya, Tuan Pengerusi, saya ingin menarik perhatian bahawa ada satu tiga 
kes, laporan sebenarnya yang dibuat di Balai Polis Putatan tentang kegiatan flasher. Yang 
Berhormat Ipoh Barat mungkin tahu flasher itu. Flash? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Lampu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Lampu, bukan. Dia flash lain, Tuan 
Pengerusi. Dia kasi tengok benda yang tidak sepatutnya. Flasher lah, yang menakut-
nakutkan penuntut-penuntut perempuan terutamanya di kawasan saya, Tuan Pengerusi.  
Walaupun pihak complainant itu telah buat satu surat secara rasmi kepada commissioner 
polis, Pesuruhjaya Polis Negeri Sabah, bagaimanapun orang yang kompelin ini, orang 
ramai tidak ada keyakinan dengan polis kerana polis tidak bertindak apa-apa. Saya baru 
sahaja menelefon OCPD di Penampang bahawa fail siasatan telah pun dibuat dan saya 
harap  pihak  polis  ini  adanya  satu  PR  yang  memberitahu  bahawa  tindakan  sedang 
dilaksanakan supaya mendapat satu keyakinan daripada orang ramai bahawa polis ini 
serius untuk menangani masalah keselamatan di kawasan tidak kira di mana pun.   
Jadi orang ramai membuat satu kepercayaan, keyakinan kepada polis bahawa dia 
betul-betul menyebelahi orang ramai. Jadi, saya harap kementerian dapat melihat perkara 
ini. Saya ada salinan surat ini di tangan saya, police report pun ada. Jadi saya harap pihak 
kementerian dapat membuat satu susulan. Walaupun saya sendiri sudah membuat susulan 
ini dan saya dibagi fahaman bahawa penyiasatan telah pun dibuat dan perpetrator itu belum 
ditangkap lagi. Sekian, terima kasih. 
2.39 ptg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi. Saya ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian Dalam Negeri mengenai 
Butiran 12000 - Balai-balai Polis dan Pondok Polis.   
Dalam bajet lepas kita bincang ada banyak balai polis yang akan dibina dan kali ini 
juga saya setuju peruntukan RM81.8 juta dan kalau boleh lebih lagi daripada ini kerana 
balai-balai  polis  dan  juga  anggota  polis  ini  perlu  dipertingkatkan  bagi  mengawal 
peningkatan jenayah yang ada sekarang. Saya ingin penjelasan manakah negeri-negeri 
yang akan diperuntukkan sebanyak RM81.8 juta ini dan saya memohon supaya dilebihkan 
lagi peruntukan ini.   
■1440 
Saya berharap jugalah di Selangor dan lebih-lebih lagi di Parlimen saya yang saya 
pernah mohon kepada OCPD Kajang tetapi jawapan mulanya dia kata boleh diadakan 
pondok polis tetapi kemudian dijawabnya tidak ada peruntukan. Jadi, kita berharaplah 
dengan tambahan ini dapat menyelesaikan sedikit masalah keselamatan atau masalah 
jenayah di Parlimen saya.   
Yang kedua Butiran 75000 - Pusat Pertahanan Awam dan Pejabat. Saya memang 
menghormati Pasukan Pertahanan Awam ini kerana mereka telah memberi bantuan yang 
cukup baik dalam membantu masyarakat dari segi mengatasi masalah kecemasan dan 
kemalangan yang saya sendiri saksi. Jadi peruntukan sebanyak RM5.6 juta ini memang 
baik dan kita berharap mereka diberi peruntukan yang lebih juga terutama untuk melatih 
anggota-anggota sukarelawan ini.   
44  DR 17.3.200 9 
  
 
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  apakah  bentuk  insentif  yang  diberi  kepada 
mereka daripada peruntukan RM5.6 juta ini. Sekian, terima kasih. 
2.42 ptg. 
  Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya hanya ingin menyentuh Butiran 75000 - Pusat Pertahanan Awam dan 
Pejabat. Peruntukan tambahan sebanyak RM5.5 juta ini saya rasa tidak memadai. Kalau 
boleh ditambah lagi Tuan Pengerusi, kerana di kawasan saya masih tidak ada lagi pusat 
pertahanan awam ini atau pejabatnya yang khusus di mana mereka ini hanya  menumpang 
sahaja di tempat-tempat yang tidak begitu strategik. Saya berkata begitu kerana apabila 
berlaku kecemasan ataupun banjir misalnya, mereka terpaksa pula membawa peralatan, 
membawa bot dan sebagainya daripada daerah Muar untuk sampai ke Segamat. Ini sudah 
tentu akan memakan masa untuk dipercepatkan ataupun untuk masa-masa kecemasan.   
Jadi saya pintalah supaya satu pusat yang khusus dan khas dibuat di kawasan 
saya iaitu di dalam daerah Segamat di mana Pertahanan Awam Segamat ini mendapat 
pusat  dan  pejabat  yang  khusus  sesuai  dengan  tugas-tugasnya.  Apabila  berlaku 
kecemasan, mereka boleh bertindak dengan segera tidak seperti mana pada masa-masa 
yang lalu, apabila berlaku sesuatu kecemasan, mereka terpaksa menghubungi rakan-rakan 
mereka dari jauh untuk membawa peralatan dan akhirnya mereka tidak dapat menjalankan 
tugas mereka dengan cepat dan sesuai. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
2.43 ptg. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
merujuk kepada Butiran 12000 - Balai-balai dan Pondok Polis. Saya ingin memohon 
dengan spesifiknya satu senarai, kalau tidak boleh, bagi secara bertulis senarai di mana 
balai-balai baru sebab peruntukan ini adalah untuk membiayai projek membina balai dan 
pondok polis di berbagai-bagai negeri. Saya hendak satu senarai yang lengkap di manakah 
balai-balai atau pondok baru di mana peruntukan ini akan diagihkan atau dibina bagi negeri 
Perak. Jadi saya mohon kalau boleh bagi bertulis dan apa yang saya ingin bangkitkan 
adalah pelbagai kemudahan untuk balai-balai polis terutamanya di Kampung-kampung Baru 
macam di kawasan saya Tuan Pengerusi.   
Saya pohon pihak kementerian akan memberi perhatian kepada kemudahan itu 
sebab kalau kita melawat balai-balai polis di kawasan luar bandar atau Kampung-kampung 
Baru,  kita  nampak  pegawai  terpaksa  bekerja  di  dalam  keadaan  serba  kekurangan.  
Kekurangan komputer atau pun hawa dingin yang telah rosak, tidak mempunyai mesin faks, 
jadi kadang-kadang agak sukar juga untuk pegawai bertugas dengan licinnya kalau dalam 
keadaan yang tidak selesa dan serba kekurangan ini.   
Saya rasa pihak kementerian juga mengetahui masalah yang dialami terutamanya 
di Kampung Baru apabila mereka membuat aduan polis di balai polis, mereka sering kali 
selepas itu akan dipanggil untuk ke ibu pejabat di Ipoh untuk mengambil keterangan, kata 
pegawai  penyiasat  di  sana.  Jadi  mereka  terpaksa  pergi  dan  apabila  pergi  ke  sana 
mengambil beberapa jam untuk memberi keterangan. Bukan sahaja itu, ada masalah di 
mana kekurangan juru bahasa.   
Oleh sebab kurangnya pegawai polis bukan Melayu mengakibatkan ramai yang 
membuat laporan polis mengalami kesulitan. Ada yang kata saya tidak cedera, hilang wang, 
dirompak, diragut. Tidak mengapalah, tidak mahu membebankan, menyukarkan selepas 
buat laporan polis kena pergi ke ibu pejabat lagi. Jadi kalau sedemikian, pihak kementerian 
tidak akan mendapat satu statistik yang betul berkenaan kadar keselamatan orang ramai.  
Jadi mungkin dari aspek pegawai yang berbilang bahasa boleh diambil perhatian sebab 
sering kali apabila ada penghuni menghubungi saya kerana mungkin sebagai contoh 
diragut atau kedainya di pecah masuk, mereka tidak boleh menghubungi polis sebab 
mereka tidak fasih berbahasa Malaysia. Jadi saya pohon perhatian ini diambil.   
Saya amat kesal, mungkin ini peluang untuk bangkitkan. Mungkin Ahli Parlimen 
yang lain juga masih mengalami masalah ini. Ada kes di mana wanita diragut. Saudara 
saya baru diragut dua, tiga minggu yang lalu.  
DR 17.3.2009  454 
 
 
Apabila pergi buat laporan polis, polis kata kalau tidak ada hilang banyak, kata 
hilanglah cukup. Kalau ragut, nanti susah kena ambil keterangan lagi. Jadi masih berlaku 
keadaan ini, apabila pengadu hendak buat aduan bahawa beliau telah diragut, pihak polis 
sebaliknya  menasihati  untuk  membuat  aduan  bahawa  telah  hilang.  Jadi  saya  pohon 
perhatian ini boleh diambil dan kes-kes seperti pecah masuk yang sering kali kita dengar di 
mana polis akan menasihati orang ramai, “Oh, menjaga harta benda sendiri dengan baik. 
Mesti kunci pintu kedai, pasang lebih pagar”. Akan tetapi itu bukan penyelesaiannya. Itu 
untuk sementara waktu sahaja bagi mencegah dan bukannya mengatasi masalah akar 
umbinya. Apa sebenarnya yang telah berlaku sehingga keselamatan orang ramai tidak 
boleh  dijamin?  Memanggil  pekedai  memasang  lebih  gril  atau  lebih  pagar,  itu  bukan 
penyelesaian.   
Semacam di Taman Jati, Jelapang ada pekedai memaklumkan saya dua minggu, 
tiga, empat kali dirompak kedai mereka. Dirompak pada masa tengah hari. Di kawasan Batu 
Gajah pecah masuk. Dua, tiga hari sebuah kedai di pecah masuk di bandar  Batu Gajah 
iaitu sebelum Tahun Baru Cina. Akan tetapi saya ingin berterima kasih sebab pegawai polis 
di Batu Gajah ada memberi bantuan, mendengar keluhan dan kerisauan pekedai. Akan 
tetapi  pada  pendapat  saya  penyelesaiannya  bukan  sekadar  meminta  orang  ramai 
bekerjasama. Apakah pihak kementerian ada meneliti apakah punca masalah di mana 
kadar keselamatan ini semakin terjejas? Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
2.49 ptg. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
merujuk terus kepada Maksud Perbekalan 62, Kementerian Dalam Negeri Butiran 12000 - 
Projek Balai-balai dan Pondok polis. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada bersama.  
Tambahan ini sebanyak RM81 juta lebih diperuntukkan untuk membiayai projek membina 
balai dan pondok polis di pelbagai negeri. Tadi Yang Berhormat daripada PAS telah 
menyebut kalau boleh diberikan perincian negeri-negeri yang terpilih. Saya mahu tahu 
bagaimanakah kementerian memilih, negeri mana yang mahu ditambah jumlah balai dan 
pondok dan apakah kriteria yang digunakan? Adakah kriteria pertambahan statistik jenayah 
menjadi satu penentuan kerana secara khusus di dalam daerah Brickfields saya agak 
bimbang kerana dalam artikel bertajuk “Polis nafi kadar jenayah di Brickfields meningkat” 
oleh BERNAMA, 23 Jun 2008. 
■1450 
  Dilaporkan bahawa Timbalan Ketua Polis Daerah Brickfields, Supt. Azri Abdul 
Rahman, di bawah kawasan saya, dia cover Bangsar, berkata bahawa Polis Daerah 
Brickfields berjaya mengurangkan kadar jenayah sebanyak 7 peratus bagi tempoh Januari 
hingga  Mei  2008  berbanding  dengan  lima  bulan  tahun  sebelumnya  hasil  kejayaan 
pemantauan efektif polis. Akan tetapi dua hari kemudiannya iaitu pada 25 Jun 2008 Utusan 
Malaysia di bawah artikel bertajuk “Lokasi Mesin ATM - Bank Perlu Pandangan Polis” pula 
melaporkan bahawa Timbalan Ketua Polis Kuala Lumpur Datuk Abdul Samah Mat, dia 
melawat IPD Brickfields, memuji IPD Brickfields kerana berjaya menurunkan kadar jenayah 
sebanyak 19.4 peratus dalam tempoh lima bulan pertama tahun 2008 berbanding dengan 
2007 masa yang sama. 
  Justeru,  kedua-dua  laporan  akhbar  mengenai  kadar  jenayah  di  Brickfields 
menunjukkan perbezaan yang ketara. Timbalan Ketua Polis Brickfields berkata kurang 7 
peratus berbanding 19.4 peratus yang dikatakan oleh Timbalan Ketua Polis Kuala Lumpur. 
Saya mahu tahu apakah impak kepada daerah Brickfields, adakah mereka tidak akan 
diberikan peruntukan dan kalau pun ada pengurangan kenapakah wujud kekeliruan di 
antara angka dan statistik yang sebenar. 
Isu kedua tentang saya telah sebut berkali-kali Malaysia mahu mencapai nisbah 
antarabangsa Interpol seorang pegawai polis bagi setiap 250 penduduk. Jadi, saya mahu 
bertanya tentang masalah bila kawasan kediaman baru ditubuhkan, bila ia tidak mengambil 
pandangan padahal pertambahan penduduk bertambah dengan kewujudan kawasan baru 
untuk penduduk-penduduk tetapi tidak diwajibkan keperluan sebuah balai polis. Adakah ini 
dipantau oleh pihak kementerian untuk memastikan nisbah penduduk itu tidak bertambah 
secara mendadak dengan balai-balai polis. 
46  DR 17.3.200 9 
  
 
Ketiga, bagaimanakah pihak kementerian boleh memantau dengan pertambahan 
balai-balai polis, pondok-pondok polis ini, adakah mereka efektif menjalankan tugas dengan 
baik atau tidak kerana saya mendapat rungutan penduduk setempat contohnya di Pondok 
Polis Bangsar yang dikatakan tidak berfungsi secara optimum di mana perompak berani 
merompak  di  tengah-tengah  siang hari  di  hadapan,  berdekatan  dengan  pondok  polis 
seolah-olah tidak takut. Jadi, mungkin fungsi ataupun dengan izin, deterrent balai polis ini 
perlu diteliti semula dan saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian. Terima kasih. 
2.53 ptg. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh Maksud P.62 - Kementerian Dalam Negeri. Pertama, berkaitan dengan 
Butiran 120000 - Balai-balai Polis dan Pondok-pondok Polis. Saya seperti rakan-rakan tadi 
bahawa ini menjadi satu keperluan kepada kita dan khusus saya hendak fokus kepada 
kawasan saya sendiri yang juga menghadapi masalah yang sama kes-kes pecah rumah 
yang berleluasa. Saya juga ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sudah tentu rakan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri juga berasal daripada 
Kedah. 
Di Kedah ini sebahagian daripada Parlimen Pokok Sena itu telah pun dinaikkan 
taraf menjadi daerah baru, daerah Pokok Sena. Ini sudah tentulah ia semakin bermasalah 
dengan isu-isu keselamatan dan sebagainya sedangkan walaupun kita sudah ada daerah 
baru Pokok Sena dari segi pentadbiran kerajaan negeri khususnya, polisnya masih lagi 
berada dalam daerah Kota Setar. Daerah Kota Setar ini ia merangkumi Parlimen Pokok 
Sena, Parlimen Alor Setar dan juga Parlimen Kuala Kedah. Tiga Parlimen dalam satu 
daerah polis. Jadi, sudah tentu bahawa untuk hendak menampung keupayaan dari segi 
tenaga manusia, anggota pasukan polis itu dengan kadar jenayah yang semakin meningkat 
ini dan berada pada satu pusat pentadbiran polis sahaja sudah tentu tidak berkemampuan. 
Oleh  itu  saya  ingin  mendapat  penjelasan  apakah  ada  perancangan  untuk 
membina pertamanya, balai polis baru yang harus dinaikkan taraf menjadi balai polis 
ataupun Ibu Pejabat Polis Daerah Pokok Sena. Bagi saya balai polis pekan Pokok Sena itu 
terlalu kecil untuk menampung keupayaan bagi menjaga seluruh daerah Pokok Sena.  
Apatah lagi di dalam tahun ini juga, kalau tidak ada apa aral melintang kita akan membina 
satu lagi pusat bandar baru iaitu Bandar Tuanku Puteri iaitu di pekan Pokok Sena di mukim 
Gajah Mati di keluasan lebih kurang 400 ekar. Jadi sudah tentu akan berlaku pertumbuhan 
pejabat, perniagaan dan kawasan perumahan, maka sudah tentu ini akan menimbulkan 
masalah-masalah selepas itu. Jadi, haruslah ada persiapan untuk menghadapi masa-masa 
yang akan datang. 
Oleh sebab itu saya minta penjelasan. Pertama, adakah akan diwujudkan satu lagi 
daerah polis yang baru iaitu daerah Pokok Sena sesuai dengan naik tarafnya Pokok Sena 
menjadi satu daerah baru di negeri Kedah. Apakah ada kesediaan untuk membina ibu 
pejabat polis daerah yang baru. Dalam peruntukan RM81 juta ini, saya juga minta perincian 
daripada  rakan-rakan  tadi,  bukan  sahaja  perincian  dari  segi  taburan  negeri  tetapi  di 
kawasan mana, balai mana yang dibina itu dan apakah ia dibuat dalam bentuk open tender.  
Maknanya berapa harga dan apakah ia dibuat dalam bentuk open tender, tender terhad 
ataupun tender runding terus. 
Begitu juga dalam 14000 - Pangkalan Marin RM5 juta, 35000 – Pejabat-pejabat 
Rumah  Kediaman,  56000  –  Bangunan-bangunan  Penjara,  64000  –  Pembaikan  dan 
Ubahsuai dan 75000 – Pusat Pertahanan Awam dan Pejabat. Saya minta dari segi syarikat 
kontraktor yang dapat dan juga adakah ia dibuat dalam bentuk tender terhad ataupun 
tender terbuka ataupun runding terus dan di kawasan-kawasan mana daripada butiran-
butiran yang saya sebut itu projek itu dilakukan. Sekian, terima kasih. 
2.57 ptg. 
  Dato' Johari bin Abdul  [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
hendak sentuh dua perkara sahaja iaitu Butiran 12000 - Balai-Balai Polis dan Pondok-
pondok Polis. Saya pernah bertanya dalam Dewan yang mulia ini tentang status dahulu.  
DR 17.3.2009  474 
 
 
  Kalau kita lihat di kawasan Merbok tetapi kita share Sungai Petani pekan yang 
sama terdapat sebuah Kem Polis Hutan yang tanahnya bukan sahaja strategik tetapi cukup 
cantik. Akhirnya polis telah pun ada negotiation dengan pihak tertentu untuk memajukan 
tanah Kem Polis Hutan tersebut dengan perjanjian untuk membina tiga buah IPD. Antara 
IPD yang telah dijanjikan untuk dibina ialah di Sungai Petani. Jadi, yang saya hendak tahu 
di sini ialah sementara Sungai Petani sudah siap apa jadi kepada dua lagi kerana kawasan 
tanah Kem Polis Hutan itu sudah tidak ada, dibina dengan projek-projek perumahan dan 
juga  bangunan-bangunan  lain  oleh  pihak  pemaju.  Jadi,  sementara  polis  ada  tanah, 
sementara polis serahkan tanah kepada pemaju, sementara pemaju sudah membina dan 
mungkin telah mengaut untung, tiba-tiba polis kata dia tidak cukup balai. Jadi, kita hendak 
tahu apakah yang jadi kepada negotiation tanah antara polis dengan pemaju tadi secara 
spesifik di kawasan Sungai Petani – Merbok. 
  Kedua, tentang 75000 - Pusat Pertahanan Awam dan Pejabat. Saya kira untuk 
menyerahkan tanggungjawab keselamatan menjaga rakyat negara ini kepada polis sahaja 
kadang-kadang tidak adil. Bab ini saya setuju sebab dalam jumlah yang begitu terhad mana 
mungkin polis boleh jaga macam-macam masalah, dari yang curi ayam sampailah yang curi 
benda yang sophisticated.  
■1500 
Jadi, saya pernah bangkitkan supaya harus ada satu kekuatan kementerian untuk 
menggembleng semua agensi dan juga secara psikologinya mengajak rakyat menyertai 
program menyelamatkan negara kita ini daripada serangan orang-orang yang dinamakan 
pencuri.  Sebab  itu  saya  rasa  konsep  Hanro  pertahanan  menyeluruh  ini  walaupun 
didefinekan sebagai external aggression, tetapi kalau program ataupun fahaman Hanro ini 
juga kita lanjutkan kepada pertahanan dalaman.   
Maka  saya  mencadangkan  supaya  Jabatan  Pertahanan  Awam  memainkan 
peranan  yang  lebih  menyeluruh  dengan  mengajak  semua  agensi  termasuklah  kita 
perbanyakan  reserve  PVR,  dengan  perbanyakan  RELA,  dengan  memperbanyakkan 
anggota pertahanan awam yang tidak semestinya kita memberikan gaji kepada mereka.  
Akan  tetapi kaedah-kaedah lain  dengan  sekali  gus  mengajak  orang  awam  menyertai 
pasukan ini dan sekali gus juga kita dapat menyelesaikan banyak masalah yang kita 
hadapi. Bukan sahaja di pekan, malah di kampung Tuan Pengerusi orang duk curi wayar 
telefon. Telefon dia bubuh pagi ini, esok dia hilang. Sama ada dia curi malam ataupun dia 
curi siang. 
Jadi orang kampung barulah dia beli komputer tengok internet, tengok-tengok 
padam terus pasal wayar hilang. Jadi, kalau sekiranya kumpulan pertahanan awam ini, 
bukan sahaja aktif di pekan-pekan, tetapi aktif juga di kawasan-kawasan luar bandar. 
Kawasan Sungai Petani, kawasan Putatan contohnya di Kapit di mana-mana juga. Jadi 
kawasan orang kita ini bukan sahaja banyak tetapi juga aktif. Saya yakin kalau semua ini 
kita menggembleng tenaga, jadi polis pun rasa seronok kerana dia tidak tertekan. Kita juga 
sebagai rakyat tempatan juga rasa sama-sama hendak bergabung tenaga membantu polis 
untuk membanteras jenayah. Saya mencadangkan Timbalan Menteri melihat ini sebagai 
satu gagasan besar agar masalah jenayah ini boleh diselesaikan. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
3.02 ptg. 
Puan Teo Nie Ching  [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
hendak sentuh tentang Butiran 12000 iaitu untuk Balai-balai dan Pondok Polis. Dalam bajet 
ini Kementerian Dalam Negeri akan mendapat peruntukan tambahan sebanyak RM112.4 
juta. Di antaranya RM81.8 juta adalah untuk membiayai projek membina balai dan pondok 
polis di pelbagai negeri. Ini adalah lebih kurang 73 peratus daripada peruntukan yang dapat 
oleh Kementerian Dalam Negeri, satu peruntukan yang begitu banyak. Saya mengalu-
alukan usaha-usaha Kementerian Dalam Negeri untuk membina pelbagai balai dan pondok 
polis di pelbagai negeri. Akan tetapi walaupun sekarang kita mempunyai lebih kurang 60 
Balai Polis Komuniti dan 55 Pondok Polis Komuniti di Selangor, Kuala Lumpur, Pulau 
Pinang  dan  Johor,  tetapi  sampai  sekarang  keempat-empat  negeri  tersebut  masih 
mempunyai kes-kes jenayah yang tertinggi di seluruh negara.   
48  DR 17.3.200 9 
  
 
Jadi, nampaknya kepada saya bahawa usaha untuk membina lebih banyak balai 
polis ataupun pondok polis adalah kurang berkesan ataupun tidak begitu mencukupi untuk 
membanteras  jenayah. Jadi satu soalan  lagi  yang  saya  hendak  tanya  soalan  adalah 
selepas pondok polis ataupun balai polis ini dibina, berapa orang anggota polis yang akan 
ditempatkan di sana? Ini kerana di kawasan saya ada satu balai polis di Taman Taming 
Jaya.   
Akan tetapi menurut penduk-penduduk di sana mereka bercakap bahawa mereka 
tidak  pernah  melihat  anggota-anggota  polis  untuk  keluar  untuk  meronda  di  kawasan 
mereka. Kita juga ada satu balai polis yang baru di Bandar Tun Hussein Onn, tetapi di sana 
hanya ada tujuh orang anggota polis. Tujuh orang kerja untuk satu hari perlu dibahagikan 
kepada tiga shift. Jadi pada satu masa hanya ada dua ataupun tiga orang dan satu orang 
mestilah berada di dalam balai untuk mengambil report atau mengambil laporan daripada 
penduduk. Jadi, hanya satu orang yang boleh keluar untuk meronda. Sama ada itu adalah 
sufficient itu adalah mencukupi, itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
3.05 ptg. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali  [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi... 
Tuan  Pengerusi:  Selepas  Yang  Berhormat  Titiwangsa,  Yang  Berhormat  PJ 
Selatan dan Yang Berhormat Rantau Panjang. 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Saya  ingin  menyentuh  Butiran 
120000 - Balai-balai dan Pondok Polis. Ini saya ingin mendapat penjelasan berkenaan 
baru-baru ini berkenaan kes Kugan. Apabila berlakunya kes Kugan ini di maklumkan 
bahawa sekarang ini bilik interrogation itu dengan izin akan diletakkan CCTV. Jadi adakah 
peruntukan dalam butiran ini digunakan untuk peruntukan CCTV itu ataupun peruntukan 
lain yang saya harap dapat disegerakan?   
Ini adalah kerana sebelum ini sebenarnya selepas satu kes yang saya tidak ingat 
namanya pada tahun 1995. Bagaimana seorang OKT berbangsa Cina juga mati kerana 
selepas mendapat penderaan semasa introgasi itu. Jadi pada masa itu, maknanya pihak 
yang daripada forensik telah pun mencadangkan supaya diletakkan CCTV di bilik integrasi.  
Akan tetapi tidak dilaksanakan sehinggalah sekarang sehingga 13, 14 tahun berlaku pula 
kes yang di antara itu banyak lagi kes yang telah berlaku baru hendak dilaksanakan. Jadi 
saya berharapkan pada kali ini maknanya tidak ada lagi sudah merancang terus laksana 
sahajalah menggunakan peruntukan sebanyak RM81 juta, terima kasih. 
3.06 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya memindahkan pondok polis di 
seksyen 17, Petaling Jaya ke satu tempat yang lebih strategik. Sebab pondok polis yang 
sedia ada ini terletak di satu tempat yang kurang memuaskan, kurang strategik. Ramai 
orang yang tidak tahu bahawa terdapat balai polis di kawasan itu. Dari tinjauan saya juga, 
saya dapati tidak ada orang datang langsung, kadang-kadang tidak ada polis dalam pondok 
polis itu. So, macam ini tidak fungsi langsung pondok polis di seksyen 17. Saya juga ingin 
bangkitkan kes-kes ragut yang berlaku di Seksyen 17, Petaling Jaya.   
Di mana sekian lama kita sudah kompelin banyak kali. Banyak kes yang sudah 
berlaku di seksyen 17 tentang kes peragut, terdapat kumpulan peragut yang bermotosikal 
ini. Saya rasa enam orang bawa parang, setiap hari meragut di Seksyen 17. Akan tetapi  
sampai sekarang tidak nampak ada polis untuk menangkap mereka dan saya rasa kes ini 
semakin serius dan ramai yang sudah mula kompelin kepada saya. Saya harap Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dapat mengambil tindakan yang segera. Saya minta supaya 
balai polis, pondok polis juga didirikan di Old Town PJ yang merangkumi seksyen 1, 2, 3 
dan 4.  Di mana kes-kes ragut juga semakin bertambah di sana dan juga di seksyen 11, 12 
semuanya berlaku di PJ ini. So saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat 
mengambil tindakan yang segera mengurangkan kes-kes ragut ini. Terima kasih. 
 
DR 17.3.2009  494 
 
 
3.09 ptg. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi kerana turut memberi peluang kepada saya membahaskan peringkat 
Jawatankuasa Maksud P.62 Kementerian Dalam Negeri Butiran 12000 berkaitan Balai-balai 
Polis dan Pondok-pondok Polis. Kita lihat dalam peruntukan ini sebanyak RM81.23 juta 
telah diperuntukkan untuk membina balai polis. Persoalan saya ialah berapakah jumlah 
pondok polis yang akan dibina? Di manakah lokasinya?  
Saya inginkan penjelasan adakah ini termasuk balai polis yang saya sebutkan 
dalam ucapan yang lalu bagaimana keperluan balai polis di Parlimen Rantau Panjang 
terutama di Sempadan Thailand. Setiap tahun kita terdedah dengan banjir yang lebih 
daripada tujuh hingga lapan kaki setiap tahun berhadapan dengan banjir. Ini adalah satu 
perkara  yang  sangat  besar.  Tambahan  pula  kita  bersekedudukan  dengan  sempadan 
berhadapan  dengan  jenayah  yang  merentasi  sempadan  yang  sangat  cukup 
membimbangkan. Bagaimana statistik yang kita lihat lebih daripada 4,903 serbuan yang 
telah dibuat bagaimana melibatkan berkaitan dengan perjudian haram dan termasuk juga 
berkaitan dengan pelacuran begitu juga dengan masalah penyeludupan jenayah yang lain.   
■1510 
  Jadi perkara ini adalah satu perkara yang sangat penting untuk keselamatan 
negara kita dan saya mengharapkan pertimbangan diberi oleh pihak kementerian untuk 
memberi keutamaan kepada balai polis yang berisiko tinggi terutama di sekitar sempadan 
dan kawasan yang sentiasa mengalami banjir ini. Ini kerana bagaimana mereka hendak 
berperanan dengan baik kalau peralatan pejabat mereka setiap tahun ditenggelami air. Jadi 
saya harap pihak kementerian memberi perhatian yang serius terutama keperluan rakyat di 
Rantau Panjang. Terima kasih. 
3.11 ptg. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
mohon  untuk  membahas  Butiran  12000  balai-balai  dan  pondok  polis.  Pernah  saya 
berbahas dalam Dewan ini di masa perbahasan Titah Diraja dulu berkenaan dengan 
pondok polis di Persimpangan Bekenu. Kalau tidak dua ataupun tiga kali saya sudah 
mengatakan perkara ini. Jadi oleh sebab keperluan itu sangat penting kerana pada masa ini 
di kawasan itulah banyaknya penghisap gam, main loteri dan berjudi maka kita mohon 
kalau boleh pihak polis negeri Sarawak berbincang dengan SEDC Sarawak.  
Ini kerana saya sudah bercakap dan berunding dengan Pengerusi SEDC Sarawak. 
Kalau boleh bangunan yang sedia ada di persimpangan itu di sewa sementara kerana kalau 
hendak menyediakan pondok polis pada masa ini, perlu meminta kebenaran daripada 
Jabatan Tanah dan Survei dan ianya akan memakan masa dua ataupun tiga tahun. Oleh 
yang demikian kalau kita mengambil tindakan yang cepat, menyewakan bangunan itu dan 
saya kira dalam masa yang terdekat dua ataupun tiga bulan, maka pondok polis yang 
dipohon  saya  itu  di  Persimpangan  Bekenu  untuk  menjaga  keselamatan  penduduk-
penduduk di kawasan lebih kurang 12,13 kilometer dari Pekan Kecil Bekenu dan juga 
daripada sekitar rumah-rumah panjang dan ladang-ladang sawit penduduk-penduduk sana 
dapatlah sedikit sebanyak mengurangkan jenayah-jenayah di luar bandar. Dengan itu saya 
memohon perhatian dari pihak Menteri. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi:  Yang  Berhormat  Silam.  Kalau  tidak ada  lagi  yang  hendak 
bercakap selepas Yang Berhormat Silam saya mahu Menteri menjawab. Okey selepas 
Yang Berhormat Silam, ada dua lagi. 
3.13 ptg. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
akan turut sama membahaskan bagi maksud P.62 Kementerian Dalam Negeri, Butiran 
12000 balai-balai dan pondok polis. Peruntukan tambahan sebanyak RM81 juta iaitu untuk 
membiayai projek membina balai dan pondok polis di pelbagai negeri. Saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian iaitu Balai Polis Tungku dan Balai Polis Tambisan yang berada 
dalam DUN dalam Parlimen saya.  
50  DR 17.3.200 9 
  
 
Mohon  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  mengambil  perhatian  kerana 
keadaan  balai-balai  polis  di  kawasan  tersebut  sudah  dalam  keadaan  yang  tidak 
memuaskan dan kemudahan-kemudahan tempat anggota keselamatan kita menjalankan 
tugas pun tidak begitu selesa. Terutamanya Balai Polis Tambisan yang jarang sekali di 
lawat oleh pegawai-pegawai daripada jabatan. Jadi saya berharap dalam Butiran 12000 ini 
dapat diambil kira supaya balai polis yang saya sebutkan tadi diambil perhatian untuk dapat 
membiayai pembinaan dan menyediakan kemudahan.  
Seterusnya  Tuan  Pengerusi  Butiran  14000  Pangkalan  Marin  peruntukan 
tambahan. Di sini saya mohon makluman daripada Yang Berhormat Menteri untuk bertanya 
jika dalam peruntukan RM5 juta ini adakah daerah Kunak dalam kawasan DUN Kunak di 
Parlimen  saya  ada  peruntukan  untuk  membiayai  projek  pangkalan  marin.  Sebab 
keadaannya daripada daerah Lahad Datu memang sangat jauh maka saya mencadangkan 
kepada pihak kementerian supaya dapat memikirkan untuk membina juga pangkalan marin 
di kawasan daerah Kunak dalam DUN Kunak di Parlimen Silam.  
Seterusnya juga iaitu Butiran 35000 pejabat-pejabat dan rumah kediaman. Di 
kawasan daerah Tungku rumah-rumah kakitangan yang telah uzur. Ada yang saya nampak 
sudah berusia lebih daripada puluhan tahun dan belum lagi diperbaiki oleh pihak jabatan 
dari segi kemudahan tangki, bekalan elektrik dan kemudahan-kemudahan lain seperti surau 
juga dalam keadaan yang sudah uzur. Jadi saya minta supaya pihak kementerian dapat 
mengambil perhatian dalam perkara ini. Sebab kawasan Tungku ini memang berhampiran 
dengan kawasan sempadan di Selatan Filipina.  
Jadi ia memang terdedah dengan aktiviti-aktiviti kegiatan yang tidak baik seperti 
lanun. Jadi saya juga berharaplah supaya kakitangan kita pun yang bertugas di kawasan 
daerah Tungku mereka dalam keadaan yang baik dan berminat serta dapat menjalankan 
tugas dengan penuh keyakinan jika kita mengambil perhatian dari segi kebajikan-kebajikan 
mereka, terutamanya yang melibatkan rumah kediaman mereka.  
Kemudian  Butiran  56000  bangunan-bangunan  penjara,  dari  segi  peruntukan 
tambahan berjumlah RM1 juta ini, saya mintalah supaya bangunan bengkel kenderaan 
terutamanya supaya  dapat di  bina  di  kawasan  Balai  Polis  Tungku  sebab mereka ini 
jaraknya daripada bandar Lahad Datu kalau dari segi pemanduan jalan raya lebih kurang 
satu jam. Jadi terlalu jauh jika kenderaan mereka rosak perlulah diambil perhatian oleh 
pihak kementerian dalam hal ini.  
Terakhir Tuan Pengerusi, Butiran 75000 pusat pertahanan awam dan pejabat yang 
peruntukan tambahan sebanyak RM5 juta. Saya ingin bertanya daripada pihak kementerian 
iaitu projek-projek pusat pertahanan awam. Sebagai contohnya pondok polis di kawasan 
bandar Lahad Datu perlu mendapat perhatian supaya dapat di baik pulih dan ditambahkan 
kemudahannya. Kemudian begitu juga dekat dengan pasar awam dalam daerah Lahad 
Datu yang perlu kepada pondok-pondok pertahanan awam.  
Saya mencadangkan kepada pihak kementerian supaya dalam peruntukan RM5 
juta ini dapat juga dimasukkan peruntukan untuk pembinaan pusat pertahanan awam dan 
pejabat di kawasan saya di Parlimen Silam. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
3.19 ptg. 
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  menyentuh  satu  sahaja  Butiran  iaitu  12000  balai-balai  dan  pondok  polis.  Tuan 
Pengerusi, di kawasan Parlimen saya terdapat satu balai polis yang dikenali sebagai Balai 
Polis Tebedu iaitu merupakan satu-satunya balai polis di pintu masuk atau di sempadan kita 
dengan Kalimantan, Indonesia.  
Masalah yang saya ingin bawa di Dewan yang mulia ini iaitu balai polis itu 
memang canggih. Kalau tidak silap saya ia telah dibina lebih kurang lima tahun yang 
lampau. Jadi ianya canggih sehingga mempunyai CCTV.  
 
 
DR 17.3.2009  515 
 
 
■1520 
Kediaman  atau  rumah  atau  kuarters  untuk  anggota  pun  cantik.  Akan  tetapi 
masalahnya Tuan Pengerusi keanggotaan. Saya tahu di seluruh negara kebanyakan balai 
polis memang tidak cukup anggota. Akan tetapi oleh kerana balai polis ini adalah sebuah 
balai polis yang terletak di sempadan kita dengan Kalimantan Indonesia iaitu di pintu masuk 
antarabangsa  satu-satunya  pintu  masuk  antarabangsa  Indonesia-Malaysia,  Malaysia-
Indonesia melalui CIQ Tebedu maka keperluan untuk menambah anggota adalah sangat 
mendesak sekali. Jadi saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri yang ada di Dewan 
yang mulia pada petang ini supaya mengambil berat akan perkara ini supaya keanggotaan 
polis ini ditambah. 
Keduanya  Tuan  Pengerusi,  Balai  Polis  Tebedu  hanya  mempunyai  sebuah 
kenderaan iaitu sebuah kenderaan jenis jip. Jip kita tahu Suzuki Jip kita tahu kuasa 
kudanya memang rendah.  Maka bayangkan kalau dengan kuasa kuda hanya 1,200 cc atau 
800cc bayangkan untuk mengejar penjenayah memang sukar sekali tambahan lagi Suzuki 
Jip ini bukan sahaja kecil kuasanya kudanya, akan tetapi ia sudah terlalu tua. Selalu rosak 
dan sebagainya. Maka keperluan untuk menggantikan jip yang sudah tua ini adalah juga 
mendesak. Sekian, terima kasih. 
3.22 ptg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak 
menyentuh  Butiran  56000  dan  64000  sekali  gus  iaitu  berkenaan  dengan  peruntukan 
tambahan sebanyak RM1.9 juta untuk membiayai projek membina rumah kakitangan dan 
bengkel  dan  RM64,000  dikatakan  sebagai  tambahan  untuk  pengubahsuaian  dan 
pembaikan yang melibatkan pengubahsuaian penjara. Kalau kita perhatikan kedua-dua 
butiran ini RM1.9 juta diberikan untuk khusus membaiki tempat kakitangan jabatan penjara 
bercampur dengan bengkel. Saya tidak tahu berapa banyak agihan ataupun pecahan di 
antara bengkel dengan rumah kakitangan berbanding dengan hendak mengubah suai 
penjara tempat pesalah yang duduk itu RM12.5 juta. Maksudnya peruntukan tambahan ini 
mengutamakan penjara daripada keselesaan kakitangan jabatan penjara. 
Saya hendak rujuk kepada jumlah asal yang telah dikeluarkan semasa belanjawan 
yang lalu dan juga Belanjawan 2008. Kita lihat kedua-dua item ini telah pun memasuki atau 
menyentuh tentang perkara yang sama iaitu pejabat dan rumah kediaman bernilai hampir 
RM200 juta dan juga bangunan penjara bernilai RM210 juta untuk kedua-dua tahun. Saya 
hendak tanya kementerian setakat mana kemajuan atau progress dengan izin kedua-dua 
projek ataupun usaha yang kita ambil untuk menaik taraf terutama dari segi meningkatkan 
keselesaan kakitangan jabatan penjara. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya benarkan lagi seorang. Ramai lagi yang 
mahu bercakap ini. Sudah 16 orang bercakap Ahli Yang Berhormat.   
Beberapa Ahli: Sedikit sahaja lagi. 
Tuan Pengerusi: Saya tahu banyak lagi hendak dibincangkan masalah rakyat.  
Okey saya akan benarkan seminit dua minit seorang. Yang Berhormat Pontian seminit.  
Lepas itu sebelah sini. 
3.24 ptg. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 12000-
Peruntukan Pondok Polis di Kayu Ara Pasung Parlimen Pontian telah dialihkan ke Parlimen 
Tanjung Piai saya mohon disemak semula. 
Kedua,  di  Pulau  Pisang  sudah  ada  tapak  untuk  pangkalan  marin.  Harap 
disegerakan termasuk jeti papan tandanya sudah hampir tumbang tapi belum dilaksanakan.  
Terima kasih. 
 
 
52  DR 17.3.200 9 
  
 
3.24 ptg. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama Butiran 
1200 berkaitan dengan balai-balai polis dan juga pondok polis. Saya mengharapkan kepada 
Yang Berhormat Menteri supaya membuat tinjauan secara khusus kepada pondok-pondok 
polis di rancangan tanah FELDA, gugusan FELDA Jempol Negeri Sembilan Darul Khusus 
di mana ada 35 skim FELDA di Jempol dan tiap-tiap skim FELDA ini menggunakan sistem 
pondok polis. Hari ini pondok polis ini menumpang di rumah FELDA yang sangat usang.  
Oleh kerana dia menumpang di rumah FELDA tempat polis kita ini tinggal kadang-kadang 
sangat daif. Isteri duduk situ, anak duduk situ, kemudian di situ juga pejabatnya dan di situ 
juga tempat dia membuat urusan untuk menerima laporan daripada peneroka-peneroka 
FELDA. 
Saya menyarankan daripada butiran peruntukan ini sebahagiannya digunakan 
untuk naik taraf semua pondok polis yang ada di rancangan tanah FELDA di Jempol 
ataupun di rancangan tanah FELDA seluruh negara bagi membolehkan kebajikan polis kita 
dijaga dan rakyat dapat menggunakan perkhidmatan pondok polis kita dengan sempurna.  
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
3.26 ptg. 
Dato'  Mohd.  Nasir  bin  Ibrahim  Fikri  [Kuala  Nerus]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Maksud P.62 Butiran 12000. Tuan Pengerusi, saya mohon ditimbang semula 
bagi butiran ini pondok polis di kawasan saya di Pulau Duyong yang satu ketika dahulu 
memang ada satu pondok polis di situ tetapi telah ditutup beberapa tahun yang lalu.  
Apabila saya tanyakan ketua polis daerah dia mengatakan tidak ada peruntukan. Dengan 
peruntukan ini saya mohon ia dikaji semula dan diberi peruntukan untuk dibuka semula 
kerana memang saya merasakan diperlukan sangat untuk satu pondok polis diadakan 
semula di Pulau Duyong itu. Terima kasih. 
3.27 ptg. 
Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
menjurus  kepada  Butiran  12000  -  Balai  dan  Pondok  Polis.  Saya  berharap  di  dalam 
peruntukan  ini  pondok  polis  atau  balai  polis  di  daerah  Song  akan  diberi  peruntukan 
sewajarnya untuk menaiktarafkan pondok atau balai polis itu. Berkaitan dengan itu saya 
ingin menarik perhatian ini agar masalah kekurangan kemudahan kenderaan di balai polis 
yang terletaknya di kawasan luar bandar yang tidak ada jalan raya ataupun rangkaian jalan 
di kawasan itu yang perlu menggunakan bot dan enjin sangkut untuk menjalankan tugas 
diberi  peruntukan  untuk  melengkapkan  balai-balai  polis  itu  dengan  kenderaan  bot-bot 
ataupun dengan enjin-enjin kerana untuk balai-balai polis ini berkesan untuk menjalankan 
tugas menjaga keselamatan dan sebagainya perlulah anggota polis ini ada kenderaan 
untuk diguna pakai kerana kita masih menggunakan sungai -sungai untuk kita pergi sana-
sini di kawasan Kapit. 
Sehubungan itu, diwujudkan juga jawatan-jawatan tertentu iaitu pemandu bot dan 
pembantunya. Oleh kerana bukan sembarangan orang yang boleh melalui sungai itu. Jadi 
ini perlu juga diambil perhatian. Sekian, terima kasih. 
3.28 ptg. 
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
cuma merujuk kepada 12000. Saya minta pihak kementerian melihat semula pondok polis 
terutama pondok polis Sungai tawar yang begitu lama dan tidak selesa dan tidak berapa 
sesuai untuk didiami oleh anggota-anggota polis di Pondok Polis Sungai Tawar.   
Kedua, begitu juga dengan Ibu Pejabat Polis Daerah Sabak Bernam yang sudah 
lama, kecil dan tidak berapa boleh menampung pegawai-pegawai polis yang ada sekarang.  
Kita harap dapat dibina baru dan sebagainya. 
Seterusnya, Butiran 35000. Saya berharap pihak kementerian juga dapat melihat 
rumah kediaman Pegawai Polis Sabak Bernam ataupun di Sungai Besar yang telah lama 
yang hanya dua bilik sahaja.  
DR 17.3.2009  535 
 
 
Jadi menimbulkan masalah sosial dan sebagainya dan rumah itu daif. Tandasnya 
rosak, bumbung bocor dan sebagainya. Anak ramai. Kita harap kalau boleh dapat dibina 
baru sekurang-kurangnya untuk kuarters yang tiga bilik untuk diganti kepada kuarters yang 
dua bilik yang sedia ada. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: [Bangun] 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun] 
■1530 
3.31 ptg. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih kepada Tuan 
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 12000 - Balai-balai dan Pondok Polis. Saya 
setuju dengan cadangan yang dikemukakan oleh Jempol tadi dan saya minta Menteri untuk 
memberikan perhatian bukan sahaja untuk menaik taraf. Kalau boleh, binalah baru pondok-
pondok polis yang ada di FELDA dan termasuk juga kuarters-kuarters yang lebih selesa 
untuk kakitangan dan anggota polis yang berkhidmat di kawasan FELDA.   
Saya minta kementerian kalau boleh berikan perhatian kepada pondok polis di 
kawasan  saya,  di  kawasan  FELDA  Bukit  Besar  dan  anggota  polis  memberikan 
perkhidmatan daripada FELDA Bukit Besar ini menjaga empat rancangan FELDA yang 
besar yang ada dalam kawasan saya ini. Saya harap mudah-mudahan perkara ini akan 
diberikan perhatian. Terima kasih  Tuan Pengerusi. 
3.32 ptg. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Hanya  satu 
Butiran 12000 - Balai-balai dan Pondok Polis. Saya pernah membangkitkan kepada pihak 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dalam  Dewan  yang  mulia ini  mengenai keperluan 
sebuah balai polis di taman perumahan Rasah Jaya di kawasan saya, yang merupakan 
satu kawasan perumahan yang besar 20 ribu penduduk, tetapi hanya sebuah pondok, dua 
pegawai. Saya harap peruntukan ini boleh dipertimbangkan supaya dibina sebuah balai 
polis yang baru di Rasah Jaya. Terima kasih. 
3.33 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Terima kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya juga mengucapkan terima kasih kepada 21 orang Ahli Yang Berhormat 
yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa mengenai 
peruntukan tambahan bagi tahun ini di bawah Kementerian Dalam Negeri dan Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  adalah  terdiri  daripada  Putatan,  Hulu  Langat,  Sekijang,  Batu  Gajah, 
Lembah Pantai, Pokok Sena, Sungai Petani, Serdang, Titiwangsa,  Petaling Jaya Selatan, 
Rantau Panjang, Seputeh, Silam, Serian, Pontian, Jempol, Kuala Nerus, Kapit, Sabak 
Bernam, Tenggara dan akhir sekali, Rasah. 
Baiklah  Tuan  Pengerusi,  sebelum  saya  masuk  pada  permintaan, hujah-hujah 
setiap kawasan, biar saya memberi penjelasan sedikit sebanyak mengenai balai-balai polis. 
Soalan yang sering ditanya dalam Dewan yang mulia ini ialah sebab apa di sesetengah 
kawasan-kawasan tertentu tidak mempunyai balai-balai polis. Soalan-soalan mengenai 
pewujudan balai-balai polis adalah ditanya oleh Hulu Langat, Batu Gajah, Lembah Pantai, 
Pokok Sena, Serdang, Rantau Panjang, Seputeh dan Jempol. Untuk makluman, kriteria-
kriteria yang diambil kira sama ada balai-balai polis atau pondok-pondok polis harus dibina 
atau tidak di kawasan-kawasan tertentu adalah seperti berikut: 
(i)  mengenai jumlah penduduk di setiap kawasan; 
(ii)  kadar pembangunan di kawasan tertentu atau kawasan yang 
diminta oleh sesiapa pun; 
 
 
 
54  DR 17.3.200 9 
  
 
(iii)  mengenai  indeks  jenayah.  Walaupun  satu-satu  tempat 
mempunyai 20 ribu penduduk misalnya, tetapi indeks jenayah 
begitu rendah, maka kita tidak perlulah wujud satu balai polis  
atau pondok polis di situ. Balai Polis berhampiran dapat memberi 
khidmat kepada penduduk; dan 
  (iv)  berdasarkan repot-repot yang dibuat oleh rakyat di balai-balai 
polis  tertentu  mengenai  jenayah-jenayah  di  kawasan  ini.  Ini 
adalah cukup penting Tuan Pengerusi sebab semua kawasan 
mesti  minta  supaya  diadakan  sebuah  pondok  ataupun  balai 
polis, tetapi oleh kerana kita menghadapi peruntukan yang agak 
terhad, maka kita haruslah mengagihkan peruntukan dengan 
sebaik-baiknya supaya kawasan-kawasan yang betul-betul perlu 
akan diberikan keutamaan. 
  Tadi seorang Ahli Yang Berhormat bertanya berapa orang anggota harus bertugas 
di satu balai polis di setiap tempat. Bagi balai-balai polis, ia diberikan kepada lima kategori  
Tuan Pengerusi. 
  Kategori ‘A’ angka keanggotaannya adalah 140 orang. Kategori ‘B’ 120, Kategori 
‘C’ 80, Kategori ‘D’ 50 dan yang kecil sekali, Kategori ‘E’ yang hanya mempunyai 30 
anggota.   
  Dato’ Seri Tiong Thai King [Bintulu]: [Bangun] 
Dato’  Chor  Chee  Heung:  Yang  Berhormat,  tunggu  saya  habis  dahulu.  Ini 
bergantung kepada permintaan dari PDRM dan juga kelulusan Jabatan Perkhidmatan 
Awam. Kalau Jabatan Perkhidmatan Awam rasa tidak payah begitu ramai, maka kita akan 
turunkan keanggotaan. Buat masa ini, seluruh negara mempunyai 747 balai dan 60 balai 
polis komuniti seperti disebutkan oleh Yang Berhormat dan pondok-pondok polis adalah 
845. Walaupun dalam Malaysia ini semua daerah mempunyai satu IPD iaitu 147 bilangan 
IPD dan semua negeri mempunyai satu IPK, Polis Kontinjen. Yang Berhormat dari Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Minta maaf 
tadi saya tidak sempat ambil perhatian dalam perbahasan Jawatankuasa sebab saya ada 
mesyuarat di atas. Saya sendiri mahu meminta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kata ikut kriteria kah ikut cara-cara daripada kementerian kah, tetapi 
sampai hari ini saya tidak berapa faham atas kriteria-kriteria ini. 
Balai Polis Bintulu sudah tiga penggal minta, tetapi sampai hari ini, saya tidak 
tahulah, kemungkinan jawapan pun tidak layak. Akan tetapi penduduk-penduduk Bintulu  
300 ribu, manakala balai polis dalam satu bungalow house sampai hari ini. Saya ingat 
wiring dapur sudah lama, jadi bungalow boleh terbakar juga. Jadi mahu tunggu orang 
terbakar dahulu baru mahu buat. Daripada penggal yang lepas saya sudah soal, masa itu 
Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri  Dalam Negeri sudah sain. Sudah setuju.  
Mesti mahu disegerakan tetapi sampai sekarang pun sudah 2002 saya pun tidak pandai 
kira, sudah berapa tahun tetapi belum lagi dibina. Kemungkinan tidak layak pun. Saya minta 
penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah bintiMohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan.  
Sikit  sahaja,  isu  yang  berkaitan.  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.   
Saya juga ingin menarik perhatian iaitu yang berkaitan kriteria yang disebut oleh 
Yang Berhormat tadi. Bagaimana tidak disebut berkenaan dengan sebagaimana yang saya 
sebut tadi masalah di kawasan saya yang  sudah puluhan tahun. Balai polis yang setiap 
tahun ditenggelami air. Apakah ini tidak menjadi satu pertimbangan kerajaan sedangkan ini 
adalah satu keperluan rakyat. Jadi saya tidak nampak bagaimana kalau ada pilihan raya 
kecil, kerajaan sanggup berbelanja RM15.5 juta, hendak buat satu balai polis tidak boleh?  
Jadi, saya ingat ini adalah satu perkara yang kerajaan harus ambil perhatian.  Sebab di sini 
tidak disebut kriteria banjir. Saya kira ini adalah satu kepentingan yang sudah puluhan 
tahun masalah berlarutan. Minta perhatian... [Dewan riuh] 
DR 17.3.2009  555 
 
 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang 
Berhormat Bintulu.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit sahaja Yang Berhormat. 
Dato’  Chor  Chee  Heung:  Kemungkinan  memang  ada  perkembangan  yang 
terbaru. Berapa orang ini, tadi.. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Isu yang sama. 
Dato’ Chor Chee Heung: Isu yang sama, tidak payah. Biar saya jawablah. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Akan tetapi kontradiksi. Maksudnya 
point yang berlainan, tetapi isu yang sama. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya  sebutkan  tadi tentang data atau statistik daripada 
IPD  Brickfields,  di  mana  ada  kontradiksi  dalam  indeks  jenayah.  Bagaimana  hendak 
meyakinkan  rakyat  bahawa  pilihan  ini  dibuat  secara  adil,  bila  indeks  jenayah  sendiri 
mengikut pengumuman daripada pihak polis wujud, jelas berbeza. Terima kasih. 
Dato’ Chor Chee Heung: Yang Berhormat Bintulu dan Rantau Panjang tadi 
bertanya mengenai pembangunan. Ini apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu lain 
pula. Tidak apa, biar saya jawab Yang Berhormat Rantau Panjang dan Bintulu dahulu. 
Kemungkinan ada perkembangan terkini yang saya belum dapat feedback (maklum balas) 
yang diminta oleh Yang Berhormat. Saya kena mengaku bahawa dalam Dewan ini saya 
tidak  mempunyai  fakta  dan  saya  kena  balik,  tanya  sama  ada  permintaan  Bintulu  ini 
sekarang ada setakat di mana, termasuk juga di Rantau Panjang.  
■1540 
  Mungkin ada masalah-masalah lain, peruntukan salah satu jenis masalah. Bila kita 
dapat peruntukan seperti yang saya katakan tadi, yang terhad kita haruslah mengguna, 
mengagih  mengikut  keutamaannya.  Yang  Berhormat  Bintulu,  saya  faham.  Memang 
penduduk sudah bertambah banyak sampai 300 ribu atau tidak, saya tak tahu. Akan tetapi 
saya tahu ini adalah satu perkara yang harus diambil kira oleh Kementerian Dalam Negeri, 
saya faham sebab semua balai-balai polis juga harus diupgardekan, dinaiktarafkan dengan 
masa yang cukup pendek, masa yang cepat. Saya tahu tetapi jangan kita sentiasa nak 
minta  sahaja  sebab  kita  juga  mempunyai  masalah  lain  khususnya  peruntukan.  Tak 
payahlah Yang Berhormat, saya ingat pi mai pi mai tang tu juga. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bukan peruntukan, itu naik taraf pun sudah 
lulus, tetapi taraf juga tak ada. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Memang. Kadang-kadang ada banyak balai polis yang 
telah pun kita masuk dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, tapi oleh kerana peruntukan 
tidak mencukupi, kita terpaksa tunda sampai Rancangan Malaysia yang kemudian pula.   
Tuan Pengerusi, selain daripada itu juga saya ingin beritahu Dewan yang mulia ini 
bahawa, peruntukan-peruntukan yang ditanya di mana-mana balai baru akan dibina di 
dalam peruntukan tambahan ini yang akan diluluskan. Biar saya bagi tahu satu senarai. Kos 
projek di Balai Polis Sri Lalang, Kluang Johor ialah RM 12,995,000 dan kita minta RM 
12,995,000 untuk membina dan menyiapkan balai polis di Kluang Johor. Kedua adalah 
Balai Polis Tanjung Gemok, Rompin, Pahang, sebanyak RM 10,695,000. Yang ketiga Balai 
Polis Kampung Baru Subang di Selangor, sebanyak RM14,030,000. Satu lagi Balai Polis 
Sungai Buloh Petaling Jaya, Selangor RM 18,860,000 dan Balai Polis Taman Sri Muda 
Seksyen 25, Shah Alam RM 12,969,000 dan Balai Polis Bukit Jalil, Cheras di Kuala 
Lumpur,  RM  13,340,000  dan  Balai  Polis  Ketengah  Jaya,  Dungun  Terengganu  RM 
12,650,000, Pangkalan Marin Batu Pahat, Johor kita minta RM10 juta untuk membina blok 
pentadbiran, kuarters untuk anggota-anggota, tambak tanah kita minta RM10 juta, tetapi 
hanya diluluskan RM 5,514,000. 
  Menaik taraf depoh Imigresen Semenyih kita minta RM12 juta, tetapi dia hanya 
luluskan RM 5, 134,000. Bangunan dua tingkat Penjara Pengkalan Chepa di Kelantan, kita 
minta RM 2 juta, kerajaan lulus RM 1,955,00.  
56  DR 17.3.200 9 
  
 
Kita  minta  RM10  juta  untuk  membaikkan  dan  ubahsuai  jabatan  penjara  dan 
pembaikan dan ubahsuai penjara ini bukan terhadap satu-satu buah penjara. Ini adalah 
mengenai  kerja-kerja  menambahbaikkan  lagi  bilik  kakitangan  dan  juga  penjara  untuk 
banduan, pendawaian elektrik, pagar-pagar semua penjara di seluruh Malaysia.   
Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi  RM5,550,000  minta  diluluskan  untuk  Pusat 
Pertahanan Awam di daerah Kluang, Johor. Saya ingin juga memberitahu Dewan yang 
mulia ini, semua ini telah pun ditentukan untuk balai-balai polis, dan projek-projek seperti 
diminta oleh Kementerian Dalam Negeri dan kita tidak dapat seperti yang dicadangkan oleh 
beberapa orang Ahli Yang Berhormat guna peruntukan ini untuk buat tempat lain. 
  Maaf, kita tak boleh buat macam itu sebab ini telah pun diluluskan oleh spesifik 
punya projek. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta Penjelasan. Terima kasih 
Tuan  Pengerusi,  apabila  saya  mendengar  senarai  yang  diberi  oleh  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri,  seolah-olah  meminggirkan.  Minta  maaf  saya  pakai  perkataan 
meminggirkan. Tidak satu pun senarai yang saya lihat balai polis di Sabah atau di Sarawak 
akan dibina. 
  Cuba Yang Berhormat review balik, kerana ini tidak baik untuk kita. So, saya rasa 
ini tidak adil Tuan Pengerusi. Kita ini seolah-olah dipinggirkan, saya tak mahu pakai 
perkataan itu tetapi terpaksa di Dewan mulia ini. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Saya tak berapa 
setuju dengan pandangan Yang Berhormat, sebab kita harus mengkaji dari segi berbagai 
sudut. Kita tak boleh kata daerah Putatan tidak ada balai polis, kita harus bina sebuah di 
situ. Kita kena, terpaksa mengambil kira begitu banyak sudut, begitu banyak syarat yang 
harus dipenuhi. Walau bagaimanapun, saya ingin masuk kepada semua yang diminta oleh 
Yang Berhormat, semua yang ditanya dan diminta. Saya hendak bagi tahu sebelum itu, 
untuk makluman Yang Berhormat... 
  Tuan Billy Abit Joo [Hulu rajang]: Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, selama ini kita selalu dengar semua dilihat dari berapa sudut, semua sudut, tapi 
sampai sekarang masih juga Sarawak dan Sabah tenggelam dari semua bidang. 
   Dato’ Chor Chee Heung: Baiklah, tak apalah Yang Berhormat. Saya balik bagi 
dia orang tahu lagi. I kata Ahli Yang Berhormat dari Sabah, Sarawak memang nak kita lihat 
sekali lagi sebab apa begitu slow di situ. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat boleh saya minta penjelasan 
sedikit berkaitan dengan balai polis ini. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Saya tak masuk lagi ini, saya cuma general sahaja ini. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat sentuh tadi sebab tak ada 
peruntukan, okey. Akan tetapi apa yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen tadi, boleh Yang 
Berhormat mengarahkan pegawai-pegawai buat kajian atau tidak? 
  Dato’ Chor Chee Heung: Boleh. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Supaya perancangan ini sampai kepada Yang 
Berhormat, kemudian apabila diatur peruntukan yang akan datang, peruntukan-peruntukan 
itu diberi keutamaan kepada kajian yang dibuat, hasil kajian dibuat yang dibangkitkan oleh 
Ahli Parlimen hari ini. Kalau tidak nanti akan ada priority yang berbeza dalam peruntukan 
yang akan datang, bangkit balik Ahli Parlimen. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Baiklah Yang Berhormat Jempol...   
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Cuma saya boleh buat macam itu, saya boleh arah. 
Sebenarnya pegawai I pun ada di sini, Kementerian Dalam Negeri ada di sini catat. Walau 
bagaimanapun, ingin saya menjelaskan di Dewan yang mulia ini, bahawa ini tidak ada 
sebarang unsur-unsur pilih kasih, bila kita nak buat balai ataupun pondok polis. 
DR 17.3.2009  575 
 
 
  Kita  nak  tengok,  nak  melihat  di  mana  daerah,  kawasan  yang  mempunyai 
keperluan  yang  cukup  mendesak,  barulah  kita  memberi  keutamaan.  Yang  Berhormat 
Rasah. 
   Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
penjelasan  mengenai  kos.  Tadi  mengikut  senarai  yang  telah  diumumkan  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa kalau tak silap saya, jawapan yang saya dengar 
setiap balai polis yang diluluskan peruntukan itu, kosnya serendah-rendahnya RM10 juta 
ataupun ke atas, di antara RM10 ke RM 18 juta. Jadi saya nak tanya, adakah kos ini 
melambangkan  nilai  pembinaan  sesebuah  balai  polis  itu,  sama  ada  segala  projek 
pembinaan balai polis ini diluluskan melalui proses tender terbuka. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Tadi I 
dah lupa dah, saya sudah tulis catatan di sini. Semua kerja pembinaan mengenai projek-
projek yang saya tadi senaraikan dalam peruntukan tambahan untuk tahun ini, adalah 
melalui tender terbuka dan pelaksana projek adalah JKR. Reka bentuk semua telah pun di 
siap sedia, dan dalam masa tiga bulan mulai selepas ia nya diluluskan akan kita mulakan 
proses menjalankan tender dan semua ini akan siap dalam 18 bulan, iaitu 22 bulan dari 
sekarang.  Baiklah  Tuan  Pengerusi,  biar  saya  masuk  kepada  pertanyaan-pertanyaan 
spesifik dari semua Ahli Yang Berhormat, yang pertama, status projek Balai Polis Putatan 
yang diminta oleh Yang Berhormat Putatan...   
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1550 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.   
Dato' Chor Chee Heung: Projek Balai Polis Putatan pada asalnya telah pun 
diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Walau bagaimanapun... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sebelum masuk yang spesifik itu, saya hendak sentuh baliklah... 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak sentuh tentang pendekatan yang 
disebut tadi bergantung kepada keperluan dan bergantung kepada indeks jenayah. Benda 
ini pun ditimbulkan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya rasa kaedah itu tidak berapa 
betul kerana apa yang kita perlukan ialah satu kaedah atau satu piawaian. Di seluruh 
negara kita inginkan satu piawaian sama ada terdapat kes jenayah, kadar jenayah tinggi 
kah atau tidak tinggi kah, dari segi soal perkhidmatan keselamatan mesti diwujudkan.  
Kalau tidak, maka kita ini always reactive. Bila sudah ada kes jenayah dan orang 
sudah adu baru kita hendak fikir benda itu. Sepatutnya kita kena ada satu pendekatan yang 
berbeza.  Seperti  mana  sekali  lagi  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  juga  timbulkan, 
bagaimana kalau kita guna kaedah itu kalau dia punya indeks berbeza-beza. Kaedah 
pengiraannya. Lalu bolehkah kita adakan satu target seperti mana yang disebut satu 
anggota polis bagi setiap 250 orang penduduk. Itu adalah piawaian antarabangsa. Kita 
mula berdasarkan kepada itu dan kita memberitahu kepada kerajaan keperluan bajet 
berdasarkan kepada itu daripada hendak tengok kaedahlah, keperluanlah dan sebagainya.  
Terima kasih.   
Dato'  Chor  Chee  Heung:  Yang  Berhormat,  pengambilan  anggota  polis  dan 
pembangunan itu berlainan. Dua perkara yang asing. Apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat iaitu pengambilan anggota, memang kerajaan bersetuju. Piawaian antarabangsa 
ialah seorang anggota polis, nisbahnya 250 orang rakyat. Walaupun setakat ini kita masih 
belum mencapai piawaian itu. Kita sekarang ini tinggi sedikit, 272 orang rakyat hanya 
seorang anggota polis. Ini adalah pengambilan anggota polis. Apa yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Lembah Pantai ialah pengumuman indeks jenayah yang berlainan atau 
yang bercanggah. Betul tidak, Yang Berhormat?   
So, saya tidak tahu apa yang berlaku. Saya tidak mungkin boleh tahu dalam 
Dewan yang mulia ini, hendak tahu sebab apa dia cakap “Kawan ini cakap pada dia macam 
ini dan kawan itu cakap macam itu”.  
58  DR 17.3.200 9 
  
 
Saya kena balik, saya kena tanya dan tengok macam mana kita boleh selaraskan. 
Namun,  dari  segi  indeks  jenayah  memang  kita  pakai  satu  kadar  yang  sama.  Satu 
pendekatan yang sama. Tidak boleh kata pandangan you macam itu dan pandangan I 
macam itu. Tidak ada dan tidak boleh.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Last lah kerana 
benda ini sudah masuk dalam Jawatankuasa. Betullah kita kata itu adalah pengambilan dan 
pembangunan berbeza. Akan tetapi semestinya pengambilan dan pembangunan ini pun 
ada hubung kait kerana kita tidak mahu dapatkan ramai, kita letakkan di ibu pejabat. 
Semestinya ia diagihkan untuk menjaga seluruh kawasan dan sebagainya. Lalu mesti ada 
hubung kait di antara pengambilan dan jumlah anggota pegawai polis dan penggunaannya 
di peringkat rakyat jelata iaitu berapa ramai penduduk, berapa banyak balai mesti ada, 
berapa orang kakitangan mesti ada dan sebagainya. Kita tidak mahu ambil pengambilan 
ramai, beratus ribu kemudian kita letak dekat Jalan Gurney ataupun Jalan Padang Tembak.  
Apa gunanya?   
So, bila kita kaitkan antara duanya, termasuklah soal perbelanjaan untuk membina 
balai polis dan sebagainya. Kita tidak boleh menggunakan kadar jenayah atau indeks 
jenayah  semata-mata  kerana  dalam  keadaan  begitu  seolah-olah  kita  hendak  tengok 
jenayah berlaku baru kita hendak bertindak. Sepatutnya kita ada satu piawaian di mana 
dengan setiap orang penduduk, katakan satu bandar seperti Bintulu ada 300,000 orang 
penduduk. Lalu berdasarkan kepada itu, kita sudah tahu mesti ada berapa banyak balai, 
berapa banyak pondok polis dan berapa ramai anggota yang bertugas di Bintulu. Dengan 
cara itu, kita boleh jamin keselamatan dan ia merupakan satu standard yang digunakan di 
seluruh negara. Bukan satu reaksi. Terima kasih.   
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setujulah dengan 
pandangan Yang Berhormat. Memang kita hendak melaksanakan seperti yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat. Kita pun setuju dengan pandangan Yang Berhormat.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Dato' Chor Chee Heung: Akan tetapi sebelum kita mencapai ke tahap itu, kita 
harus mengadakan satu groundwork yang menyiapkan kita. Dari situ kita dapat progress 
satu peringkat yang lain. Cukuplah, Yang Berhormat kerana saya tidak masuk lagi spesifik. 
Yang Berhormat punya isu pun saya tidak cakap lagi.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak. Saya hendak tekankan. Saya 
faham. Hendak sebut lepas ini?   
Dato' Chor Chee Heung: Ya, hendak sebut.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Betul? Janji ya?   
Dato' Chor Chee Heung: Hendak sebut.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey.   
Dato' Chor Chee Heung: Mengenai projek yang diminta oleh Yang Berhormat 
Putatan. Balai Polis Putatan pada asalnya telah pun diluluskan di bawah Rancangan 
Malaysia  Kesembilan.  Walau  bagaimanapun,  projek  tersebut  telah  pun  ditangguhkan 
sehingga Rancangan Malaysia Kesepuluh atas sebab kesuntukan peruntukan. Ini satu 
masalah yang cukup besar. Cadangan projek ini akan dikaji dan dilaksanakan dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh.   
Yang  Berhormat  Hulu  Langat  telah  minta  supaya  insentif  diberikan  kepada 
anggota Pertahanan Awam. Memang insentif diberikan. Namun, di dalam peruntukan yang 
sedia ada ini, kita tidak boleh ambil untuk bayar gaji ataupun bayar insentif. Ini adalah 
spesifik untuk pembangunan balai-balai dan pangkalan marin yang saya sebutkan tadi. 
Yang Berhormat Batu Gajah, berkenaan polis yang diminta supaya balai-balai polis yang 
dicadangkan pembinaannya di negeri Perak. 
 
DR 17.3.2009  595 
 
 
Dapat  saya  beritahu  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  negeri  Perak 
diluluskan sebanyak 10 projek pembangunan iaitu Balai Polis Hutan Melintang dipindahkan 
pada  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Balai  Polis  Labu  Kubung  ditangguhkan  pada 
Rancangan Malaysia Kesepuluh, Pondok Polis Sungai Pinang Kecil dilaksanakan dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan, Balai Polis Tanjung Tualang sudah siap dibina, Balai 
Polis Bercham sudah siap dibina, Balai Polis Pekan Baru siap dibina, Balai Polis Segan 
sedang  dilaksanakan,  Pondok  Polis  Behrang  Ulu  buat masa  ini kita sedang  mencari 
peruntukan, Pusat Latihan Unit Udara Polis di Ipoh sedang dilaksanakan dan pangkalan 
marin di Kuala Kurau sudah siap dibina.   
Yang Berhormat Sekijang mempunyai cadangan untuk membina pusat pertahanan 
awam di Segamat. Buat masa ini, di Kluang kita mempunyai pusat pertahanan awam yang 
akan  menelan  sebanyak  RM5.5  juta  dan  pejabat  ini  seterusnya  akan  dikembangkan 
menjadi Pusat Latihan Pertahanan Awam Wilayah Selatan di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh. Maka dengan peruntukan yang akan ditambah supaya pusat pertahanan awam 
di  Kluang  dibesarkan,  maka  Sekijang  juga  mendapat  manfaat  dari  projek  ini.  Yang 
Berhormat Pokok Sena ada cadangan supaya balai polis baru di Pokok Sena, balai polis 
yang sedia ada adalah terlalu kecil. Ini saya setuju sebab saya pun memahami apa yang 
diminta oleh Yang Berhormat. Buat masa ini, satu IPD dikongsi oleh tiga daerah iaitu Pokok 
Sena selaku daerah yang baru, Kuala Kedah dan Alor Setar.   
Memandangkan sekarang Pokok Sena ini telah pun menjadi satu daerah baru, 
bukan seperti dua tiga tahun yang lepas. Tahun ini saja.  Maka sedikit masa harus diberikan 
supaya dalam pelan tindakan Kementerian Dalam Negeri, kita harap dapat melaksanakan 
satu  balai  polis  yang  agak  besar  dan  lebih  canggih  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh. Yang Berhormat Pokok Sena juga... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang kesepuluh kah?   
Dato' Chor Chee Heung: Yang kesepuluhlah. Tinggal tiga tahun saja. Cepat juga.   
Beberapa Ahli: [Ketawa]   
Dato' Chor Chee Heung: Yang Berhormat Pokok Sena juga bertanya tujuan 
peruntukan di bawah Butiran P.62, 3500 - Pejabat-pejabat dan Rumah Kediaman dan Cara 
Tender Diadakan. Tadi I sudah kata. Peruntukan digunakan untuk tujuan naik taraf Depoh 
Tahanan Imigresen Semenyih Selangor. Semua ini melalui tender terbuka. Yang Berhormat 
Sungai  Petani  juga  bertanya  mengenai  pelaksanaan  konsep  handro.  Mencadangkan 
Jabatan Pertahanan Awam menaikkan peranan mereka.   
■1600 
Ini memang kita setuju dan kita sedang melalui pelbagai cara untuk menggalak 
supaya lebih ramai lagi pemuda pemudi terlibat dalam kerja-kerja sukarela di bawah 
Jabatan Pertahanan Awam termasuk dengan RELA. Buat masa ini, penambahan anggota 
sukarela setiap tahun di tambah dengan 62,000 orang. 10 peratus dari rakyat Malaysia ini 
adalah matlamat kita iaitu supaya 10 peratus dari rakyat kita dapat melibatkan diri dengan 
kerja-kerja sukarela termasuk juga membantu pihak polis menjaga keamanan di negara 
kita.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Yang  Berhormat  Lembah  Pantai,  Apakah  kriteria  yang  digunakan  oleh 
kementerian  untuk menentukan  keperluan  pembinaan  balai-balai  polis?  Adakah  kadar 
jenayah diambil kira? Tadi beliau tanya. Bagi soalan pertama, saya sudah jawab. Yang 
ditanya kadar jenayah juga diambil kira? Memang diambil kira sebelum kita membuat 
keputusan sama ada balai polis perlu diadakan atau tidak.   
Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  juga  bertanya  mengenai  nisbah  polis  pada 
penduduk. Mengikut nisbah Interpol, berapa nisbah sekarang. Setakat ini seperti yang saya 
katakan tadi, seorang anggota polis nisbah dia 274 orang penduduk. Dalam exercise 
sekarang ini, kerajaan mempunyai perancangan lima tahun.  
60  DR 17.3.200 9 
  
 
Dalam lima tahun ini kita hendak mengambil lagi 60,000 anggota polis supaya 
pada masa itu kita boleh membawa turunkan nisbahnya dan dekat-dekat dengan piawaian 
Interpol itu iaitu seorang anggota polis hanya berkhidmat untuk 250 orang rakyat.   
Yang Berhormat Sibuti minta kementerian membina sebuah balai polis di kawasan 
Bekenu. Cadangan membina balai oleh SDC Sdn. Bhd. Projek ini akan dikaji, dilaksanakan 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Buat masa ini, perbincangan masih dijalankan lagi.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Dato’ Chor Chee Heung: Yang Berhormat Rantau Panjang.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Lembah Pantai bangun.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hanya mahu tekankan di sini bahawa 
statistik  yang  saya  sebut  adalah  statistik  rasmi.  Bukan  daripada  sumber-sumber 
Pembangkang, sumber-sumber lain tetapi IPD Brickfields sendiri termasuklah Timbalan 
Ketua Polis Kuala Lumpur kerana itu serius. Ini kerana wujud percanggahan ini maksudnya 
kejituan pilihan di mana hendak dibangunkan balai-balai polis atau pun pondok polis itu 
dipersoalkan seperti mana kerisauan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada 
Bintulu dan juga Yang Berhormat Putatan itu tadi.   
Jadi, saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat mengambil langkah 
yang serius untuk address this issue dengan izin, kerana isu kredibiliti bolehkah kita 
percaya  indeks  jenayah  yang  diuar-uarkan  dalam  media  oleh  pihak  rasmi  sendiri?  
Bagaimana kita boleh pastikan dalam masa depan rakyat boleh percaya dengan angka-
angka ini dan ia boleh diguna pakai. Jadi, berbalik kepada keperluan kajian seperti yang 
dipinta oleh Yang Berhormat Jempol kerana saya rasa banyak sangat persoalan yang tidak 
mungkin dijawab dalam sidang ini. Terima kasih. 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju dua orang 
kepala anggota polis yang memberikan statistik yang bercanggah. Ini memang tidak patut 
berlaku  dan saya  dalam  Dewan  yang  mulia  ini, sekarang  saya tidak  dapat  memberi 
jawapan yang tepat kepada Yang Berhormat. Saya harus check dahulu dan jika perlu saya 
akan beri jawapan secara bertulis mengenai the so called ‘percanggahan' dari segi statistik 
yang diberikan dari Brickfields.   
Yang Berhormat Rantau Panjang, kita akan mengkaji balik sebab yang diminta 
oleh Yang Berhormat di mana bangunan itu sentiasa ditenggelami air. Ini memang satu 
perkara yang kita harus memperbaiki, Yang Berhormat Rantau Panjang. Yang Berhormat 
Titiwangsa telah sebut tentang CCTV yang harus dipasang di semua bilik-bilik interogasi.  
Ini telah pun dipersetujui oleh pihak polis berikutan kes-kes Kugan. Buat masa ini, pihak 
polis sedang mengambil tindakan untuk memasang CCTV dan ini juga bergantung kepada 
peruntukan yang sedia ada. Akan tetapi kita tidak boleh ambil peruntukan dari apa yang kita 
sudah sediakan untuk pembinaan bangunan ini. Kita kena cari peruntukan yang lain.   
Yang Berhormat Silam, membina pusat pertahanan awam dan pondok-pondok 
untuk mengamalkan keselamatan. Jabatan Pertahanan Awam tidak membina pondok-
pondok pertahanan awam tetapi hanya menyediakan pejabat pertahanan awam unit di 
Lahad Datu. Yang Berhormat Silam juga bertanya mengenai pangkalan marin. Ingin saya 
memberitahu Dewan yang mulia ini Projek Pangkalan Marin Lahad Datu dan Pangkalan 
Marin di Semporna sedang dilaksanakan. Projek ini dijangka siap pada akhir tahun ini atau 
pun yang lambat sekali pun tahun depan.   
Yang Berhormat Silam juga bertanya mengenai bengkel dan balai polis. Bengkel 
ini hanya khusus untuk pemulihan banduan sahaja di penjara-penjara. Yang Berhormat 
Sungai Petani bertanya mengenai tapak cadangan IPD Sungai Petani. Tapak yang ada 
sekarang sebagai IPD Kuala Muda sebahagiannya telah pun diserahkan kepada pemaju 
sebagai balasan dalam perjanjian penswastaan mereka membina IPD Kuala Muda.  
DR 17.3.2009  616 
 
 
Di mana kosnya ialah RM53 juta lebih dan tapak yang telah diserahkan mungkin ia 
akan digunakan untuk tapak komersial tetapi buat masa ini Kuala Muda kita telah pun 
mempunyai perjanjian dengan pihak swasta untuk membangunkan satu IPD yang lebih 
besar.   
Yang Berhormat dari Serdang bertanya berapa ramai peruntukan anggota untuk 
ditugaskan di balai-balai polis baru yang akan dibina di bawah peruntukan tambahan ini. 
IPD - 33, balai-balai polis - 94, pondok polis – 35;  jumlahnya 162. Yang telah pun siap 34 
projek dan dalam pelaksanaan 51 projek, dalam perancangan 77 projek. Semua ini kita 
tengok jika kita mendapat peruntukan yang lebih dan kita akan menjalankan mengikut 
perancangan pihak polis. Yang Berhormat Pontian mencadangkan supaya memasang 
semula papan tanda Marin Polis Pulau Pisang. Kementerian mengambil maklum akan 
cadangan Yang Berhormat Pontian dan akan mengambil tindakan dengan secepat yang 
mungkin.   
Yang Berhormat Indera Mahkota pula bertanya jumlah asal peruntukan untuk 
2008, pejabat dan rumah kediaman. Peruntukan untuk 2008 bagi rumah kediaman adalah 
RM18.4 juta. Progress untuk naik taraf perumahan kakitangan penjara berakhir tahun 2008 
iaitu tahun lepas progressnya telah mencapai 76 peratus di mana matlamat sebenarnya 
ialah 85 peratus. Kita hendak melihat anggota-anggota yang bertugas di penjara atau pun 
anggota-anggota  polis  yang  bertugas  di  seluruh  negara  mendapat  kuarters  atau  pun 
mendapat rumah supaya keluarga mereka ini dapat berpindah masuk dan mempunyai satu 
kehidupan yang lebih selesa.   
■1610 
Kalau tidak mencukupi peruntukan kita lambat, maka ada setengah-setengah 
anggota polis ketinggalan. Mereka tidak dapat pindah masuk dan mereka ini kena sewa di 
rumah, di luar dan ini kemungkinan akan menjejaskan prestasi kerja mereka ini.  
Yang  Berhormat  Serian  minta  kerajaan  menambahkan  keanggotaan  polis  di 
Tebedu. Kajian telah pun dibuat pada tahun 2003 untuk keseluruhannya supaya Jabatan 
Imigresen bagi CIQ Tebedu juga diadakan. Sekarang ini kita hanya mempunyai anggotanya 
38 orang dan sama ada kita hendak tambah lagi di Tebedu atau tidak, kita akan mengambil 
balik dan kaji semula lagi. Yang Berhormat Silam iaitu memohon kementerian menjelaskan 
adakah peruntukan untuk membina pangkalan marin di daerah Kunak. 
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Tuan Pengerusi, ini soalan tentang 
kenderaan belum dijawab. 
Dato'  Chor  Chee  Heung:  Yang  Berhormat,  kenderaan  tidak  ada  dalam 
Jawatankuasa ini pasal ini spesifik. Ini spesifik, pembangunan iaitu bangunan sahaja Tuan 
Pengerusi. 
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Akan tetapi kenderaan adalah untuk 
kegunaan balai polis.  
Dato' Chor Chee Heung: So tak apa, lain kali Yang Berhormat boleh soal ataupun 
boleh buat surat kepada saya. Saya akan jawab bertulis sebab isu kenderaan ini bukan 
dalam Jawatankuasa ini, bukan dalam tajuk. Yang Berhormat Silam bertanya mengenai 
Pangkalan Marin di daerah Kunak. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan 
untuk pembinaan Pangkalan Marin di Kunak tetapi kita harus mencari tapak yang sesuai. 
Buat masa ini, kita tidak dapat lagi satu tapak yang sesuai mengikut piawaian yang telah 
pun diletakkan oleh pihak Polis Marin.  
So, kita masih mencari dan ini tidak lama lagi kita akan membuat satu keputusan 
yang tepat untuk Pangkalan Marin di daerah Kunak ini. Yang Berhormat Kuala Nerus 
bertanya mengenai Pondok Polis Pulau Duyung yang ditutup beberapa tahun lalu. Ini 
kerana tidak ada peruntukan dan di cadang buka semula. Saya tidak ada maklumat yang 
berkaitan  dengan  Pondok  Polis  Pulau  Duyung.  Saya  minta  notis  untuk  menjawab 
pertanyaan  ini.  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam  bertanya  mengenai  permohonan 
perumahan polis dua bilik supaya dapat dibesarkan. Keluarga lebih selesa tinggal dalam 
projek perumahan polis. 
62  DR 17.3.200 9 
  
 
Ini telah pun diambil maklum oleh pihak kementerian dan satu Jawatankuasa telah 
pun diadakan untuk mengkaji dari segi keselesaan hidup anggota-anggota polis dan juga 
keluarga-keluarga mereka. Kita akan mencari peruntukan jika ia memenuhi syarat dan jika 
kita bersetuju atau buat satu keputusan muktamad untuk membesarkan bilik-bilik tidur 
ataupun rumah-rumah anggota polis. Yang Berhormat dari Pontian bertanya mengenai 
Balai Polis Kayu Ara yang digugurkan dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesembilan. Buat masa ini saya tidak mempunyai jawapan spesifik. Saya minta supaya ia 
dijawab secara bertulis.  
Yang Berhormat Sabak Bernam juga tanya mengenai naik taraf kuarters PDRM 
dan ini telah pun diambil maklum dan diambil kira oleh pihak polis. IPD Sabak Bernam juga 
selepas pengkajian dibuat, tidak diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, akan 
lagi masukkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Yang Berhormat Kapit mengenai 
Balai  Polis  Song.  Permohonan  dan  cadangan  akan  dikaji.  Kita  akan  timbang  dalam 
Peruntukan Anggaran Belanja Mengurus Semasa Tahun 2009 iaitu di dalam menguruslah, 
ini bukan dalam pembangunan. 
Yang Berhormat Tenggara sebut dan minta juga supaya bina baru balai-balai polis 
yang agak lama, yang agak uzur di kawasan FELDA. Cadangan ini akan dikaji dengan 
secara teliti memandangkan terdapat begitu banyak balai di kawasan-kawasan FELDA ini. 
Seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat, melebihi 50 lebih. So, kalau kita hendak 
buat  cadangan  untuk  menambahbaikkan  lagi  bangunan-bangunan  di  situ  kita  harus 
mempunyai peruntukan dan macam mana kita hendak mengagihkan peruntukan.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat Menteri, 
tadi selain daripada memberikan cadangan untuk..., kalau hendak bina baru itu ambil masa 
tapi baik pulihlah. Hendak tunggu bina baru itu, hendak tunggu peruntukan ini jadi masalah 
kepada  kita.  Tadi  saya  sebut  tentang  balai  polis  di  FELDA  Bukit  Besar  sebab  ia 
menanggung dan menjaga keselamatan penduduk-penduduk yang ada di kawasan empat 
rancangan FELDA. Saya minta masukkan yang itu dalam senarailah untuk ia naik taraf 
sementara hendak menunggu peruntukan yang tidak tahu bila agaknya itu. Terima kasih 
banyak. 
Dato' Chor Chee Heung: Baik Yang Berhormat, kita akan ambil maklum dan kita 
akan masukkan dalam rancangan-rancangan dan cadangan Yang Berhormat. Baiklah Tuan 
Pengerusi,  saya  percaya  saya  sudah  menjawab  semua  soalan-soalan  spesifik  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dan saya sekali lagi mengucapkan berbanyak-banyak 
terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  pun  berucap  dalam 
Peruntukan Tambahan KDN 2009. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM112,419,300 untuk Maksud P.62 yang disebutkan 
dalam  Anggaran  Pembangunan  Tambahan  Pertama  bagi  tahun  2009  di  bawah 
Kementerian Dalam Negeri hendaklah diluluskan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM112,419,300 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009. 
 
Maksud P.22 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] – 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.22 di bawah 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah terbuka untuk dibahas. 
4.17 ptg. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
DR 17.3.2009  636 
 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bangun Yang Berhormat, 
hendak bangun kah?  
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, hendak bangun. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
4.18 ptg. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin mengambil bahagian atas maksud P.22 – Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah ini yang last saya ingat, Tuan Pengerusi ya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, yang last.  
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terlebih dahulu saya mengucapkan 
terima kasih kepada kementerian kerana dilihat di kampung-kampung banyak jalan kecil, 
jalan  kampung  itu  telah  pun  dibina  di  kampung-kampung.  Tidak  kiralah  kampung  di 
kawasan Kerajaan Pakatan Rakyat ataupun Barisan Nasional, memang cantik. Cumanya 
Tuan  Pengerusi,  saya  mencadangkan  supaya  sebelum  pembayaran  dibuat  kepada 
kontraktor-kontraktor  ini,  kena  tengoklah  kualiti  jalan-jalan.  Ini  kerana  ada  kawasan-
kawasan yang sebelum ini tidak pernah banjir pun tapi disebabkan oleh jalan-jalan kecil, 
jalan kampung ini dulunya air jalan laju masuk ke longkang besar. Akan tetapi kerana 
disebabkan oleh jalan-jalan kecil ini, ia jadi sangkut habis dalam kampung dan disebabkan 
oleh tidak ada saluran keluar air ini membuatkan kampung-kampung menjadi tenggelam.  
Salah satu daripada sebab banjir yang berlaku khususnya banjir kilat disebabkan 
oleh jalan-jalan kecil ini. Saya mencadangkan supaya pihak kementerian mengkaji sedikit 
sahaja, bukan banyak bahawa mesti ada di antara jalan-jalan itu mesti ada longkang-
longkang kecil supaya air boleh turun ikut bawah, keluaq. Air boleh keluar, tidak sangkut di 
jalan.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Keluar dengan ‘keluaq’ itu lain kah?   
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Air boleh keluar merentasi jalan-jalan 
ini. 
■1620 
  Yang kedua juga kita perhatikan longkang-longkang dan memang kementerian 
banyak membantu membina longkang-longkang. Akan tetapi ada Tuan Pengerusi kawasan-
kawasan yang longkangnya itu lebih tinggi daripada permukaan bumi. Jadi air kena datang 
ikut longkang dia lompat masuk dalam longkang. Bila ditanya kepada pegawai-pegawai 
tersebut dia kata bayar lebih sudah. Jadi bila bayar lebih ini kita hendak panggil kontraktor 
buat pula payahlah. Jadi sebab itu Tuan Pengerusi saya mencadangkan sebelum pegawai-
pegawai meluluskan projek cantik, lokasi cantik tetapi cara buat kerja ini kadang-kadang 
tidak berapa cantiklah.  
Sebab  itu  saya  mohon  supaya  kementerian  sementara  memberikan  sebab 
peruntukan banyak ini yang kita akan luluskan ini untuk jalan sahaja RM75.78 juta, banyak. 
So kalau yang ini kita boleh selesaikan sedikit Tuan Pengerusi saya cadangkan cukup A 
lah. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tadi sudah panggil Menteri berucap 
untuk menggulung. Ramai lagi yang bangun Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat Arau. 
4.21 ptg. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menarik 
perhatian  Dewan  yang  mulia  ini  berhubung  dengan  butiran  iaitu  menyentuh  tentang 
peruntukan  Orang  Asli.  Saya  minta  di  sini  01000  –  Jabatan  Hal  Ehwal  Orang  Asli 
peruntukan sejumlah RM20,111,000. Saya minta di sini dalam pelaksanaan projek ini untuk 
peruntukan Orang Asli dalam usaha kita hendak menyusun semula kampung-kampung dan 
perancangan pengumpulan semula Orang Asli ini.  
 
64  DR 17.3.200 9 
  
 
Saya  minta  pertimbangan  daripada  pihak  kementerian  supaya  melibatkan 
koperasi-koperasi Orang Asli dilibatkan dalam pelaksanaan projek.   
Ini kerana saya mendapat rungutan daripada rakan-rakan Orang Asli. Mereka 
mengatakan bahawa selama ini projek yang dibuat oleh Jabatan Hal Ehwal Orang Asli ini 
terus kepada kontraktor-kontraktor yang tidak diberi keutamaan penglibatan sepenuhnya di 
kalangan Orang Asli. Ini kerana di sini kita lihat walaupun usaha ini baik tumpuan untuk kita 
melihat pembangunan semula dan penyusunan semula kedudukan Orang Asli dari segi 
infrastruktur, kemudahan awam dan sebagainya. Akan tetapi dari segi pelaksanaan perlu 
dilibatkan keseluruhan koperasi-koperasi dan juga usahawan-usahawan mereka yang telah 
berdaya saing ini diberi peluang untuk turut serta dalam membangunkan kedudukan Orang 
Asli. 
Yang kedua berhubung dengan 00900 iaitu infra dari segi kemajuan desa yang 
diberi tanggungjawab untuk melaksanakan GDW kursus-kursus kepimpinan, pentadbiran di 
peringkat kampung dan sebagainya. Peruntukan ini kita lihat supaya tindakan-tindakan 
yang lebih baik kerana kejayaan yang dicapai setakat ini kepada kumpulan sasar yang 
sebenarnya iaitu di peringkat pengurusan kampung tidak begitu banyak. Yang kalau kita 
buat pertanian di peringkat kawasan di peringkat Parlimen di peringkat daerah sekalipun 
hanya beberapa kampung terpilih yang berjaya mempunyai struktur pentadbiran yang 
cukup baik dan sempurna. Yang lain-lain ini saya ingat masih lagi dalam peringkat selepas 
kursus kepimpinan berkenaan masih tidak melaksanakan modul-modul yang dikehendaki 
oleh pihak kerajaan. 
Jadi di sini pastikan kita mencari modul yang bersesuaian memastikan bahawa 
struktur pentadbiran di peringkat kampung ini kalau ianya diurus tadbir dengan baik. Kita 
lihat kampung-kampung berkenaan akan dapat mencapai wawasan seperti mana yang 
diinginkan oleh pihak kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
4.24 ptg. 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hanya ringkas sahaja kerana butiran ini sudah straight forward. Saya ingin merujuk kepada 
Butiran 02300 iaitu Peruntukan Jalan Luar Bandar yang mana diperuntukkan sebanyak 
RM75 juta.   
  Tuan Pengerusi saya ingin merakamkan rasa gembira kerana satu peruntukan 
khusus untuk Orang-orang Asli di Semenanjung. Akan tetapi saya ingin juga mengatakan di 
sini bahawa ada kelompok orang tempatan bumiputera di Sabah yang sama ataupun lebih 
teruk  keadaannya  berbanding  dengan  Orang  Asli  di  Semenanjung.  Umpamanya  ada 
kampung-kampung  di  sebelah  Utara  Sabah  di  Sensagun  di  mana  mereka  ini  tidak 
mempunyai dan tidak pernah menikmati jalan raya dari semenjak merdeka lagi. 
  Kalau kita pergi ke kampung mereka ini Tuan Pengerusi memerlukan berjalan kaki 
selama tujuh jam. Dan ada maklumat yang kita terima bahawa ada segelintir kampung 
tersebut  di  mana  penduduknya  baru  sahaja  menikmati  dan  mengenali  kemudahan-
kemudahan yang kita alami ataupun sejak ada di tempat-tempat lain seperti perkara sabun 
dan sebagainya. Jadi saya ingin merayulah kepada kementerian supaya kawasan-kawasan 
seperti ini diambil perhatian. Saya memohonlah agar pegawai-pegawai dan kalau boleh 
menterinya sendiri melawat. Kalau tidak larat jalan kaki guna helikopter pun boleh. Asalkan 
Menteri dan kementerian mengenali sebenarnya. 
  Saya sanggup membawa gambar-gambar yang kita peroleh. Atapnya bukan atap 
daun rumbia tetapi apa yang kita kenali di Sabah Tuan Pengerusi atap dengan daun tarap 
iaitu  sebuah  pokok  di  Sabah  dan  mereka  baru  sahaja  mengenali  penanaman  padi 
umpamanya. Kalau kita berbicara tentang pembangunan seimbang maka mereka ini harus 
dibela diperjuangkan. Satu lagi Tuan Pengerusi di Sabah khasnya saya tumpu kepada 
kawasan Sabah khasnya di kawasan luar bandar. Saya ambil contoh di tempat saya 
sendiri. Dalam keadaan cuaca baru-baru ini saya dalam beberapa hari ini telah pun 
menerima laporan SMS. 
DR 17.3.2009  656 
 
 
  Di mana apabila sebatang jalan itu runtuh bukan satu buah rumah yang terlibat 
tetapi seluruh kampung tidak dapat keluar oleh kerana keadaan jalan raya. Dalam keadaan 
ini  kita  sebagai  Ahli  Parlimen  ini  kita  tidak  mempunyai  apa-apa  kebolehan  untuk 
memperbaiki jalan raya ini, membaik pulih jambatan gantung dan juga jambatan kereta di 
pelosok kampung. Ini kerana peruntukan kita terhad dan apabila Kementerian Luar Bandar 
ini memikirkan bagaimana untuk mengagihkan peruntukan ini kawasan-kawasan seperti ini 
harus diambil diberi keutamaan.   
  Tuan Pengerusi dalam tahun yang lalu saya sendiri telah menyampaikan satu 
permohonan kepada kementerian atau maklumat kepada kementerian mengenai dengan 
keperluan mendesak. Di mana di kawasan-kawasan, kawasannya yang berbentuk berbukit-
bukau  perhubungan  yang penting  ialah  jambatan  gantung,  jambatan  kereta  dan  juga 
pedestrian jalan raya yang berhabuk yang saya katakan dalam Dewan ini. Saya telah 
menyampaikan maklumat senarai daripada senarai yang kita hantar apa yang saya perolehi 
jawapan daripada kementerian ialah inilah RM150,000 pakailah dahulu. Ini RM150,000 
Tuan Pengerusi untuk membina satu jambatan gantung memerlukan RM30,000, RM40,000 
dan senarai itu beratus.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Di kawasan saya perlu RM70,000 
Yang Berhormat. 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini tertakluk kepada lebarnya sungai.  
Tuan Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi Yang Berhormat, Yang 
Berhormat jambatan gantung tidak masuk dalam Butiran. 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini kalau tidak ada jambatan gantung 
jalan  raya  tidak  guna  kerana  tidak sampai  kampung.  Saya  menyatakan  di  sini  Tuan 
Pengerusi saya melawat kawasan, kereta saya terkandas dua kali. Pagi-pagi tidak hujan 
sebelah petang bila hujan kereta tidur kita jalan kaki pulang. Ini bukan satu jam dua jam 
memakan masa empat jam balik ke tempat sendiri.   
  Jadi dalam Butiran 02300 ini, saya merayulah sekali lagi minta Menteri memberi 
perhatian bukan sahaja di Sabah tetapi saya percaya di Semenanjung pun masih ada 
kawasan-kawasan juga yang perlu dibela di Kelantan, Terengganu. 
Tuan  Pengerusi  kadang-kadang  kita  terkilanlah.  Kalau  pun  Menteri  ini  dia 
mempunyai satu perancangan yang baik tetapi with due respect lah dengan izin, kalau ada 
pihak-pihak di dalam birokrasi dalam rank in file apa yang kita buat main kayu tiga. Maka 
apa juga dirancang oleh kementerian atau Menteri sendiri tidak akan sampai. Satu contoh 
Tuan Pengerusi apabila satu peruntukan diluluskan kita tunggu tetapi kemudian kita dengar 
bahawa peruntukan itu daripada tempat lain.   
■1630 
Kita tidak tahu di mana silapnya. Jadi apabila kita melaksanakan projek ini, rakyat 
memohon  kita  perlu  telus  dan  Menteri  harus  memastikan  bahawa  mereka  yang 
melaksanakan projek itu betul-betul objektif dan telus. Kalau tidak apa juga peruntukan 
yang kita masukkan dalam peruntukan tidak akan mencapai sasarannya. Jadi itu sahaja 
Tuan Pengerusi, saya haraplah Menteri yang paling penting ini memberi perhatian kepada 
apa yang kita sampaikan. Terima kasih.   
4.30 ptg.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hanya  bercadang  untuk  menyentuh  dua  butiran  berhubung  kait  dengan  Kementerian 
Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  ini.  Pertama  Butiran  00900  mengenai  Institut 
Kemajuan  Desa  ataupun  singkatannya  INFRA.  Saya  ingin  penjelasan  daripada  pihak 
kementerian, apakah fokus ataupun aktiviti-aktiviti yang telah dilaksanakan melalui INFRA 
ini. Sejauh manakah ianya berkesan dalam mencapai objektif iaitu untuk meningkatkan 
keupayaan komuniti dalam sesebuah masyarakat.   
66  DR 17.3.200 9 
  
 
Di sini saya ingin juga penjelasan tentang adakah pelaksanaan pelan tindakan 
desa ini termasuklah memberikan nasihat dan tunjuk ajar terhadap dasar pengurniaan 
tanah. Walaupun saya faham bahawa urusan membahagikan tanah ataupun pengurniaan 
tanah ini adalah di dalam bidang kuasa kerajaan negeri tetapi apakah kementerian Yang 
Berhormat  berperanan  dalam  menentukan  dasar  penganugerahan  tanah  ini.  Sebagai 
contohnya isu kampung baru dan isu kampung tersusun yang menjadi mainan ataupun 
modal politik apabila dilaksanakan di negeri Perak sedikit masa dahulu. Di mana kita 
memberikan tanah ini menjadi isu dan isunya pula dikaitkan dengan isu perkauman, Cina 
dan Melayu, Melayu dan Cina dan seumpamanya.   
Oleh itu saya ingin mendapatkan penjelasan apakah dasar yang dimainkan oleh 
kementerian Yang Berhormat khususnya bagi masyarakat desa yang tidak memiliki tanah 
mengusahakan tanah-tanah terbiar iaitu tanah-tanah kerajaan itu sendiri, masih terdapat 
lagi banyak kes-kes yang seperti ini di mana penduduk telah pun mengusahakan tanah-
tanah terbiar ini sekian lama, puluhan tahun tetapi masih lagi tidak mendapat status tanah 
yang mereka usahakan. Ini telah menimbulkan banyak reaksi terutama bagi penduduk-
penduduk di kampung-kampung baru dan juga di kampung-kampung tersusun.   
Butiran kedua tentang 01000 iaitu tentang Jabatan Hal Ehwal Orang-orang Asli.  
Di sini juga saya ingin mendapat penjelasan, rata-rata Yang Berhormat kalau kita masih lagi 
berpeluang untuk menjelajah ke seluruh negara dan kita masih lagi mendapati Kampung-
kampung Orang Asli ini, 90 peratus masih lagi terbiar dengan rangkaian rumah-rumah lama 
masih lagi tidak tersusun. Demikian juga tentang status tanah-tanah mereka ini. Sudah 
tentu Orang-orang Asli ini masih lagi menjalankan aktiviti pertanian dan mendirikan rumah-
rumah mereka di atas tanah-tanah kerajaan. Sehingga hari ini Yang Berhormat, Menteri 
yang berkenaan perlu sedar bahawa kita telah merdeka hampir 50 tahun lebih.   
Maknanya adakah dari segi pembelaan Orang-orang Asli ini, tanah-tanah mereka 
dan perkampungan mereka, kita lihat masih jauh daripada dapat mencapai matlamat untuk 
memberikan tempat kediaman yang lebih selesa bagi masyarakat ini. Sekian, terima kasih.   
4.34 ptg. 
Datuk Halimah Mohamad Sadique [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh tentang Butiran 01000 – Jabatan Hal Ehwal Orang 
Asli. Saya perhatikan di dalam butiran ini, peruntukan sebanyak RM20,111,000 dikehendaki 
untuk membiayai projek infrastruktur, kemudahan awam, bantuan input pertanian, program 
pembangunan ekonomi Orang Asli, program penyusunan semula PSK dan RPS kampung-
kampung Orang Asli.   
Sebenarnya  Yang  Berhormat  Tuan  Pengerusi,  peruntukan  sebanyak 
RM20,111,000 ini untuk membiayai semua projek yang dinyatakan tadi, kalau difikirkan 
daripada segi hukum logiklah untuk melaksanakan kerja-kerja ini adalah tidak mencukupi. 
Saya harap kerajaan dapat memberikan tumpuan yang fokuslah terhadap nasib masyarakat 
Orang Asli ini. Isu perumahan ini adalah merupakan satu isu utama selain daripada isu 
ekonomi, pendidikan dan kesihatan. Saya minta kepada kerajaan, bina lebih banyaklah 
rumah PPRT baru selain daripada menyelenggara dan membaiki rumah-rumah yang sedia 
ada.   
Berikan keselesaan dan kemudahan kepada mereka kerana saya pernah menjaga 
Orang Asli di negeri Johor. Saya perhatikan setiap kali kalau kerajaan negeri hendak 
bertindak  sesuatu  untuk  memberikan  segala  keselesaan,  banyak  halangan  kerana 
peruntukan yang didapati daripada kerajaan pusat adalah tidak cukup untuk memberikan 
keselesaan kepada masyarakat Orang Asli. Untuk program PSK dan RPS, program PSK 
dan RPS ini memerlukan peruntukan yang besar. Jadi saya tidak faham macam mana 
RM20 juta itu boleh tanggung pelaksanaan program PSK dan juga RPS. Saya minta 
mudah-mudahan kerajaan dapat melaksanakannya.   
Saya mohon kepada kementerian untuk memberikan perhatian sesuai dengan 
rancangan pengumpulan semula RPS, kita di Johor, kita bangunkan RPS di Kudong yang 
melibatkan enam perkampungan Orang Asli dengan jumlah keluarga sebanyak 288 buah 
keluarga.  
DR 17.3.2009  676 
 
 
Saya minta kepada kementerian, tolong bantu kepada masyarakat Orang Asli yang 
ada di RPS Kudong ini. Bina tangki air meninggi, buat bantu pemasangan paip utama 
sepanjang 12km dan juga untuk bantu jalan tar daripada Tamok ke Selai dan Kemidak 
sejauh 12km.   
Selain daripada itu Tuan Pengerusi, saya juga mohon perhatian daripada pihak 
kementerian. Bawah program penyusunan semula kampung dengan membina perumahan 
SPKR  di  perkampungan  Orang  Asli  yang  ada  di  Johor  sebanyak  150  unit  untuk 
memberikan keselesaan perumahan kepada mereka kerana kita sedia maklum tentang 
keadaan masyarakat Orang Asli yang perlukan lebih banyak pembelaan terutama dalam 
mini bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan ini.   
Selain daripada itu, merujuk kepada Butiran 02300 - Jalan-jalan Luar Bandar. 
Saya  ingin  memaklumkan  kepada  kementerian,  banyak  lagi  jalan-jalan  di  kampung-
kampung, di kampung-kampung baru yang perlu dinaiktarafkan dan banyak lagi jambatan-
jambatan  kayu  yang  sudah  lusuh  yang  perlu  diganti.  Saya  tidak  perlu  hendak 
membangkitkan senarai kampung-kampung baru dan atas keperluan jalan di kampung dan 
juga jambatan-jambatan dalam perbahasan saya pada hari ini tetapi saya akan hantarkan 
senarai  kepada  pihak  kementerian  dan  saya  minta  kementerian  mengambil  tindakan 
terhadap senarai yang akan saya hantarkan nanti.   
Menyentuh kepada Butiran 00900 - Projek Pengupayaan Komuniti, Pelaksanaan 
Pelan Tindakan Desa. Kita hendak tahu daripada kementerian, bagaimanakah pelaksanaan 
dan  apakah  mekanisme  pelaksanaan  dan  juga  mekanisme  pemantauan  terhadap 
pelaksanaan pelan tindakan desa. Apa yang kita dengar, kita baca dalam surat khabar 
tetapi  kita  belum  lagi  mendapat  maklumat  lengkap  tentang  program  yang  akan 
dilaksanakan oleh pihak kementerian ini. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. 
4.38 ptg. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri ataupun Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah. Sebenarnya perkara ini telah ditimbulkan sejak sidang pertama 
Dewan dahulu dan sebenarnya perkara ini juga telah ditimbulkan oleh wakil rakyat yang 
terdahulu.  Iaitu  masalahnya  ialah  kelambatan  kementerian  memperbaiki  kerosakan-
kerosakan di kawasan saya iaitu di kawasan Sik.   
Untuk makluman Tuan Pengerusi, masalah jambatan runtuh di kawasan Dusun 
Pengapit ataupun Kampung Dusun Pengapit ini telah lima tahun berlaku. Soal ini telah 
beberapa kali disuarakan dan saya inginlah mendapat penjelasan jelas daripada pihak 
kementerian,  mengapakah  lebih  daripada  lima  tahun  perkara  ini  masih  belum  dapat 
diperbaiki. Saya lihat peruntukan diberi ini adalah cukup besar, RM75 juta, jadi saya 
mohonlah peruntukan ini dikhaskan untuk memperbaiki jambatan ini yang nilainya dibuat 
oleh JKR cuma RM300 ribu.   
■1640 
Ianya amat memberi kesan kepada petani-petani yang berulang-alik ke kebun-
kebun mereka dan dalam masa yang sama jalan ini juga digunakan oleh anak-anak sekolah 
untuk ke sekolah. Jadi, saya rasa peruntukan yang banyak ini dapatlah menyelesaikan 
masalah yang telah bertahun-tahun berlaku ini kerana kita tidak minta benda-benda besar, 
cuma meminta perkara asas iaitu satu jambatan yang menghubungkan kawasan penting 
penduduk dengan kawasan mereka mencari makan dan juga kanak-kanak ke sekolah. 
Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Saya akan panggil ketiga-tiga 
ini, Yang Berhormat Indera Mahkota, kemudian Yang Berhormat Silam, selepas itu Yang 
Berhormat Rantau Panjang. Selepas itu menjawab. 
 
 
68  DR 17.3.200 9 
  
 
4.41 ptg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya cuma 
hendak sentuh satu perkara yang asas iaitu di bawah 00900 yang juga disentuh oleh rakan-
rakan  terdahulu,  berkenaan dengan  projek  pengupayaan  komuniti, pelaksanaan  pelan 
tindakan desa, peruntukan tambahan yang berjumlah RM7.5 juta.  
Tuan Pengerusi, kalau kita perhatikan pada pembentangan yang lalu juga, projek 
yang sama mendapat peruntukan dan dianggarkan pindaan keseluruhan untuk tahun 2009 
berjumlah RM23 juta daripada keseluruhan semua peruntukan yang dicadangkan untuk 
projek INFRA ini berjumlah RM92 juta. Saya hendak mendapat maklum balas daripada 
pihak kementerian oleh kerana suasana ekonomi termasuk di kawasan desa juga akan 
terkena kesan, jadi kita dapati dan kita dapat maklum bahawa terdapat sekurang-kurangnya 
14 ribu kampung di seluruh negara yang kebanyakannya dihuni oleh rakan-rakan atau 
saudara-saudara kita di seluruh kawasan terpencil termasuk di Sabah dan Sarawak. 
Saya mencadangkan kepada kementerian kalau boleh kita pertingkatkan, mungkin 
dalam tambahan kedua selepas ini, kerana 14 ribu kampung ini memerlukan assistance, 
dengan izin, memerlukan panduan ataupun kerjasama, kalau boleh kita minta daripada 
rakan-rakan  siswazah  yang  barangkali  menganggur  atau  tidak  lagi  berpeluang  untuk 
diserapkan ke jawatan-jawatan yang tetap, barangkali kita boleh menggunakan khidmat 
mereka ini sebagai penyelaras atau koordinator sekurang-kurangnya, untuk membantu  
meningkatkan lagi perjalanan serta kelancaran projek pengupayaan komuniti.   
Saya yakin projek ini memerlukan sumber kewangan disalurkan kepada kampung-
kampung dan sudah tentu memerlukan satu khidmat nasihat atau pandangan dan rakan-
rakan kita daripada golongan siswazah menganggur dan sebagainya ini, sudah tentu ada 
sedikit kelebihan kalau kita usahakan untuk menyerap mereka sebagai koordinator ataupun 
golongan yang boleh membantu untuk menyelaras pembangunan ataupun pelaksanaan 
pelan tindakan desa agar ianya betul-betul berkesan, dan kita juga mahu lihat peruntukan 
sebenar sebanyak RM92 juta yang diperuntukkan secara keseluruhan untuk projek INFRA 
ini akhirnya mendatangkan kesan atau impak yang positif. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
4.44 ptg. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh Butiran 00900 - Institut  Kemajuan Desa (INFRA). Saya mohon penjelasan 
daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tentang  peruntukan  tambahan  berjumlah 
RM7.5 juta ini untuk negeri Sabah secara khususnya, sebab kita tahu program projek 
pengupayaan  komuniti  dan  pelaksanaan  pelan  tindakan  desa  ini  memang  sangat 
diperlukan. Saya juga ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, setakat 
ini program yang melibatkan pengupayaan komuniti ini telah berapa kali dilaksanakan 
terutamanya di negeri Sabah.  
Setakat ini dari segi kelebihan yang telah diperolehi setelah mengadakan program 
pengupayaan ini, saya hendak tahu juga adakah follow-up daripada pihak kementerian 
sebab saya dapati ramai peserta yang telah diberikan kursus untuk program pengupayaan 
komuniti ini, tetapi masih lagi gagal melaksanakan tanggungjawab yang diberikan kepada 
mereka ataupun yang telah ditunjuk ajar. Jadi, saya ingin menyarankan kepada pihak 
kementerian supaya mewujudkan satu badan yang bertindak sebagai pemantau untuk 
memastikan program pengupayaan komuniti dan pelaksanaan pelan tindakan desa ini ada 
susulan, agar kita tahu kejayaan dari segi pelaksanaan. Setidak-tidaknya kita juga akan 
dapat mengesan dari segi kekurangan ataupun kelemahan yang ada dalam pelaksanaan 
projek pengupayaan komuniti.   
Seterusnya  Butiran  02300  –  Jalan-jalan  Luar  Bandar.  Peruntukan  tambahan 
berjumlah RM75.7 juta ini untuk membiayai dan membina, menaik taraf jalan. Saya ingin 
tahu sejauh mana setakat ini iaitu jalan luar bandar di kawasan Ulu Teburi dan Kuala Teburi 
dan  Kampung  Tambisan  di  kawasan  DUN  Tungkuk  dalam  Parlimen  Silam,  adakah 
termasuk dalam peruntukan tambahan ini?  
DR 17.3.2009  696 
 
 
Jika  ianya  tidak  termasuk,  saya  berharap  supaya  pihak  kementerian  dapat 
menyenaraikan  dan  memberi  keutamaan  terutamanya  kepada  jalan  Ulu  Teburi  dan 
Tambisan yang keadaannya sungguh daif, teruk dan sukar untuk dilalui terutamanya di 
Tambisan. 
Begitu juga beberapa batang jambatan di kawasan luar bandar seperti di kawasan 
Kampung Dam  Road dan Jalan Segamak, Batu 8, keadaan jambatannya yang uzur 
terutamanya di Dam  Road  yang baru-baru ini terputus akibat dilanda banjir. Jadi saya 
berharap pihak-pihak kementerian dapat mengambil tindakan yang sewajarnya dan dapat 
memasukkan  untuk  memberikan  peruntukan  dalam  peruntukan  tambahan  untuk 
kemudahan di kawasan saya. Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
4.48 ptg. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Pengerusi  kerana  memberi  peluang  untuk  saya  membahaskan  peringkat 
Jawatankuasa, Maksud P.22, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
Menyentuh  Butiran  00900  -  Institut  Kemajuan  Desa  (INFRA),  saya  ingin 
penjelasan,  berapakah  peruntukan  untuk  negeri  Kelantan,  khususnya  dalam  Parlimen 
Rantau  Panjang dan sejauh  mana  penglibatan kerajaan  negeri  diambil kira  di  dalam 
melaksanakan projek ini dan apakah jenis-jenis projek yang telah dilaksanakan setakat ini, 
dan sejauh mana tindakan yang diambil oleh pihak kerajaan untuk memastikan bahawa 
tidak ada desa yang tertinggal terutama yang berkaitan dengan kemudahan-kemudahan 
asas yang penting, yang mana ini adalah satu perkara yang cukup penting untuk membina 
pengupayaan komuniti dalam satu masyarakat di desa. 
Saya juga ingin penjelasan mengenai Butiran 02300 - Jalan-jalan Luar Bandar, 
yang mana kita lihat sekarang ini masih banyak jalan di luar bandar yang keadaannya 
sangat sempit, yang tidak sesuai dengan suasana sekarang, kalau kita tengok banyak lagi 
jalan yang tidak boleh berselisih dua kereta. Saya harap supaya di masa akan  datang 
diberikan perhatian supaya dilebarkan jalan-jalan ini. Begitu juga jambatan yang sempit 
yang ada, yang  terpaksa bergilir-gilir kerana hanya boleh dilalui dengan satu lorong sahaja.  
Ini banyaknya kedapatan di luar-luar bandar.   
Begitu  juga  kita  lihat  bahu  jalan  yang  sempit  yang  sangat  membahayakan.  
Adakah perkara ini diambil kira dalam pembinaan jalan-jalan luar bandar dan saya ingin 
penjelasan, berapakah peruntukan pembinaan jalan luar bandar dalam Parlimen Rantau 
Panjang, sebab dalam Parlimen saya adalah Parlimen yang terlalu banyak lagi jalan-jalan 
yang rosak terutama di kawasan pedalaman yang setiap tahun kami terdedah dengan 
banjir. Jadi, ini adalah satu perkara yang sangat menjadi masalah kepada penduduk 
tempatan dan saya ingin penjelasan berapakah peruntukan yang diberikan, apakah kami 
sebagai Ahli Parlimen boleh berperanan.  
■1650 
Sebab  apabila  kita  merujuk  kepada  Jabatan  Pembangunan  Persekutuan  di 
peringkat negeri Kelantan, maka jawapan yang diberi kepada kami jalan-jalan ini sudah 
melalui salurannya sendiri. Jadi apa yang kami boleh mainkan sebagai Ahli Parlimen untuk 
memberitahu maklumat kepada kerajaan sekiranya laporan kita tidak diberi layanan?   
Apa yang menyedihkan kami lagi apabila kita minta peruntukan untuk kawasan 
kami, dikatakan peruntukan JPP hanya untuk Parlimen Gua Musang dan Jeli. Ini adalah 
satu perkara yang sangat menyedihkan kami sebagai rakyat dan saya mewakili rakyat 
Rantau Panjang maknanya merasakan suatu diskriminasi berlaku. Saya rasa bukan sahaja 
di kawasan kami bahkan di kawasan-kawasan lain. Jadi, perkara ini adalah satu perkara 
yang tidak seharusnya berlaku sebab kita berjuang untuk kepentingan kita tetapi untuk 
kepentingan rakyat keseluruhannya.  
Begitu juga saya ingin menyentuh tentang Butiran 03900 - Lembaga Kemajuan 
Kelantan Selatan (KESEDAR). Saya ingin penjelasan iaitu senarai-senarai projek yang 
telah diluluskan.  
70  DR 17.3.200 9 
  
 
Dan saya ingin juga penjelasan, berapakah yang terlibat iaitu bekas-bekas pelatih 
ataupun pelatih yang telah mendapat kemahiran ini akan mendapat manfaat daripada 
projek ini dan apakah bentuk-bentuk input pertanian yang diberi bantuan ataupun ternakan 
dalam projek ini? Minta penjelasan, terima kasih. 
4.52 ptg. 
  Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada 01000 - Jabatan Hal Ehwal Orang Asli. Saya ingin 
minta  kementerian  melihat  balik  pegawai-pegawai  kita  di  peringkat  daerah  ini  dan 
kakitangannya serta penggerak-penggerak masyarakat supaya jangan hanya duduk di 
pejabat hawa dingin sahaja, tidak turun ke kawasan kerana kita tahu masyarakat Orang Asli 
ini  memerlukan  sangat  bimbingan,  memerlukan  sangat  kaunseling,  tunjuk  ajar  dan 
sebagainya daripada kita. Kita hendak tunggu berapa lama lagi melihat masyarakat Orang 
Asli di dalam negara kita jauh sangat ketinggalan kalau dibandingkan dengan masyarakat-
masyarakat dan kaum-kaum lain yang ada di dalam negara kita. Itu perkara yang pertama.   
Yang keduanya, kita ada penggerak masyarakat. Ramai masyarakat Orang Asli 
yang telah terdedah juga dengan fahaman-fahaman masing-masing termasuk juga yang 
telah  sedar  memeluk  agama  Islam  tetapi  apabila  memeluk  agama  Islam  tidak  diberi 
bimbingan. Ada penggerak masyarakat, dilantik ustaz dan guru-guru tetapi ustaz dan guru-
gurunya hanya mendapat elaun dan tidak bergerak. Jadi ini saya minta supaya kementerian 
melihat pegawai dan kakitangan serta penggerak-penggerak masyarakat kita di peringkat 
daerah.   
Yang ketiganya tentang wanita masyarakat Orang Asli. Kita lihat berbagai-bagai 
kemudahan,  bimbingan,  kaunseling  dan  sebagainya  yang  diberikan  kepada  kaum 
bumiputera yang lain terutamanya Melayu tetapi bagi masyarakat Orang Asli apakah bentuk 
kaunseling? Apakah bentuk khidmat nasihat? Apakah bentuk bimbingan untuk jahitan atau 
untuk meningkatkan hasil ekonomi masing-masing bagi masyarakat Orang Asli.   
Saya juga mencadangkan supaya kalau dahulu orang Melayu mungkin 50-60 
tahun dahulu, diberikan bimbingan sekolah-sekolah dewasa. Apakah Kementerian tidak 
bercadang atau berhajat untuk mewujudkan kelas-kelas dewasa bagi masyarakat Orang 
Asli terutamanya bagi wanita Orang Asli ini?   
Yang keduanya Butiran 02300 - Jalan-jalan Luar Bandar. Saya telah beberapa kali 
menulis surat kepada pihak Kementerian akibat daripada kejadian banjir dan hujan lebat 
yang menimpa dan turun di kawasan Kampung Paya Pelong. Ini kampung Orang Asli juga, 
untuk menaikkan aras jalan dan juga jambatan. Dua hari sahaja hujan lebat turun, kampung 
ini jalannya akan terputus dan masyarakat Orang Asli tidak akan dapat keluar terutama 
sekali kita kasihan kepada anak-anak masyarakat Orang Asli untuk berulang-alik bagi 
mendapatkan pelajaran di sekolah yang berhampiran. Seterusnya tentang jalan-jalan raya 
luar bandar ini saya juga menghantar beberapa kali surat ulangan.   
Saya  ingat  mungkin  yang  keempat  dan  kelima  iaitu  jalan  luar  bandar  bagi 
menghubungkan Pekan Kuala Krau, FELDA Jenak Selatan terus kepada pekan Lanchang 
yang tidak jauh jaraknya lebih kurang 20 kilometer yang masih belum ada lagi jalan pintas.  
Saya mohon disegerakan supaya jalan luar bandar ini dapat digunakan. Sekian, terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Saya jemput Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. Yang Berhormat, selepas ini kita ada supplement 
Perbekalan Tambahan 2008 dan Yang Berhormat boleh berucap membahaskan nanti, ya.  
4.55 ptg. 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk Seri 
Panglima Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
DR 17.3.2009  717 
 
 
Pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak terima kasih kepada beberapa 
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan yang ada 
berhubung kait dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.   
Tuan Pengerusi, saya akan terus menjawab kepada perkara-perkara yang telah 
disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertamanya, Yang Berhormat Sungai Petani telah 
bertanya berkaitan dengan pembayaran. Sebelum membuat pembayaran sesuatu jalan 
raya maka ia perlu diperiksa terlebih dahulu supaya kerja itu dibuat dengan baik. Parit 
mungkin ada dibuat juga. Sebenarnya semua pelaksanaan projek jalan kampung ini ialah 
mengikut satu spesifikasi yang telah disediakan sebelum jalan raya itu dibuat. Asal sahaja 
pembinaan  jalan  raya  itu  mengikut  spesifikasi  maka  pegawai  yang  berkenaan  itu 
sepatutnya membuat satu pengesahan bahawa jalan raya itu telah dibuat mengikut disiplin 
spesifikasi. Kalau sekiranya parit itu tidak termasuk ke dalam spesifikasi maka ia tidak 
dibuat  kerana  itu  akan  melibatkan  pembayaran  yang  lebih  lagi.  Namun  begitu  Tuan 
Pengerusi, makluman yang diberi itu... 
  Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak 
bagi jalan Yang Berhormat? Belakang.. 
Dato’  Mohd.  Nasir  bin  Ibrahim  Fikri  [Kuala  Nerus]:  Sedikit  sahaja  Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi.. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Adakah ia...? 
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Berkaitan, ya berkaitan.  
Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bercadang 
jika kementerian wujudkan satu kepala baru lah. Di dalam kementerian, kita ada jalan dan 
jambatan. Oleh sebab keadaan mendesak sekarang kita wujudkan longkang luar bandar 
juga kerana saya kira longkang luar bandar adalah merupakan keperluan masa kini selain 
jalan luar bandar. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Saya berpendapat tidak payahlah kita mahu kasi masuk satu kepala khas bagi membuat 
longkang. Kita boleh kasi masuk itu di dalam spesifikasi apabila kita membuat jalan raya itu.  
Kita tidak boleh pisahkan longkang yang berhampiran dengan jalan raya yang kita ingin 
bina itu.   
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tuan Pengerusi, sebenarnya 
Yang Berhormat Menteri, kadang-kadang kita perlu longkang sahaja di kampung-kampung, 
bukannya kita perlu bersekali dengan jalan raya. Ini yang saya sebutkan tadi. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey, terima kasihlah. Kita akan 
mengambil maklumat tentang itu dan kita lihatlah apa yang kita boleh buat. Kita akan buat 
kajian oleh sebab sejauh pengetahuan saya di bawah kementerian ini tidak ada peruntukan 
khas untuk membina longkang secara berasingan. Yang Berhormat Arau mohon supaya 
kementerian melibatkan koperasi Orang Asli dalam pelaksanaan projek melalui pemberian 
kerja apabila sahaja kita membuat sesuatu kerja. Saya menyambut baik cadangan ini tetapi 
walaupun begitu dalam masa kini, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli sentiasa diberi peluang 
untuk  bersama-sama  dengan  pegawai-pegawai  untuk  melaksanakan  sesuatu  projek 
sebagai contoh.   
■1700 
  Sebagai contoh, Orang Asli Kelantan dilantik menjadi kontraktor mengusahakan 
ladang sawit yang dibangunkan oleh jabatan. Kita sentiasa memberi peluang kepada 
mereka untuk melibatkan diri dalam sesuatu perancangan yang kita buat oleh kerana kalau 
mereka ini dapat dilibatkan dalam sesuatu itu, saya percaya projek yang kita buat itu boleh 
memberi impak yang baik kepada Orang Asli. 
   
 
72  DR 17.3.200 9 
  
 
Yang Berhormat Tuaran minta supaya satu kampung terutama sekali di mana jalan 
raya terputus oleh sebab banjir, maka untuk maklumat Yang Berhormat, kementerian 
sentiasa berusaha untuk menyediakan kemudahan infrastruktur yang sempurna kepada 
penduduk-penduduk di luar bandar. Walaupun begitu, pelaksanaan projek infrastruktur 
memerlukan perbelanjaan yang besar dan ia perlu dibuat secara berperingkat-peringkat 
tertakluk kepada keupayaan kerajaan... 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun] 
  Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Minta penjelasan, boleh? 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Minta maaf, Yang Berhormat Labis... 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang Berhormat Tuaran terlebih 
dahulu. 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Saya dahulu. Terima kasih, Tuan 
Pengerusi.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Pertama  sekali  saya 
mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  kerana  memenangi 
perbicaraan rayuan petition election dan saya percaya Yang Berhormat Timbalan Menteri 
boleh terus concentrate untuk memperjuangkan nasib orang-orang luar bandar. 
  Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin bertanya dan minta penjelasan soal 
jalan raya di pendalaman terutama sekali di tempat-tempat yang berbukit-bukau di mana 
sudah tentunya keadaan jalan raya itu tidak begitu baik dan stability slope itu selalunya 
terdedah kepada cuaca. Dalam cuaca hujan baru-baru ini sudah tentu banyak jalan raya 
seperti ini runtuh. Masalah yang kita hadapi ialah dana ataupun peruntukan yang kita ada 
tidaklah mencukupi untuk membaik pulih jalan raya yang runtuh. Dalam keadaan ini apabila 
sesebuah  kampung  terus  terputus  daripada  hubungan,  bagaimanakah  kita  dapat 
menyampaikan permohonan bantuan daripada kementerian. 
  Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu lagi, saya terlupa tadi kalau diizinkan.  
Satu masalah yang kita hadapi di Sabah ini ialah kerajaan negeri telah mengikat satu 
perjanjian dengan satu syarikat yang bernama Kekal Mewah iaitu upgrading the unqualified 
road iaitu kebetulan jalan-jalan ini di luar-luar bandar. Jadi, sudah tentunya di sepanjang 
jalan raya yang dibina itu mempunyai tempat-tempat yang begitu curam dan perlu untuk di 
tar. Hanya ada stretch yang memerlukan penurapan kerana apabila kita tabur setiap tahun 
dengan gravel ia tidak berkekalan. 
Masalahnya  ialah  apabila  peruntukan  daripada  Kementerian  Kemajuan  Luar 
Bandar dan Wilayah diperoleh, maka jalan-jalan raya tertentu yang sudah pun termasuk 
dalam concession agreement ini, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah tidak 
bersetuju slope itu dinaik taraf sedangkan pihak concession iaitu Kekal Mewah ini tidak 
mempunyai  program  untuk  menurap  slope  itu.  Jadi  orang  kampung  ini  terperangkap 
ataupun  terbiar  begitu  sahaja.  Jadi,  apakah  kementerian  ini  boleh  membuat  satu 
perundingan dengan syarikat tersebut supaya masalah ini dapat diselesaikan. Oleh kerana 
apabila kita mendapat peruntukan maka peruntukan itu terpaksa dialihkan ke tempat lain.  
Saya harap pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dapat menyelesaikan 
perkara ini. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
Soalan yang dikemukakan oleh... 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya 
mencelah sikit. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Nanti. Nanti saya jawab dulu. 
Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tuaran sebentar tadi itu merupakan satu 
soalan yang memerlukan kajian secara mendalam iaitu kajian berkaitan dengan teknikal 
dan juga ia adalah jauh daripada soalan yang saya sentuh sebentar tadi. 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
DR 17.3.2009  737 
 
 
Soalan saya ialah mengenai memandangkan peruntukan ini adalah terhad untuk 
membina jalan-jalan di luar bandar, apakah kriteria kerajaan atau jabatan memandangkan 
banyak jalan luar bandar seperti di kawasan Parlimen saya, jalan menuju ke Kampung 
Temaruk, Selai, Kudong dan Kemidak juga memerlukan peningkatan. Oleh itu saya harap 
Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh beri penjelasan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Sememangnya 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLBW), apabila kita membina sesuatu 
jalan raya, kita mempunyai kriteria-kriteria tertentu. Kita mengambil kira berkaitan dengan 
berapa  penduduknya,  berapa  kampung-kampung  yang  akan  dihubungi,  apa  economy 
activity yang mereka buat di dalam sesebuah kampung itu. Kalau sekiranya ada permintaan 
spesifik daripada Yang Berhormat berkaitan dengan kampung sebentar tadi itu bolehlah 
dikemukakan kepada kementerian ini dan kita lihat sama ada kementerian ini adalah yang 
akan bertanggungjawab untuk membuatnya ataupun pihak JKR yang juga membuat jalan 
raya. 
Yang  Berhormat  daripada  Arau  bertanya  berkaitan  dengan  INFRA,  mengkaji 
modul kursus kepimpinan yang diberi kepada JKKK supaya dapat meningkatkan struktur 
pentadbiran kampung. Untuk makluman Yang Berhormat, mulai tahun 2009 INFRA mula 
menggunakan road map untuk memastikan kepimpinan kampung diberi latihan secara 
berperingkat  khususnya  dalam  kepimpinan  dan  pengurusan  kampung.  Peningkatan 
pengupayaan kepimpinan JKK juga diberi menerusi bengkel-bengkel Pelan Tindakan Desa 
yang diadakan secara in-situ di kampung-kampung. 
Yang Berhormat Kubang Kerian bertanya berkaitan dengan sepatutnya INFRA 
memberi fokus berkaitan aktivitinya supaya ia berkesan. Untuk makluman Yang Berhormat, 
aktiviti utama INFRA ialah untuk melatih pemimpin-pemimpin akar umbi. Sasaran kita ialah 
penduduk-penduduk kampung yang merupakan akar umbi dalam pengurusan kampung 
dan perancangan program-program untuk memajukan desa. Pelan Tindakan Desa ialah 
memberi  fokus  kepada  community  empowerment  dalam  membuat  perancangan 
pembangunan kampung berasaskan kepada potensi-potensi kampung itu. 
Sekiranya perkara-perkara yang berkaitan dengan tanah, INFRA akan merujuk 
kepada agensi berkenaan iaitu Jabatan Tanah di negeri, jabatan berkaitan seperti FELCRA, 
tanah terbiar dan juga pejabat-pejabat yang ada hubung kait mengurus tanah. 
■1710 
Yang Berhormat dari Sik bertanya berkaitan jambatan rosak yang perlu diganti di 
mana kos dia memerlukan lebih kurang RM300,000. Adalah menjadi hasrat kementerian 
untuk menyediakan kemudahan yang sempurna kepada penduduk luar bandar. Mengenai 
permohonan  Yang  Berhormat  untuk  memulihkan  jambatan  uzur  di  kawasan  itu, 
permohonan  tersebut  boleh  dikemukakan  kepada  kementerian  kami  dan  kami  akan 
mengambil tindakan dengan sewajarnya. Yang Berhormat Tenggara bertanya berkaitan 
dengan jambatan yang perlu dinaik taraf dan diganti dan seterusnya beliau mengatakan 
bahawa senarai itu dihantar ke kementerian kami. Untuk makluman Yang Berhormat adalah 
menjadi  harapan  kementerian  untuk  menyediakan  kemudahan  infrastruktur  sempurna 
kepada penduduk-penduduk luar bandar. Ini hasrat Kementerian Kemajuan Luar Bandar. 
Yang  Berhormat  boleh  mengemukakan  juga  senarai  jalan  raya,  jambatan  yang 
dimaksudkan itu untuk pertimbangan kementerian.   
Sungguhpun begitu pelaksanaannya adalah tertakluk kepada peruntukan yang 
akan  diluluskan  oleh  Kementerian  Kewangan  kelak.  Yang  Berhormat  Tenggara  juga 
memohon  supaya  peruntukan  yang  diluluskan  dan  bertanya  iaitu  peruntukan  yang 
diluluskan itu tidak mencukupi dan mohon tambah. Terutamanya dalam menyediakan 
peruntukan rakyat termiskin di penempatan Orang-orang Asli. Peruntukan sebanyak RM20 
juta diluluskan adalah merupakan tambahan dari RM377 juta peruntukan pembangunan, 
Rancangan Malaysia Kesembilan Orang-orang Asli yang sedia ada.   
Di samping itu, sebanyak RM65 juta telah diluluskan dalam pakej perancangan 
pertama untuk membina 1,818 unit rumah PPRT Orang Asli.  
 
74  DR 17.3.200 9 
  
 
Bagi kemudahan jalan di perkampungan sebanyak RM25 juta telah diluluskan di 
bawah pakej rangsangan pertama iaitu projek-projek yang dikhaskan untuk Orang-orang 
Asli untuk meningkatkan taraf hidup mereka. Yang Berhormat Kubang Kerian bertanya 
permohonan pembelaan terhadap Orang Asli kerana didapati 90 peratus perkampungan 
Orang Asli terbiar dan mereka hidup dalam keadaan daif. Saya setuju Yang Berhormat 
tetapi tidaklah benar banyak perkampungan Orang Asli yang terbiar kerana kementerian 
sentiasa memberi penumpuan kepada melengkapkan kemudahan asas dan perumahan di 
kawasan Orang-orang Asli. Setakat ini hanya terdapat 176 kampung atau 30 peratus 
daripada  587  kampung  yang  perlu  diberi  tumpuan  terutama  melibatkan  permohonan 
bekalan  air  dan  elektrik  di  bawah  pakej  rangsangan  pertama  KKLW  yang  telah 
memperuntukkan untuk membina 1,800 unit rumah untuk masyarakat Orang Asli. 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Menteri minta penjelasan sedikit. Terima kasih 
Timbalan  Menteri  dan  Tuan  Pengerusi.  Penjelasan  saya  ialah  mengenai  peruntukan 
tambahan ini. Kerana ini adalah peruntukan tambahan, ini bermakna ini belum diagihkan 
kepada  kampung-kampung.  Oleh  itu  jika  ada  sebarang  pertanyaan  atau  permohonan 
peruntukan bolehkah Ahli-ahli Parlimen memohon bantuan dari jabatan, terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Sebenarnya kita sudah menyenaraikan lebih kurang 300 lebih jalan-jalan kampung untuk 
dilaksanakan pada tahun ini. Jadi kalau pun Yang Berhormat ingin memohon untuk jalan 
raya  yang  baru,  maka  terpaksalah  kita  menyenaraikannya  dan  kita  akan 
mempertimbangkannya pada kemudian hari untuk diimplementasikan. Yang Berhormat 
Kuala Krau bertanya berkaitan dengan jalan dan jambatan dibina akibat banjir. Di pekan 
Kuala Krau...apa dia itu? 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Pengerusi, soalan 
saya jalan di Kampung Paya Pelong, bilakah aras jalan dan jambatan tersebut akan 
dinaikkan akibat daripada banjir dan keduanya tentang menghubungkan pekan Kuala Krau 
ke Felda Jenderak Selatan dan juga ke Pekan Lanchang jalan pintas, iaitu jalan luar 
bandar, terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Untuk makluman 
Yang Berhormat, kementerian mengambil makluman akan permohonan itu dan akan seperti 
mana yang saya katakan sebentar tadi saya akan mengambil makluman tentang perkara 
itu. Walau bagaimanapun memandangkan peruntukan yang terhad, pelaksanaan projek 
perlu dibuat secara berperingkat-peringkat. Saya percaya jalan raya ini agak panjang, tetapi 
kita boleh memberi peruntukan untuk perbaiki setakat mana yang boleh oleh sebab kita 
tidak mempunyai peruntukan yang mencukupi untuk menyiapkan semua itu. Terpaksalah 
kita membuat secara berperingkat-peringkat. Yang Berhormat Silam bertanya berkaitan 
dengan jalan raya dari Teburi ke Tembisan.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  permohonan  bagi  pelaksanaan  Jalan  Hulu 
Teburi dan Jalan Tembisan tidak dapat ditimbangkan buat sementara waktu dibawah 
Program  Jalan  Raya  Luar  Bandar  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  kerana 
peruntukan  tidak  mencukupi.  Walau  bagaimanapun  kementerian  akan  menyenaraikan 
projek-projek itu dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Yang Berhormat Sungai Petani 
bertanyakan  berkaitan  pelaksanaan  projek  jalan  kampung  mengikut  spesifikasi  yang 
ditetapkan oleh Jabatan Kerja Raya. Pelaksanaan dan pengawasan semasa pembinaan 
dibuat  oleh  JKR  juga.  Kementerian  mengambil  makluman  akan  pandangan  Yang 
Berhormat supaya kualiti jalan raya yang dibina diperiksa dahulu sebelum bayaran dibuat 
dan itulah amalan kita selama ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habis Yang Berhormat? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya ingat itu sahaja jawapan.  
Akan tetapi sekiranya ada persoalan-persoalan yang tidak saya jawab, saya akan cuba beri 
jawapan secara bertulis. 
 
 
DR 17.3.2009  757 
 
 
 
■1720 
  Saya ucapkan sekali lagi berbanyak terima kasih pada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian dan atas cadangan-cadangan yang diberi itu kami sambut 
baik dan kami terus ambil kira kesemua itu. Sekian. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM119,626,500 untuk Maksud P.22 yang disebutkan 
dalam  Anggaran  Pembangunan  Tambahan  Pertama  bagi  tahun  2009  di  bawah 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah hendaklah diluluskan.  
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Wang sebanyak RM119,626,500 untuk Maksud P.22 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009. 
Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2009) 2009 dan Usul Anggaran 
Pembangunan Tambahan Pertama 2009 dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2009) 
2009 telah ditimbangkan dalam Jawatankuasa dan telah disetujukan tanpa pindaan. Saya 
mohon  mencadangkan  iaitu  rang  undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  ketiga  dan 
diluluskan sekarang. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  ketiga  dan 
diluluskan sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan 
 
 
USUL 
 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan Usul yang diedarkan 
kepadanya dan bersetuju dengan Usul itu. Seterusnya saya mencadangkan supaya  Usul 
yang berbunyi:  
 
 
 
 
76  DR 17.3.200 9 
  
 
 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat  ketetapan  bahawa 
jumlah wang tambahan sebanyak lima bilion ringgit (RM5,000,000,000) 
diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun 
kewangan  2009,  bagi  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  seperti  yang 
dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama,  2009  yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  5  Tahun  2009  dan  yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
kesebelas dan keduabelas penyata tersebut, hendaklah disahkan.”   
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa Usul seperti mana yang dibacakan oleh Yang Berhormat Menteri 
Kewangan, hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Diputuskan, 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat  ketetapan  bahawa 
jumlah wang tambahan sebanyak lima bilion ringgit (RM5,000,000,000) 
diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun 
kewangan  2009,  bagi  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  seperti  yang 
dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama,  2009  yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  5  Tahun  2009  dan  yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
kesebelas dan keduabelas penyata tersebut, hendaklah disahkan.”   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri 
Kewangan sila. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2008) 2009 
Bacaan Kali Yang Kedua 
5.26 ptg 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mohon  mencadangkan  bahawa  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  bagi 
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan wang disatukan untuk perbelanjaan 
tambahan bagi perkhidmatan tahun 2008 dan bagi memperuntukkan jumlah itu untuk 
maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun itu dibacakan kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan perbelanjaan mengurus kedua tahun 
2008 ini dibentangkan menurut perkara 100 dan 101 Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi 
memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau terkurang 
diperuntukkan dalam bajet 2008 yang telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Anggaran 
perbelanjaan  mengurus  tambahan  kedua  2008  yang  dibentangkan  adalah  berjumlah 
RM12,958,000,000.6 iaitu sebanyak RM1,826,000,000.4 adalah tambahan perbelanjaan 
tanggungan.  Sebanyak  RM11,132,000,000.2  adalah  untuk  membiayai  perbelanjaan 
bekalan dan sebanyak RM1,200,027,000.8 daripada jumlah tersebut telah didahulukan 
daripada kumpulan wang luar jangka.  
DR 17.3.2009  777 
 
 
Tambahan perbelanjaan tanggungan, bagi perbelanjaan tanggungan tambahan 
terbesar adalah sebanyak RM1,600,011,000.8 untuk Maksud T.14 – pencen, elaun bersara 
dan ganjaran bagi membiayai tambahan bayaran pencen kepada para pesara disebabkan 
kenaikan gaji yang diumumkan oleh kerajaan berkuat kuasa 1 Julai 2007 dan kenaikan 
dalam bayaran ganjaran. Lain-lain tambahan perbelanjaan tanggungan adalah Maksud 
T.13  perbelanjaan  kerana  hutang  negara  sebanyak  RM122,000,000.  Maksud  T.12, 
Perbendaharaan  sebanyak  RM92,000,000.  Maksud  T.10  Suruhanjaya  Perkhidmatan 
Pelajaran sebanyak RM546,000. Tambahan perbelanjaan bekalan.  
■1730 
Anggaran  tambahan  perbelanjaan  bekalan  yang  dipohon  untuk  diluluskan  di 
bawah fasal 2 rang undang-undang yang dibentangkan adalah sebanyak RM11,132.2 juta. 
Daripada jumlah ini sebanyak RM6,290.45 juta merupakan pindahan lebihan daripada 
akaun  hasil  disatukan  2008  ke  kumpulan  wang  pembangunan.  Pindahan  ini  di  caj 
sebahagian daripada perbelanjaan dibawa maksud B.12 peruntukan kepada kumpulan 
wang  terkanun  dan  sebanyak  RM4,837.7  juta  adalah  bagi  menampung  tambahan 
perbelanjaan bekalan bagi kementerian-kementerian. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]   
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besar tambahan perbelanjaan bekalan yang 
diperlukan oleh kementerian-kementerian iaitu sebanyak RM3,018.2 juta bagi menampung 
pertambahan bayaran emolumen. Kementerian yang terlibat adalah Kementerian Pelajaran 
sebanyak RM1,239.2 juta, Kementerian Kesihatan sebanyak RM789.6 juta, Kementerian 
Pertahanan sebanyak RM629.7 juta, Kementerian Dalam Negeri sebanyak RM298.4 juta, 
Kementerian Luar Negeri sebanyak RM38.9 juta, Jabatan Perkhidmatan Awam sebanyak 
RM16 juta dan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sebanyak 
RM6.3 juta. Lain-lain tambahan perbelanjaan bekalan yang diperlukan oleh kementerian-
kementerian adalah seperti berikut: 
(i)  sebanyak RM772.2 juta untuk Maksud B.11 Perkhidmatan Am 
Perbendaharaan  untuk  menampung  pembayaran  subsidi 
barangan petroleum tahun 2008; 
(ii)  sebanyak  RM296.4  juta  untuk  Maksud  B.7  Jabatan 
Perkhidmatan  Awam  untuk  menampung  kenaikan  kadar 
biasiswa dalam dan luar negara dan untuk keperluan jabatan 
penasihat latihan sedia ada di luar negara serta penambahan 
tuntutan  rawatan  perubatan  pesara  perkhidmatan  awam 
persekutuan dan pesara Angkatan Tentera Malaysia; 
(iii)  sebanyak  RM203.6  juta  untuk  maksud  B.28  Kementerian   
Pengangkutan untuk membiayai bayaran akhir subsidikepada 
Fly Asian Xpress Sendirian Berhad dan penyaluran geran untuk 
pembangunan  projek  kilang  aircraft  komposit  komponen 
assembly kepada Malaysia Airports Holding Berhad; 
(iv)  sebanyak RM154.2 juta untuk Maksud B.6 Jabatan Perdana 
Menteri  untuk  membiayai  projek-projek  khas  di  bawah  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan.  Jabatan Perdana Menteri menaik 
taraf  pusat-pusat  pemindahan  banjir,  geran  penubuhan 
International  Multilateral  Partnership  Against  Cyber-Terrorism, 
penyusunan  semula  Unit  Penyelarasan  Pelaksanaan, 
penyusunan semula Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan 
(JAWI) dan untuk membiayai kos kenaikan sewa pejabat dan 
penyelenggaraan pejabat baru bagi Jabatan Perangkaan; 
 
 
78  DR 17.3.200 9 
  
 
 
(v)  sebanyak  RM128  juta  untuk  Maksud  B.60  Kementerian 
Pertahanan adalah dikehendaki untuk membiayai perbelanjaan 
lumpsum peluru dan rocket estrus.  Perbelanjaan minyak dan 
pelincir yang meningkat ekoran kenaikan harga petroleum dan 
penggunaan minyak kapal yang tidak dirancang disebabkan oleh 
arahan penugasan TLDM di dalam Operasi Fajar di Teluk Aden, 
Somalia; 
(vi)  sebanyak RM100.9 juta untuk Maksud B.62 Kementerian Dalam 
Negeri untuk membiayai kewujudan balai polis dan pondok polis 
komuniti  di  bawah  Jawatankuasa  Pemantauan,  Pelaksanaan 
Program  Pencegahan  Jenayah,  catuan  makanan  banduan, 
pemasangan  peralatan  monitoring  mobile  phone  di  dalam 
penjara dan perbelanjaan perhubungan dan utiliti bagi institusi 
penjara  serta  penyediaan  perkakasan  ICT  dan  kemudahan 
perkhidmatan talian rangkaian komunikasi luas, sistem parol, 
bayaran sewaan ruang pejabat Agensi Antidadah Kebangsaan 
dan  perbelanjaan  pentadbiran  pejabat  Jabatan  Pertahanan 
Awam Malaysia; 
(vii)  sebanyak RM60 juta untuk Maksud B.27 Kementerian Kerja 
Raya  adalah  bagi  membiayai  kerja  pembaikan  pelbagai 
kerosakan jalan, jambatan dan cerun akibat banjir; 
(viii)  sebanyak  RM33.8  juta  untuk  Maksud  B.31  Kementerian 
Pelancongan  untuk  membiayai  perbelanjaan  emolumen  dan 
kenaikan  kos  operasi  pejabat  Lembaga  Penggalakan 
Pelancongan Malaysia dalam dan luar negara; 
(ix)  sebanyak  RM30.8  juta  untuk  Maksud  B.44  Kementerian 
Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  untuk 
membiayai  Hari  Seniman,  pembelian  terus  buku-buku  karya 
penulis tempatan untuk perpustakaan desa di seluruh negara, 
tambahan  emolumen  bagi  kakitangan  Jabatan  Perpaduan 
Negara dan Integrasi Nasional dan pelbagai perbelanjaan bagi 
perpustakaan-perpustakaan desa; 
(x)  sebanyak RM28.1 juta untuk Maksud B.13 Kementerian Luar 
Negeri untuk membiayai sumbangan kepada badan berkanun 
dan pelarasan yuran sekolah serta bagi membiayai pelbagai 
perbelanjaan pentadbiran di dalam dan luar negara; 
(xi)  sebanyak RM6 juta untuk Maksud B.49 Kementerian Pengajian 
Tinggi  untuk  membiayai  geran  match  out  daripada  kerajaan 
Malaysia kepada Curtin University of Technology Sarawak untuk 
mempromosikan bidang penyelidikan dan pembangunan; dan 
(xii)  sebanyak  RM5.8  juta  untuk  Maksud  B.26  Kementerian 
Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  untuk  membiayai 
bayaran imbuhan tahunan 2008. 
Butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan tambahan bagi anggaran 
perbelanjaan mengurus tambahan kedua 2008 adalah seperti dalam penyata anggaran 
tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1 Tahun 2009 dan memorandum 
Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1A Tahun 2009.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  izinkan  saya  mengemukakan  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2008.   
 
 
DR 17.3.2009  797 
 
 
■1740 
  Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2008 yang dipohon 
adalah berjumlah RM2,000,341.7 juta, yang telah didahulukan daripada simpanan luar 
jangka.  Tuan Yang di-Pertua, anggaran tambahan diperlukan bagi membiayai projek-projek 
pembangunan bagi maksud-maksud berikut. Sebanyak RM1,000,171.1 juta dipohon di 
bawah Maksud P.41 Kementerian Pelajaran, bagi membiayai projek-projek sekolah rendah 
RM295 juta, sekolah menengah RM310 juta, program pembangunan luar bandar Sabah 
dan Sarawak,  RM210 juta. 
  Sistem pengkomputeran sekolah, RM150 juta.  Pembelian tanah di pelbagai negeri 
RM50 juta, rumah-rumah guru RM42.6 juta, ubahsuai dan naik taraf sekolah rendah dan 
menengah RM40 juta, asrama RM34.2 juta, maktab perguruan RM20 juta, ubah suai dan 
naik taraf sokongan pendidikan RM10 juta, teknologi pendidikan RM5.8 juta, dan sekolah 
berasrama penuh integrasi RM 3.5 juta. 
  Sebanyak  RM500  juta  dipohon  di  bawah  Maksud  P.28  -  Kementerian 
Pengangkutan bagi membiayai projek-projek meningkatkan keupayaan kereta api tanah 
Melayu.  Sebanyak RM300 juta dipohon di bawah Maksud P.29, Kementerian Tenaga, Air 
dan Komunikasi bagi membiayai projek perkhidmatan panggilan kecemasan RM100 juta 
dan projek jalur lebar berkelajuan tinggi RM200 juta. 
  Sebanyak RM196.1 juta dipohon di bawah Maksud P.23 - Kementerian Sumber 
Asli dan Alam Sekitar bagi membiayai projek rancangan tambatan banjir dan saliran bandar 
dan projek mencegah hakisan pantai. Sebanyak RM100 juta dipohon di bawah Maksud 
P.21, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, bagi membiayai dana penyelidikan 
dan pembangunan pertanian RM90.2 juta dan projek-projek pertanian yang lain seperti 
tanaman padi, komersial Sarawak dan pembangunan pertanian kawasan Pagoh, RM9.8 
juta. 
  Sebanyak RM40 juta dipohon di bawah Maksud P.43 - Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan bagi membiayai projek-projek kecil di kawasan pihak berkuasa 
tempatan RM20 juta, dan projek kemajuan perkampungan RM20 juta. Sebanyak RM34.5 
juta dipohon di bawah Maksud P.27 - Kementerian Kerja Raya bagi projek membina 
persimpangan bertingkat RM7.4 juta, projek naik taraf jalan-jalan RM22.4 juta dan projek 
memperelok jalan-jalan RM4.7 juta. 
  Selain  daripada  itu,  anggaran  tambahan  ini  juga  mengandungi  permohonan 
peruntukan  tanda,  ataupun  token  iaitu  bagi  Jabatan  Perdana  Menteri  RM70. 
Perbendaharaan  RM40,  Kementerian  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  RM10, 
Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  RM10,  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri RM20, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi 
RM10,  Kementerian  Sains  Teknologi  dan  Inovasi  RM10,  Kementerian  Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan RM10. 
  Kementerian Sumber Manusia RM20, dan Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  RM10.  Butiran  dan  penjelasan  lanjut  mengenai  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama  Tahun  2008,  adalah  seperti  yang 
dinyatakan dalam  Penyata Anggaran  Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama 
yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2 Tahun 2009, dan dalam Memorandum 
Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2A, tahun 2009. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  mengemukakan  usul  mengenai  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama Tahun 2008, selepas ucapan ini. Tuan 
Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
 
 
 
80  DR 17.3.200 9 
  
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.)(BIL.1) 2008 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mohon  mencadangkan  bahawa  Usul  yang  dikemukakan  atas  nama  Menteri 
Kewangan dalam Aturan Urusan Mesyuarat yang berbunyi:  
“Bahawa Dewan ini,  mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat  ketetapan  bahawa 
jumlah wang tambahan sebanyak  dua bilion tiga ratus empat puluh satu 
juta  enam    ratus  tujuh  puluh  tujuh  ribu  empat  ratus  ringgit 
(RM2,341,677,400)  diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun  kewangan 2008, bagi Maksud dan Butiran 
(Projek)  seperti  yang    dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua 
penyata  Anggaran  Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama, 
2008 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2 Tahun 2009 dan yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
kesebelas dan keduabelas penyata tersebut, hendaklah disahkan dan 
diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.     
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah bahawa Rang Undang-undang bernama 
suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang disatukan untuk 
Perbelanjaan Tambahan bagi Perkhidmatan Tahun 2008 dan bagi memperuntukkan jumlah 
wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu, dan masalah bahawa Usul di 
atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini 
diedarkan  kepada  Jawatankuasa  sebuah-buah  Majlis  sekarang.  Kedua-dua  masalah 
tersebut, terbuka untuk dibahas. Ya sila Yang Berhormat Ipoh Timur. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kita baru 
meluluskan mini bajet untuk RM60 bilion, sungguhpun peruntukkan yang dimohon untuk 
RM10 bilion dan kita sekarang adalah satu permohonan untuk supplementary budget untuk 
2008. Tujuan mini bajet ialah untuk merangsang ekonomi, stimulate economy. Adakah 
kesan untuk merangsang ekonomi dicapai. 
  Kita boleh lihat dalam enam hari, satu minggu ini. Apa reaksi negara kita, rakyat 
kita kepada ekonomi, stimulus package yang kedua, kita lihat satu indicator, satu penunjuk 
ialah KLSE.  
■1750 
  Semenjak 10 Mac, pengumuman Economic Stimulus Package, KLSE indicator 
jatuh, tidak naik jatuh, tidak berhenti jatuh. Tiap-tiap hari jatuh. Itulah satu tanda bahawa 
tidak ada keyakinan masyarakat kita terhadap dasar ekonomi Kerajaan Barisan Nasional 
dan kepada Economic Stimulus Package dan itu sebab sangat mustahak bahawa kita 
menangani  isu  ini.  Oleh  kerana  akhirnya  elemen  yang  terpenting  sekali  untuk  dasar 
ekonomi ialah boleh dapat kepercayaan, keyakinan orang ramai dan negara mengenai 
ketelusan, kecekapan, komitmen serta keadilan kerajaan ini.  
  Ini elemen yang hilang langsung sekarang selepas satu tahun. Pagi ini saya  
dengan rakan-rakan kita di Pakatan Rakyat, Ahli-ahli Parlimen ada di  Session Court Kuala 
Lumpur, di mana Yang Berhormat Bukit Gelugor adalah diheret di mahkamah, didakwa atas 
tuduhan hasutan. Saya tidak mahu bincang mengenai dakwaan itu, tetapi bagaimana kita 
boleh mendapat kepercayaan orang ramai bahawa Kerajaan Barisan Nasional sangat 
komited untuk menggemblengkan tenaga rakyat, perpaduan rakyat untuk menghadapi 
economic crisis?  
DR 17.3.2009  818 
 
 
Apabila pucuk pimpinan Barisan Nasional lebih berminat untuk bermain politik 
sehingga  been  addictive  politics  sehingga  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  diheret  di 
mahkamah atas tuduhan hasutan. Apabila yang dia kata ialah sangat basic dalam undang-
undang di negara kita, bahawa dalam undang-undang kita seorang raja bolehlah dibawa ke 
mahkamah dalam peranan rasmi dan  peranan peribadi. Ini sangat jelas tidak ada sesiapa 
yang akan mempertikaikannya. Di sini sebagai contoh Syed Saleem Faruqi, Professor, 
dalam satu rencana, ada dua perenggan yang saya mahu petik sahaja. Dengan izin, legal 
turmoil over Perak defection reflection on the law by Syed Saleem Faruqi. Dia kata: “From 
day one of Merdeka, the King and the Sultans were open to civil suit for their official actions. 
They only immune personally. In 1993 even the personal immunity was taken away.” Oleh 
siapa? UMNO. UMNO pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan 1993 taken away by 
UMNO leaders. “In sum it is not a violation of the Constitution to resort to the courts to seek 
an authoritative opinion on one’s rights and duties. Where else does one go, what else does 
one do, if one have a claim?”  
Inilah  sangat  jelas  dan  kenapa,  oleh  kerana  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor 
menerangkan kedudukan undang-undang dan Perlembagaan, legal basis. Sekarang dia 
diheret di mahkamah, inilah political motivated persecution, inilah malicious persecution, 
inilah selective persecution. Oleh kerana apa?  
  Peguam Negara sepatutnya memberi sebab, kenapa beliau menyalahgunakan 
kuasa beliau so discretions untuk menentukan mengenai sama ada menggunakan kuasa di 
bawah Perlembagaan untuk buat pendakwaan? Kenapa? Kenapa dalam satu kes yang 
begitu simple and straight forward, beliau rela untuk digunakan oleh anasir-anasir yang 
tidak bertanggungjawab dalam UMNO supaya dalam UMNO assembly minggu depan boleh 
menjadi hero khasnya Yang Berhormat Pekan yang akan membawa peralihan kuasa yang 
berlaku menunjukkan dia seorang perwira dan hero yang boleh menggunakan tactic, ambil 
tough tactics terhadap pemimpin Pakatan Rakyat. Kenapa? Ini agenda politik. Peguam 
Negara tidak patutlah terlibat. Peguam Negara seorang profesional, adalah tidak patut 
tunduk kepada agenda politik apa-apa parti atau sesiapa dalam kerajaan, tetapi dalam 
perkara Yang Berhormat Bukit Gelugor sangat jelas, inilah di mana Attorney General (AG) 
rela menjadikan alat-alat UMNO dalam agenda politik. 
  Oleh kerana di bawah Akta Hasutan, setiap pendakwaan Akta Hasutan perlulah 
mendapat consent daripada Peguam Negara. Tidak patutlah ada satu sistem di mana 
Peguam Negara adalah dalam Dewan yang mulia ini bertanggungjawab kepada Dewan ini 
dan memberitahu kenapa, atas apa sebab beliau rela buat keputusan yang tidak boleh 
dipertahankan dan menjatuhkan bukan sahaja jawatan Peguam Negara, menjatuhkan rule 
of system pentadbiran keadilan, system of justice, administration of justice pun the rule of 
law.  
Nampaknya ini satu lagi contoh yang menunjukkan dengan kedatangan masa, di 
mana  Yang  Berhormat  Pekan  akan  ambil  alih  sebagai  Perdana  Menteri  ke-6,  ini 
menandakan kedatangan the coming of zaman gelap baru, the new dark age di Malaysia. 
Adakah ini kita akan dapat melihat the new dark age di Malaysia di mana demokrasi, di 
mana kebebasan, di mana the rule of law lagi akan menjadi mangsa oleh kuasa-kuasa yang 
autokratik, kuasa yang kejam? Yang di negara kita ada melihat 20 tahun dahulu, kita harap 
kita keluar daripada zaman gelap itu tetapi nampaknya kita balik. Ini sangat intim dengan 
masalah bolehkah kita dapat satu kepercayaan, confidence rakyat kepada kerajaan dan 
dasar-dasar kerajaan termasuk Economic Stimulus Package  yang kita ada.  
Saya harap bahawa ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang 
akan menjadi Perdana Menteri minggu depan, dua minggu lagi akan ambil perhatian. 
Janganlah mengabaikan masa depan negara ini oleh kerana kepentingan politik sendiri. 
Apa guna beliau menjadi Perdana Menteri kalau negeri pecah belah... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
 
82  DR 17.3.200 9 
  
 
   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Yang Berhormat Ipoh Timur meletakkan 
setinggi harapan kepada bakal Perdana Menteri untuk menyelesaikan apa yang telah beliau 
kemukakan mengenai beberapa kepincangan terutamanya dalam judiciary yang membawa 
kepada selective prosecution seperti yang kita dengar tadi. Saya hendak tanya kepada 
Yang Berhormat Ipoh Timur, apakah Yang Berhormat Ipoh Timur serius mengharapkan 
bakal Perdana Menteri ini dapat menyelesaikan masalah atau tidakkah Yang Berhormat 
Ipoh Timur merasa dengan izin, he is part of the problem? Terima kasih. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Hoping against hope, kalau dia part of solution 
yang terus menjadi part of the problem, bukan part of the problem, the problem, masa 
depan negara kita bukan sahaja mencabar, sangat gelap dan kita tidak ada apa-apa 
harapan bahawa kita boleh adakan satu economic package, yang kedua, yang ketiga. Di 
mana negara kita boleh berjaya dengan berkesan menghadapi krisis ekonomi negara kita 
dan bahawa negara kita, rakyat boleh bersatu-padu.  
■1800 
Dan kita boleh bersaing dengan dunia. Dalam kes macam Yang Berhormat Bukit 
Gelugor, apakah hasutan di sana? Bekas hakim Court of Appeal N.H. Chan pun ada beri 
pandangan. The Sultan has no power to ask Nizar to quit. Itulah, bukan ini menjadi hasutan. 
Adakah former justice N.H Chan pun akan diheret ke mahkamah oleh sebab tulis rencana 
itu “the Sultan has no power to ask Nizar to quit “dan sebab itu bersabit dengan Akta 
Hasutan atau oleh kerana dekat dengan 100 laporan polis dibuat oleh UMNO Youth and 
UMNO ini menjadi sebab yang cukup di mana satu perkara yang bukan hasut menjadi kes 
hasutan untuk mewujudkan suasana. 
  Sebab itu saya harap kita boleh dapat penjelasan daripada Peguam Negara dalam 
perkara ini dan ini bukan sahaja satu contoh di mana the rule of law adalah merosot dalam 
masa  terbaru  ini.  Kes  di  Perak  constitutional  crisis  kita  lihat  bagaimana  keputusan 
mahkamah nampaknya sangat jelas tidak boleh diterima oleh sesiapa. Against all common 
sense  di  mana  seorang  Speaker  dinafikan  hak  untuk  dapat  representation  dipaksa, 
dinafikan the right of choice, the council of choice yang sangat basic. 
   Sungguhpun ini adalah direverse oleh mahkamah Court of Appeal. Akan tetapi 
perkara semacam ini kenapa boleh berlaku? 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Speaker. Terima 
kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya ingin bertanya Yang Berhormat tentang laporan 
sebuah akhbar Perancis, yang melaporkan Timbalan Perdana Menteri, terlibat dengan kes 
Altantuya  itu.  Itu  yang  dilaporkan.  Tidakkah  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  merasakan 
kerajaan patut mengambil satu tindakan keras membantah laporan ini dan juga mungkin 
memanggil Duta Perancis ataupun melakukan sesuatu tindakan untuk membantah satu 
fitnah ke atas Timbalan Perdana Menteri yang akan menjadi Perdana Menteri dalam masa 
beberapa hari lagi? Apa pandangan Yang Berhormat Ipoh Timur? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya setuju. Sebenarnya inilah antara sebab 
kenapa ada muncul satu krisis keyakinan di negara kita? Krisis keyakinan yang kita bukan 
sahaja  cara  tidak  respons  kepada  laporan  dalam  Liberation  yang  ada  mengaitkan 
pemimpin-pemimpin kita dalam kes pembunuhan Altantuya Sharibuu, tetapi pun cara Yang 
Berhormat Puchong digantung untuk satu tahun, kangaroo court proceeding. Namun lebih 
mustahaknya di mana Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang bakal Perdana 
Menteri,  sikap  beliau  respons  beliau  kepada  begitu  banyak  isu  yang  penting  yang 
menyoalkan peranan beliau dalam kes pembunuhan Altantuya Sharibuu, termasuk dalam 
Liberation. 
 
DR 17.3.2009  838 
 
 
 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya ingin dapat penjelasan dari Yang Berhormat 
Ipoh Timur. Kenapa ada inconsistency dengan izin di antara kes yang berlaku kepada Yang 
Berhormat Puchong di mana hujahan beliau telah diambil tindakan, tetapi Kementerian Luar 
Negeri kita tidak berani mengambil satu pendirian yang tegas terhadap Perancis. Di mana 
pernah berlaku, dahulu kita masih ingat Menteri Kewangan kita Tun Daim yang sudah 
bersara ambil tindakan terhadap akhbar asing yang menuduh bahawa projek-projek ini 
telah diberi kepada kroni beliau. 
Kita lihat juga tindakan yang tegas terhadap negara Denmark yang menggunakan 
kartun berunsur menghina kepada agama rasmi negara kita. Kami agak tidak memahami 
kenapa  Timbalan  Perdana Menteri  mengambil satu  sikap  yang berdiam diri  terhadap 
Perancis. Padahal kita berterusan dengan urusan dengan Perancis. Beli lebih banyak 
senjata lagi. Kita terus akan tidak langsung juga menafikan laporan yang telah dibuat dalam 
Liberation ini. Saya mohon penjelasan dari Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. Inilah satu antara isu yang menimbulkan 
persoalan sama ada bakal Perdana Menteri kita boleh command kepercayaan rakyat. Oleh 
sebab isu yang begitu pokok kerajaan beliau tidak rela untuk ambil pendirian yang tegas 
khasnya dengan laporan Liberation dan pun isu-isu yang didengarkan dan ada bangkit 
sama  ada  mengenai  testimoni-testimoni  yang  ada  dalam  kes  pembunuhan  Altantuya 
Sharibuu. Beliau patut pun menjawab sama ada exchange SMS yang beliau ada terlibat, 
sama ada mengenai status statutory declaration private investigator Balasubramaniam yang 
sudah hilang.  
Sama ada mengenai testimoni adalah satu fotograf tiga orang dalam fotograf 
termasuk  rakan  Altantuya  dan  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  dan 
semua. Dia patut ada memberi jaminan kenapa beliau tetap rela untuk ambil tindakan 
undang-undang terhadap Raja Petra Kamaruddin kalau tulisan beliau adalah defamation. 
Semua ini dan rekod imigresen yang hilang satu senarai yang panjang dan sebab itu 
commission,  defense  hardware  of  France  dan  lain-lain  itulah  kenapa  kita  tidak  ada 
keyakinan orang ramai terhadap bakal Perdana Menteri kita. Dalam perkara ini apa yang 
mustahak beliau patutlah membersihkan nama beliau sendiri, untuk kebaikan beliau, untuk 
kebaikan negara.  
Kita mahu seorang Perdana Menteri kita semua tidak kira apa-apa parti boleh 
hormat, boleh sokong, boleh rasa bangga apabila keluar negara. Bukan oleh sebab hunter-
hunter  dog  begitu  banyak  tuduhan-tuduhan  dan  soalan-soalan  dan  sepatutnya  beliau 
patutlah adakan satu Royal Commission and Inquiry dengan sukarela mengadakan satu 
Royal Commission and Inquiry untuk membersihkan nama beliau dalam semua tuduhan, 
soalan-soalan yang timbul yang menunjukkan bahawa beliau ialah innocent, innocent of all 
allegations. Kalau begitu barulah boleh memulakan sebagai Perdana Menteri yang boleh 
diterima oleh rakyat Malaysia.  
Ini  satu  sebab  ada  krisis  keyakinan  dan  adakah  ini  sebabnya?  Oleh  sebab 
mencegah untuk mencegah keadaan ini tidak mahu kebenaran timbul barulah satu new 
dark edge di mana tindakan draconian, ada digunakan dirancang dan sehingga kita melihat 
bukan sahaja tidak ada kembalikan kepercayaan mengenai rule of law sistem kehakiman. 
Sekarang kita ada seorang...kali pertama adalah Ketua Hakim UMNO dan begitu kes yang 
terlibat  dengan  kepentingan  UMNO  sekarang  sudah  bangkit.  Adakah  kita  perlu 
kepercayaan?  
Adakah kita percaya sungguhpun Ketua Hakim UMNO kata bahawa dia tidak akan 
terlibat dalam kes-kes yang mengenai UMNO tetapi kita tahu bahawa selection pemilihan 
hakim  atau  kuorum-kuorum  mahkamah  dalam  tangan  beliau  pun.  Dia  pun  boleh 
mempengaruhi dan sebab itu inilah menampakkan masalah krisis keyakinan di negara kita. 
Mengenai korupsi, hari ini kita dapat laporan bahawa UMNO Discipline Commitee adalah 
buat keputusan bahawa calon untuk Deputy Timbalan Presiden, Ketua Menteri Melaka 
dilarang daripada ambil bahagian oleh kerana penglibatan beliau dalam money politic. 
 
84  DR 17.3.200 9 
  
 
■1810 
Yang pertama, dan bahawa amaran diberi kepada Yang Berhormat Rembau yang 
akan bertanding sebagai calon Ketua UMNO Youth dan bahawa lagi seorang calon Ketua 
Pembangkang Selangor, Dato Seri Khir Toyo tidaklah dibersihkan. Kita tahu masalah 
korupsi di negara kita. Bukan sekali sahaja, pemimpin-pemimpin UMNO kata ini lebih teruk 
apabila dibandingkan dengan masa lampau. Sini adalah... [Telefon berbunyi]...Adalah satu 
interview yang boleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya sudah padamkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Siapa 
yang ada handphone pulak, buatkan dia dalam silent mode.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Siapa yang call banyak kali saya pun tidak tahu 
lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, silent mode.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. Ada silent mode. Yang Berhormat Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri yang bertanggungjawab mengenai MACC sendiri, Dato’ Seri 
Mohamed Nazri bin Abdul Aziz... [Membaca keratan akhbar]  “How is money politics in 
UMNO election still stamp around. It is quite rampant except the ages gone underground. 
Why do you think members gone to MACC rather than the UMNO Displinary Board. As far 
as I’m concerned the only shows that things are getting worse, actually there are two 
reasons. One is...” Saya skip, yang ini tidak bersangkut-paut. Apa yang saya maksudkan di 
sini ialah... [Membaca keratan akhbar]  
“Actually a corrupt act cannot be settled at the party Disciplinary Board at level. As 
it is not an offence just against UMNO. They can be sorted out internally. It goes beyond 
UMNO. It is an offence against the state. So, nothing can stop MACC from coming in 
because all this complaints are made by UMNO members”.  
Keputusan mengenai money politics sama ada melibatkan Ketua Menteri Melaka 
atau Yang Berhormat Rembau. Ini bukan sahaja perkara dalaman. These are also acts of 
corruption yang patut disiasat dan tindakan diambil oleh MACC. Kalau seorang tidak had 
rakyat untuk bertanding dalam pilihan raya UMNO, kenapa beliau boleh terus menjadi 
Ketua Menteri Melaka... [Tepuk] Kalau dia begitu corrupt sehingga tidak boleh bertanding 
dalam UMNO bolehkah beliau terus menjadi Ketua Menteri Melaka? Kalau seorang yang 
boleh diberi amaran oleh kerana money politics, yang menunjukkan bahawa ada terlibat 
dalam money politics bolehkah beliau terus menjadi Ahli Parlimen Rembau dalam Dewan 
yang mulia ini? 
Beberapa Ahli: Tidak boleh. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita tahu bahawa these are not just a few 
cases. UMNO is a wash with corruption. A wash with corruption! Dalam satu artikel Oktober 
lalu, dalam main stream media, bukan alternative media, bukan internet media, main stream 
media in New Straits Times. UMNO control. Yang ada laporkan bahawa bulan November 
untuk  election  UMNO  ini  adalah  satu  estimation  atau  anggaran,  mungkin  sudah 
dibelanjakan RM250 juta, itu November. Sampai sekarang mungkin dua kali, tiga kali atau 
lebih. Mana orang yang kata a wash with corruption. Mana orang yang ditangkap yang 
tindakan diambil terhadap mereka. Kita ada MACC yang kata akan mahu mencontohi Hong 
Kong ICAC, the Independent Commission Against Corruption yang tidak kira sesiapa, 
without fear or favor tetapi mana? MACC adakah berwibawa, yang berkesan, berjaya untuk 
menangkap sesiapa yang terlibat dalam corruption dalam UMNO party elections? 
Dahulu dalam tahun 2004, dilaporkan bahawa seorang yang mahu bertanding dan 
berjaya dipilih sebagai Ketua Bahagian UMNO perlulah belanja. Perlulah belanja RM1 ribu 
hingga RM2 ribu atau RM1 juta hingga RM2 juta.  
DR 17.3.2009  858 
 
 
Sekarang sudah berapa orang calon dalam UMNO, UMNO elections sama ada 
UMNO atau UMNO Wanita, Pemuda, Putera atau Puteri, dekat 300 orang. Berapa wang, 
beratus juta ringgit. Baru berapa orang sahaja. Mana itu MACC? Tidak lama dahulu kata 
bahawa dapat 90 laporan dan sebahagiannya sudah dihantar balik kepada UMNO oleh 
sebab tidak ada satu kes money politic.  
Sungguhpun selepas itu ada berapa penangkapan. Akan tetapi kalau kita serius, 
kalau money politics dan UMNO begitu serius yang diketahui dan diakui semua dan di sini 
ada satu laporan yang kita perlu minat satu artikel, Crunch Time for Voter Buyers. Puteri 
UMNO candidates was going to Kedah to meet some delegates were confused when she 
received a text message asking sekolah kebangsaan atau sekolah Inggeris. After asking 
around, she found out that sekolah kebangsaan or ‘SK’ for shot means ‘salam kosong’ 
which literally translated to empty handshake meaning no money.  
Bahasa Inggeris or ‘SI’ stands for salam isi or handshake with contents meaning 
there is money. Later she learned that delegates were also using other discrete term like 
‘satu tiang’ for one hundred. Dua tiang for two hundred and tiang seri, seribu, for one 
thousand to demand for cash in ex-change for votes. Money politics is not new in UMNO 
elections. It’s just been around for at least two decades but what members are saying is it 
keeps getting worse. Now it is the worst of all. 
Kalau begitu, kalau mahu tindakan membersihkan korupsi bermula dengan UMNO 
dan bukan seorang Ketua Menteri Melaka dilarang tetapi mungkinlah separuh calon-calon 
UMNO perlu diambil tindakan dan kita mahu lihat mungkin beratus atau beribu orang 
diheret ke mahkamah, dibawa ke mahkamah oleh kerana money politics. Adakah ini 
berlaku?  Ini  tidak  berlaku.  Kalau  begitu  siapa  percaya  bahawa  perubahan  reformasi 
mengenai anti rasuah boleh berkesan sehingga sekarang kita lihat bahawa inilah yang 
menjadi lagi satu alat UMNO sahaja dimana MACC digunakan untuk harass Speaker dan 
Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri Pakatan Rakyat di Perak kerana krisis Perlembagaan di 
Perak.  
Sebenarnya  tidak  ada  bersangkut  paut  dengan  korupsi.  Bagaimana  Speaker 
Dewan Undangan Negeri Perak terlibat dalam korupsi. Di mana dan bagaimana anggota 
Committee of Privileges Dewan Undangan Negeri Perak terlibat dalam rasuah sungguhpun 
apa yang mereka buat adalah ambil tindakan dan keputusan yang mengikut jurisdiction 
mereka, bidang kuasa mereka.  
Akan tetapi MACC digunakan supaya untuk harass mereka. Kata bahawa mereka 
abuse of power. Kalau ada abuse of power, ini patut ditentukan dan diputuskan dalam 
Dewan Undangan Negeri dan bukan oleh pihak MACC atau oleh pihak polis. Inilah salah 
guna kuasa. Kalau kita lihat ini di mana MACC, di mana pihak polis, di mana sistem 
kehakiman, di mana Suruhanjaya Pilihan Raya, semua ada digunakan baru-baru ini untuk 
UMNO supaya bolehlah dapat faedah politik, tentu rakyat tidak ada kepercayaan bahawa 
kita ada satu kerajaan atau satu pucuk pimpinan yang adil dan dalam masa ekonomi krisis 
ini boleh menjadi satu magnet perpaduan dan pucuk pimpinan itu.  
■1820 
  Baru-baru ini kita lihat dalam EPF, EPF satu contoh yang baik. Kenapa sampai 
sekarang EPF baru dapat mengumunkan dividen 16 Mac 2009. Tahun lalu bila dividen 
diumumkan? Januari, oleh sebab election, untuk election barulah tarikh boleh ditukarkan 
dan faedah pun boleh diubah. Kenapa tahun ini 4.5 peratus sungguhpun dapat income 
yang terbesar dalam sejarah EPF dan ada lagi satu sistem akauntabiliti di mana semua 
contributor EPF mempunyai peranan untuk membuat keputusan mengenai pelaburan dan 
dasar  masa  depan  EPF  semua  tidak  ada.  Semua  ini  digunakan  untuk  kepentingan 
golongan tertentu termasuk tahun lalu di mana RM5 bilion EPF digunakan untuk prop up 
ValueCap.   
Di sini saya berharap semua ini patut diambil kira supaya negara kita boleh 
bersatu padu. Begitu mustahak untuk masalah-masalah yang boleh menjadi halangan 
besar terhadap keyakinan orang ramai boleh diatasi. Antaranya ialah selesaikan krisis 
politik di Perak.  
86  DR 17.3.200 9 
  
 
Cara  yang  terbaik  untuk  selesaikan  krisis  politik  di  Perak  ialah  dengan 
mengembalikan  mandat  kepada  rakyat,  pengundi-pengundi  di  Perak  untuk  memilih 
kerajaan yang mereka suka. Return mandate to people supaya ada election di Perak.  
Kenapa Barisan Nasional dan UMNO takut sama ada siapa menang. Di Pakatan Rakyat, 
kita rela menerima hakikat, kalau kita kalah juga kita akan terima. Sekurang-kurangnya kita 
menyelesaikan satu masalah besar yang menunjukkan bahawa pucuk pimpinan di bawah 
bakal Perdana Menteri tidak fair kepada semua rakyat Malaysia. 
Akhirnya, saya baru mendapat satu e-mail yang menunjukkan cara kegagalan 
kerajaan untuk respons kepada masalah rakyat yang mahu... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:...Negara kita bersatu-padu. Saya pernah 
bangkitkan di dalam Dewan ini tentang Biro Tatanegara di mana Biro Tatanegara tidak 
menyatupadukan  rakyat.  Akan  tetapi  dalam  program-program  Biro  Tatanegara  adalah 
meracuni fikiran dan memecahbelahkan rakyat. Di sini ada seorang peserta yang baru 
selesai menjalani kursus Biro Tatanegara dan beliau sangat marah mengenai kursus itu 
dan dengan izin, inilah e-mail beliau.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang 
Berhormat Jasin bangun Yang Berhormat, beri laluan atau tidak?  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Siapa itu?  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jasin.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya baca ini dahulu, ini dari seorang yang 
ada menyertai kursus BTN baru-baru ini. Here are the massages yang disebar dalam 
kursus BTN. “Kontrak sosial mengenai kerakyatan dan keistimewaan orang Melayu. In fact 
non-Malay should appreciate and cannot expect more. They used Malay tolerance us and 
also terhutang budi terhadap mereka. Keduanya, the country is not safe after 2008, the 
government is not strong enough to maintain the safety. The opposition is creating chaos in 
the country. They give a lot of examples. If we continue like this, it might explode another 
513, a war in Malaysia like in Iraq. It shows pictures and videos and of Iraq. Therefore we 
need to vote BN for the peace.” Dalam Kursus BTN. “Three, to protect Islam and Malay’s 
special rights, Malays have to bersatu-padu untuk ketuanan Melayu".   
Dalam satu kurus mana ada semua rakyat yang berlainan kaum. “Keempat, Indian 
and Chinese contribute nothing to this country and it’s just non-Malays who want to join the 
Pakatan, that time when we back for that. Throughout the course they are only emphasized 
on Malay contribution and said nothing on non-Malays. Kelima, the perpaduan means 
ketuanan Melayu and never sama rata because they said this is according to social 
contracts. They conducted every facts on Chinese, Malays and Indians and not mentioning 
Malaysia. Six, the great opposition is a spy from America and going to attack Malaysia 
soon.”   
Yang  Berhormat  Perdana  Menteri  baru-baru  ini  ada  menyebut  slogan  “One 
Malaysia” satu Malaysia. Inilah BTN bukan satu Malaysia, satu Malaysia yang berpecah-
belah, yang divided, bukan satu Malaysia dan saya berharap bahawa perkara ini tidak akan 
timbul. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Sebelum itu saya hendak bertanya Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Ipoh Timur ini berucap ada atau tidak hubung kait dengan apa yang kita 
bincangkan pada ketika ini iaitu Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan 2008. Beliau 
tidak ada kena-mengena dengan tajuk Perbelanjaan Mengurus Tambahan 2008 bahkan 
beliau melilau ke sana dan melilau ke mari.  
DR 17.3.2009  878 
 
 
Apa yang saya hendak sebut sini, beliau telah membuat tuduhan mengenai Yang 
Berhormat Ketua Menteri Negeri Melaka yang terlibat dengan rasuah. Sebenarnya kalau 
kita tidak tahu tentang perkara ini, jangan bercakap. Hal ini tidak ada kena-mengena 
dengan parti DAP bahkan... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Nanti dahulu, biar saya cakap dahulu. 
Sebenarnya kalau saya hendak sebut tentang parti DAP, saya datang dari Melaka, saya 
tahu saya boleh sebut... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun] 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Nanti dahulu, saya belum habis lagi. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini minta penjelasan dan bukannya buat 
ucapan. Ini salah guna peraturan mesyuarat 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Datuk Seri Ali Rustam sebenarnya hanyalah 
terlibat dengan etika parti dan bukannya rasuah.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah[Jasin]: Saya pun boleh sebut tentang DAP Melaka, 
boleh sebut! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Nanti boleh bagi. Boleh beri nanti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Akan tetapi jangan sebut tentang UMNO! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini salah guna peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tidak ada kena mengena. Sekarang kita 
bincang tentang Perbelanjaan Mengurus... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan ini tentang peraturan mesyuarat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Mengapa buat hal yang tidak ada kena 
mengena?  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya mahu satu ruling Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat duduk, teruskan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. Sebelum itu ya... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Peranan Biro Tatanegara jelas tidak memberikan faedah 
positif untuk membangunkan satu negara yang bersatu-padu. Saya baru menerima satu 
jawapan  daripada  Menteri  berkenaan  tentang  dengan  perbelanjaan  keseluruhan  Biro 
Tatanegara dari tahun 2004 hingga 2008. Pada keseluruhannya perbelanjaan dalam lima 
tahun  adalah  sekadar  RM345  juta.  Apakah  pandangan Yang  Berhormat  Ipoh  Timur? 
Bukankah baik jika sekiranya kita bubarkan Biro Tatanegara ini dan jimatkan wang yang 
dibelanjakan ini untuk kepentingan rakyat, terima kasih. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya setuju, patut kita mansuhkan BTN yang 
merupakan satu propaganda yang meracuni fikiran dan memecahbelahkan rakyat Malaysia. 
Akan tetapi Yang Berhormat Jasin nampaknya dia tidak faham peraturan mesyuarat dan 
tidak tahu mengenai perbahasan dasar dan perbahasan Jawatankuasa. Perbahasan dasar 
ini ialah di mana apa yang penting, yang ada bersangkut-paut mengenai dasar-dasar 
kerajaan yang termasuk semua yang saya bangkitkan.  
88  DR 17.3.200 9 
  
 
Mengenai rasuah yang melibatkan Ketua Menteri Melaka, dia mengatakan ia 
adalah hal dalaman UMNO, ini silap Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri.   
Dalam interview dia sudah mengakui rasuah, money politics dalam UMNO bukan 
hal dalaman UMNO. Ini hal negara. Oleh kerana korupsi adalah hal negara UMNO tidak 
boleh kata dia ada hak untuk corrupt. Kita tidak boleh terima bahawa UMNO has a right to 
corrupt and it’s no business of everybody. I said UMNO corrupts and it is a right of every 
Malaysian to contempt corruption. Money politics and… 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Dan kita tidak  boleh terima bahawa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Ipoh Timur ada... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa itu?  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa itu? Point of order atau... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Dengar dahulu, duduk dahulu, saya cakap 
Peraturan Mesyuarat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Okey beri peraturan, beri... 
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Yang  Berhormat,  seharusnya  sebagai 
seorang Ahli Yang Berhormat yang cukup senior dalam Dewan ini. Bukan sahaja beliau 
tahu tentang undang-undang bahkan menghormati... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita tidak perlu prolog than epilog... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey, Peraturan Mesyuarat 36(12), “Mana-
mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan 
sebagai menghina.” Sebagai contohnya Tuan Yang di-Pertua, pertamanya beliau telah 
menuduh seseorang yang tidak dapat mempertahankan dirinya di Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, baik... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang keduanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya dah faham 36(12), saya cukup faham 36(12) Yang Berhormat. Jadi, kalau 
hendak baca 36(12) itu datang pejabat saya. Tidak ada kena-mengena Yang Berhormat. 
Sila Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Singkatkan cerita, yang penting sahaja Yang Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mungkin Yang Berhormat bertanggungjawab 
mengenai 36(12) The Father of…[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
semenjak ini Yang Berhormat, saya jadi pakar... 
■1830 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You are the father of the system, patut 
dimansuhkan. [Ketawa] Saya rasa kita perlulah tegaskan di sini yang pertama saya kata 
bahawa Ketua Menteri Melaka adalah terlibat dalam corruption. Ini dikatakan oleh UMNO 
disiplin komuniti sehingga dia dilarang daripada bertanding di dalam UMNO.  
 
DR 17.3.2009  898 
 
 
Ini kenyataan, tidak boleh lari dan kalau dia begitu corrupt sehingga tidak boleh 
contest dalam UMNO bagaimana dia boleh terus menjadi Ketua Menteri? Kalau Yang 
Berhormat Jasin adalah berwibawa, ada prinsip dia patut berdiri dan menyuruh bahawa 
Ketua Menteri letak jawatan. Itu yang patut diadakan. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jadi yang saya sebut tadi, hujah-hujah 
beliau ini ada tidak hubung kait dengan apa yang kita bincangkan sekarang? Ada tidak 
hubung kait? Memang betul. Saya minta kalau boleh Tuan Yang di-Pertua membuat 
tafsiran sama ada hujah yang dikeluarkan ini ada hubung kait dengan perkara yang kita 
bincangkan sekarang. Ada hubung kait kah tidak? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, ada. Ada korupsi. Apa guna supplementary 
work kalau korupsi bermaharajalela dalam negara kita. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Kalau tidak ada hubung kait patut Yang 
Berhormat ini tidak boleh dibenarkan berucap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jasin jangan mempersoalkan soalan saya Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Jasin mahu tunjuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan 
persoalkan apa yang saya tahu Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak mencelah sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Hulu Terengganu pun saya hendak dengar apa benda itu. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tadi telah dituduhkan 
bahawa Ketua Menteri Melaka telah melakukan rasuah tetapi dalam soal ini saya dapati 
bahawa belum lagi disabitkan di mahkamah. Apa yang jelasnya bahawa Ketua Menteri 
Pulau Pinang telah pun disabitkan dengan kesalahan, sudah pun dihukum oleh mahkamah. 
Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat Ipoh Timur? Jadi, adakah rasuah itu bersalah 
atau pun tidak kerana yang bersalah mesti disabitkan dengan mahkamah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, patut. Oleh kerana ada satu Lembaga 
Tatatertib UMNO yang ada buat keputusan, dia ada terlibat dalam money politics dan 
money politics adalah corruption sehingga dia dilarang daripada bertanding. Patutlah MACC 
terus ambil tindakan untuk mendakwa Ketua Menteri di mahkamah dan Ketua Menteri patut 
letak jawatan pun. Kedua-dua tindakan patut diadakan. Akan tetapi ini ada corruption.  
Tidak boleh kata bahawa tidak ada korupsi oleh kerana korupsi dalam UMNO ialah sudah 
ada satu sistem perbicaraan.  
Selain daripada Yang Berhormat Hulu Terengganu kata bahawa UMNO is a 
committee yang tidak adil dan keputusan ini tidak betul, tidak baik. Itu hal Yang Berhormat 
Hulu Terengganu tetapi ini kita tidak tahu. Kita tahu ini satu perkara yang kecil sehingga 
calon untuk Timbalan Presiden UMNO kali pertama dalam sejarah UMNO berlaku dilarang 
untuk bertanding. Saya tidak tahu benar tidak benar beliau adalah lebih daripada 400 
laporan dibuat terhadap beliau.   
Di sini kita diberitahu bahawa pada bulan November Lembaga Tatatertib UMNO 
ada dapat 900 kompelin. Itu untuk November. Akan tetapi untuk tiga bulan ini sehingga 
sekarang, saya percaya kompelin yang baru lebih daripada 900 dan empat angka. Kita 
mahu tahu kenapa MACC tidak begitu berkesan sehingga tidak boleh ambil tindakan?  
Kenapa dalam kes Ketua Menteri Melaka, apa tindakan MACC? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Minta laluan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita mahu apa tindakan, apa peranan MACC 
bukan kes seorang sahaja. Akan tetapi saya percaya kalau MACC ada kuasa untuk siasat 
semua kes money politics di UMNO yang beratus juta ringgit mungkin beratus-ratus orang 
akan dibawa ke mahkamah. 
90  DR 17.3.200 9 
  
 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Minta laluan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Di mana MACC ini, satu test kes kepada 
MACC sama ada boleh membersihkan nama MACC? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Minta laluan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Minta laluan. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Ipoh Timur etika pemilihan UMNO begitu rigid dan teliti di 
mana untuk mengadakan perjumpaan pun merupakan satu kesalahan dan boleh dibuat 
aduan. Dia bukan semestinya melibatkan rasuah sebagaimana yang kita katakan, yang 
difahamkan. Jadi sebab itulah bahawa tidak boleh menyamakan bahawa rasuah yang 
disabitkan di mahkamah bersamaan dengan etika dalam pemilihan parti UMNO. Oleh 
sebab itulah, kita katakan bahawa Yang Berhormat Ipoh Timur tidak faham berkenaan 
dengan etika pemilihan parti UMNO dan jangan bercakap berkenaan dengan soal ini. 
Terima kasih. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah Yang Berhormat Hulu Terengganu 
mengatakan bahawa sistem UMNO sangat tidak adil begitu tyrannical sehingga seorang 
yang tidak buat apa-apa kesalahan boleh dilarang daripada ambil pertandingan? Adakah 
UMNO sekarang sudah begitu oppressive, repressive tyrannical, autokratik? Tidak bolehlah, 
tidak percaya sebaliknya kita percaya bahawa apa yang berlaku ialah only tip of an iceberg.  
Bukan sahaja Ketua Menteri dan kalau penyokong-penyokong Ketua Menteri Melaka rasa 
beliau  menjadi  mangsa  oleh  kerana  selective  action  ada  kalau  mahu  ambil  tindakan 
terhadap mereka yang terlibat macam Ketua Menteri Melaka. Ramai pemimpin, calon-
calon, 270 orang calon dalam UMNO mungkin 80 peratus semua perlu tindakan diambil dan 
tidak ada election dalam UMNO. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat. Cukup. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Semua disqualified. Saya harap dalam perkara 
ini bahawa Ketua Menteri Melaka buat pendirian dalam perkara ini atau pun MACC. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat ada orang hendak bercakap tadi, tidak bercakap pun. Ya, Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk 
Rang Undang-Undang Perbekalan Tambahan (2008) 2009. Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak akan mengambil masa yang panjang dan terus ingin merujuk kepada satu isu yang 
boleh didakwa sebagai satu isu rasuah di Jabatan Currency Bank Negara mengenai 
dengan tender terbaru note RM50. Saya ingin bangkitkan perkara ini sebab saya menerima 
satu salinan surat yang ditandatangani oleh seorang rakyat Malaysia, kaum Tionghoa 
dengan IC nya sekali. Apabila saya meneliti dan membaca surat ini saya merasakan 
menjadi kewajipan saya untuk menarik pihak Kementerian Kewangan bagi menjawab apa 
yang telah dibangkit kerana ia begitu serius. 
Kes pertama Tuan Yang di-Pertua, iaitu mengenai dengan insiden, dengan izin, 
regarding Bank Negara tender nota RM50 iaitu kata dalam dakwaan surat ini: “this is a new 
design just selected, dengan izin, last year supposedly for the 50th Merdeka celebration and 
a few printers were ask to design for the period of less than one month. The duration was 
given in a very short time to design so that the printers who are not ready will have to design 
just to participate. Every printers has complaint except for one or two companies. Normally it 
takes minimal six months to get a proper design.  
I had information that the Deputy Governor Dato’ Ui Sang Kuang and Assistant 
Governor Madam Leong Bee Liang presented two of the design and they know that the 
Governer choose the one they wanted. True enough. Governor choose OEBS, Ostrian 
Printers but security features are from the British Printers Delaru and German Printers, GND 
which who ever the printers that we have to pay fees to this company at the pattern fees. 
DR 17.3.2009  919 
 
 
Normally  when  security  features  is  concern  Bank  Negara  should  not  let any 
securities belong to any printers unless they have arrange some scandal in controlling the 
whole, the who to be awarded in future. My question is why Bank Negara Malaysia put such 
that security that belong to Delaru and GND?” 
Dengan ringkasnya saya tidak mahu baca semua mengikut dakwaannya akibat 
daripada apa yang saya sebutkan tadi tender yang tergopoh gapah dan didakwa ada 
penyelewengan maka soalannya, “my question is on what basis that the both of them Dato’ 
Ui and Lee Liang Wok Leong can awarded a fifty million pieces of RM50 note contract to 
GND without any tender? I am sure the answer is all stated above.” 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1840 
Ini yang dibangkitkan, Tuan Yang di-Pertua di mana dalam Oktober 2007, baru 
saja: “The combination of Datuk Ui Kuang San Kwan and Leong Bee Liang with the combine 
scandal was awarded a contract of 15 million pieces of new 15 note at the rate of 60 Euros 
per 1,000 pieces without any tender being called. Which is 100 peratus increase in the last 
tender price for the last 50 note tender. The reason both of them going to give is that it was 
urgent and they don’t have much time as usual. The other reason is it is a new design but 
there nothing great about the security futures and it almost the same the all notes. So, what 
is means if the course of new notes should not be more than 50 peratus of the previous 
price. What it means is Bank Negara is willing to pay double if they don’t have much time 
well both of them have been playing this game and they know when and how to manipulate 
this game on this incident and extra some or RM7 million has been pay up.   
Ini yang disebut dalam surat yang saya terima. Kes yang kedua, Tuan Yang di-
Pertua saya minta perkara ini dijawab oleh pihak Kementerian Kewangan. Recently there is 
a tender which is launched in February 2008 for RM1.5 billion of 5,300,000,000 million 
pieces of RM1. For this stander, Bank Negara has invited nine to ten company to tender.  
Out of all the companies to have a capacity of tendering 1.5 bilion notes is Delaru and GND.  
The rest of the company calls are to fee the quotas. Bank Negara know that there’s another 
company which was a major player but not invited with that day. Datuk Ui and Lee Liang 
Liong will have the company that they are working with one of tender hands down and with 
the very good price at the end spend of Bank Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam sejarah, the history of Bank Negara has never printed 
such a ridiculous amount 1.5 billion pieces of currency values at RM75 billion. The total 
value of currency is circulation is appropriately RM42 billion. The reason why the wanted to 
printed so much because this is the best time to arrange their retirement benefit. I have also 
made a study that reason they, both of them wanted such of volume in the history of 
Malaysia for Bank Negara to get a very good price for such quantity in order to made all this 
corrupt a success they bought another staff. Santa Kumar note for the currency department 
to overwrite even the deputy director not mentioning the other managers. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Lee Liang Liong, assistant governor not only takes 
briefing from Santa Kumar. The tender is closed on the 3rd March 2008. The normal 
procedure is normally within that day itself or maximum seven days. They will open the 
tender. Inilah dakwaan Tuan Yang di-Pertua. Maka, apa yang terjadi Tuan Yang di-Pertua, 
di sini saya ringkaskan the other company call GND has purposely price it at 45 Euros for 
1,000. Maka, dalam last five years tender, Bank Negara has always got the best competitive 
price every year. Even though pamper price have increased every year, but this year with 
the design in the major player was left out. They was successfully at manipulative this 
stander which Bank Negara has to pay easily RM90 million extra GND has never tendered 
at this price for 50 Dollar note for the last six years core incident. Cukup menarik dan ada 
lagi.  
Ketiga saya ringkas saja. Ketiga mengenai dengan ini lagi menarik iaitu pelantikan 
consultant daripada Singapura iaitu the appointed Mr. Elen Yeoh who has an employee of 
Singapore main to be the consultant of coin for Bank Negara in the new range coin in 
Malaysia.  
92  DR 17.3.200 9 
  
 
This is the person to be the main link to the assistant governor, Mada. Leong Bee 
Liang which has been appointed but many of the currency did not agree because Mr. Elen 
Yeoh is also the official agent for Australia main and he also the agent for the bank note in 
Asia including Malaysia for OEBS Austrian had of course with the power as an assistant 
governor in charge of currency. 
All of you don’t agree because the Deputy Governor, Datuk Ui San Kwan is the 
immediate boss which is using the victor power to overwrite any suggestion below. Macam 
mana kita boleh melantik orang Singapura untuk menentukan mengenai keselamatan coin 
di negara kita ini. Yang menarik Tuan Yang di-Pertua, panjanglah suratnya. Tinggal lagi 
saya ingin menyebut di sini, yang menulis surat ini adalah orang yang berpengalaman dan 
mendakwa dirinya pernah bekerja dengan Leong Bank di London. Jadi, ia adalah satu 
dakwaan yang serius. Saya minta jawapan yang jelas, detail dan profesional daripada pihak 
kerajaan iaitu Kementerian Kewangan.   
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana semasa Perbahasan Titah 
Diraja, saya sudah menyebut banyak perkara. Cuma tinggal lagi di sini saya hendak 
bertanya satu perkara sahaja. Sememangnya semua pihak sudah bercakap iaitu Perdana 
Menteri akan menyerah jawatan kepada Timbalan Perdana Menteri iaitu dalam bulan Mac. 
Disebut dalam Ucapan Titah Diraja di mana Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong melahirkan rasa penghargaan di atas transisi kuasa secara teratur. 
Pokoknya yang saya hendak tanya, bilakah sebenarnya? Saya hendak tanya kerajaanlah 
iaitu pihak Perdana Menteri sendiri. Bilakah tarikh sebenarnya Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  akan  meletakkan  jawatan?  Saya  hendak  tanya.  Kalau  ikut  kepada 
conventional party di mana UMNO parti pemerintah dan tulang belakang kepada Barisan 
Nasional, perhimpunannya habis pada 28 hari bulan. 
Apakah 30 hari bulan, Perdana Menteri akan meletakkan jawatan? Ataupun dua 
minggu selepas itu seperti mana dulu tradisi di waktu Mantan Perdana Menteri, Tun Dr. 
Mahathir Mohamad mengambil alih jawatan Presiden UMNO dan mengganti Allahyarham 
Tun Hussein Onn. Jadi persoalannya sekarang ini, timbul tanda tanya walaupun katanya 
bulan Mac, tapi timbul banyak teka teki. Macam-macam spekulasi dalam surat khabar yang 
menyebabkan saya percaya juga menyumbang kepada suasana yang tidak menentu. 
Walaupun kita tahu kedudukan ekonomi dunia sekarang ini. Sebab itu saya percaya Bursa 
Saham Kuala Lumpur Malaysia pun turut terjejas oleh kerana suasana krisis kewangan 
global masih lagi tenat. 
Akan tetapi mahu tidak mahu, saya percaya ada juga kena mengena dengan soal 
kepimpinan. Pelbagai spekulasi, perjumpaan itu dan ini yang menyebabkan masih banyak 
pihak  tertanya-tanya,  uncertainty  sama  ada  betul  atau  tidak  Perdana  Menteri  akan 
meletakkan jawatan dan menyerah jawatan kepada Timbalan Perdana Menteri. Jadi saya 
punya pandangan, amat wajar Perdana Menteri menentukan tarikh secepat mungkin kalau 
betul-betul beliau akan menyerah jawatan itu kepada Timbalan Perdana Menteri. Sekian, 
terima kasih. Saya menyokong. 
6.48 ptg. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
ingin turut terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Belanjawan Tambahan iaitu 
bagi  tahun  2008  yang  belanjawan  tambahan kedua  untuk  mengurus  dan  belanjawan 
pembangunan tambahan yang pertama untuk tahun 2008. Sebagai mana yang disebut oleh 
rakan-rakan  khususnya  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  tadi,  suasana  politik  banyak 
menyelubungi isu yang kita seharusnya juga memberikan tumpuan iaitu berkaitan dengan 
ekonomi negara. 
Sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur, Tuan Yang di-
Pertua bahawa pada 10 Mac yang lalu, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
telah membentangkan apa yang dipanggil mini bajet ataupun rangsangan ekonomi dan 
sebagainya yang diumumkan berjumlah RM60 bilion. Pada hari yang sama, Pengerusi 
Federal Reserve Board of the United State of the Amerika, Ben Bernanke telah memberi 
ucapan di The Council of Foreign Relations di Washington.  
DR 17.3.2009  939 
 
 
Di mana Mr. Bernanke telah memberikan satu penilaian masa depan ekonomi 
yang agak cerah dengan mengatakan dengan izin, ”I think that is a good chance the 
recession will end later this year and 2010 will be a period of growth”, kata Mr. Bernanke, 
Pengerusi Bank Negara Amerika Syarikat. 
■1850 
Bayangkan Tuan Yang di-Pertua, belanjawan mini RM60 bilion, esoknya Pasaran 
Saham  Kuala  Lumpur  jatuh.  Bayangkan  bandingannya  ucapan  begini  sahaja  oleh 
Pengerusi Bank Negara Amerika Ben Bernanke esoknya pasaran saham New York, Wall 
Street melambung tinggi. Rekod kenaikan saham di pasaran saham New York. Ianya diikuti 
dengan pasaran-pasaran saham yang lain seperti di Hong Kong, di Tokyo, di Eropah dan 
sebagainya di hari-hari yang kemudiannya. 
Manakala sebaliknya pasaran saham Kuala Lumpur masih terus turun dan turun. 
Inilah yang bererti bahawa suasana negara kita sama ada dari segi politiknya sebagaimana 
Yang Berhormat Pasir Mas juga bayangkan tadi kekeliruannya, ketidakyakinannya, dan 
sebagainya.  Suasana  ekonomi  negara  juga  tidak  memberikan  sedikit  pun  perasaan 
keyakinan  terhadap  ekonomi  negara  kita  ini.  Kalau  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  tadi 
memberikan contoh berkaitan dengan isu rasuah dalam UMNO, pergolakan tidak menentu 
dan menyalahi perlembagaan undang-undang di Perak dan sebagainya. Kita ada satu lagi 
contoh iaitu suatu perarakan yang amat aman, damai dan bertujuan murni dan mulia itulah 
satu  perarakan  untuk  menentang  pelaksanaan,  perjalanan,  pengajaran,  pembelajaran 
bahasa Inggeris untuk Sains dan Matematik iaitu (PPSMI). 
Ini  adalah  suatu  program  yang  dilakukan  oleh  ahli-ahli  akademik,  pencinta-
pencinta bahasa dan pejuang-pejuang kemurnian penggunaan bahasa dalam negara kita 
ini sama ada di kalangan tokoh-tokoh pengajar, profesor, ahli-ahli bahasa Melayu dan juga 
dengan kerjasama tokoh-tokoh pengajar dalam bahasa-bahasa dalam negara kita yang lain 
iaitu bahasa Mandarin dan bahasa Tamil. Jadi, mereka merancang untuk mengadakan satu 
perarakan yang aman pada satu hari Sabtu lebih kurang dua minggu yang lalu dengan 
tujuan yang amat mudah iaitu menyerahkan memorandum kepada Sri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong di Istana Negara. Pihak Istana Negara pula telah pun bersetuju 
untuk menerima memorandum tersebut. 
Akhirnya, apa yang berlaku sebagaimana yang kita semua maklum ialah reaksi 
begitu ganas oleh pihak polis yang menyerang orang-orang ramai yang umurnya daripada 
kanak-kanak kepada yang sudah 70-an usianya. Sasterawan Negara Pak Samad Said, 
umur beliau 76 tahun kena sembur gas, kena sembur air kimia dan sebagainya. Apa yang 
amat sedih dan malang sendiri, Yang Berhormat Menteri Pelajaran menuduh bahawa 
tokoh-tokoh bahasa ini, ahli-ahli bahasa ini, bekas Ketua Pengarah Dewan Bahasa Datuk 
Hassan Ahmad, Sasterawan Negara Dato’ A Samad Said, bekas Profesor Matematik di 
Universiti Kebangsaan Malaysia Profesor Shahrir Md. Zin dan lain-lainnya adalah didalangi 
oleh orang-orang lain. 
Bayangkan sikap seorang Menteri dalam Kerajaan Malaysia. Apabila ada suatu 
usaha yang aman damai, yang dilakukan dengan cara yang berhujah, dengan dibuat 
melalui memorandum dan tulisan-tulisan yang mana termasuk dalamnya statistik-statistik 
membincangkan kajian-kajian dan menganalisisnya yang menunjukkan bahawa PPSMI ini 
tidak memberi apa-apa manfaat pun kepada anak-anak kita dari apa segi sekalipun sama 
ada dari segi untuk meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris atau pun di masa yang 
sama mengekalkan kekuasaan mereka dalam Sains dan Matematik.  
Akan tetapi, reaksi Yang Berhormat Menteri Pelajaran ialah bahawa orang-orang 
ini yang umur mereka 70-an, yang tidak ada kepentingan politik, kepentingan kewangan, 
orang-orang ini yang tidak pernah disabitkan dengan rasuah politik atau pun politik wang 
dan sebagainya dituduh oleh Yang Berhormat Menteri Pelajaran sebagai didalangi oleh 
pihak-pihak yang lain. 
 
 
94  DR 17.3.200 9 
  
 
Ini yang menandakan sama ada dengan reaksi polis pada hari itu atau pun dengan 
reaksi Yang Berhormat Menteri Pelajaran selepas itu menandakan bahawa suasana yang 
aman dalam politik negara ini, suasana yang mana kita boleh sama-sama membincangkan 
dan merundingkan untuk membawa perubahan dalam bidang politik, ekonomi, kewangan 
dan sebagainya masih lagi tidak dapat nampaknya kita laksanakan dengan sikap pimpinan 
UMNO sebagaimana yang ada hari ini. Jadi. Saya amat berharaplah bahawa kita tinggalkan 
perangai dan sikap sedemikian. Dalam bidang pendidikan sudah terbukti Tuan Yang di-
Pertua bahawa... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Penjelasan. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Bahawa pelajar yang paling cemerlang dalam 
SPM pada tahun ini... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat. Tuan Yang di-Pertua, selepas GMP mengadakan memorandum kepada Yang di-
Pertuan  Agong,  Perdana  Menteri mengatakan  kerajaan  perlu  bertindak  segera  dalam 
menghadapi suasana ini, takut penentangan daripada rakyat lebih besar. Akan tetapi, Yang 
Berhormat Menteri Pelajaran mengatakan itu tidak perlu dan GMP ini didalangi oleh pihak 
pembangkang. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat Tumpat bahawasanya dalam 
suasana  Perdana  Menteri  hendak  meletakkan  jawatan,  Menteri-menteri  sendiri  sudah 
pandai membuli Perdana Menteri? Minta pandangan. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Saya 
pun teringat akan perkara itu yang mana nampaknya akhirnya Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri memahami sentimen rakyat, agaknya dapat mengetahui betapa dalamnya 
perasaan rakyat yang sudah bersabar selama enam tahun yang mana Yang Berhormat 
Menteri Pelajaran nampak tidak tahu. Dia kata kenapa selepas enam tahun baru isu ini 
dibangkitkan dan disuarakan. Kenapa selepas enam tahun. Beliau tidak sedar langsung 
bahawa dalam Parlimen ini juga, di Dewan yang mulia ini juga, kami daripada tahun 2003 
lagi  telah  menyuarakan  perasaan  tidak  puas  hati,  telah  memprotesnya  kepada  Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan ketika itu Dato’ Musa. 
Ia berterusan sama ada daripada kalangan ahli-ahli bahasa, pendidik-pendidik dan 
sebagainya kita berterusan menyatakan ketidakpuasan dan tidak bersetujunya kita kepada 
dasar  PPSMI  tersebut.  Akan  tetapi,  nampaknya  Yang  Berhormat  Menteri  Pelajaran 
sekarang  ini  tidak  mengetahui,  tidak  mengikuti,  tidak  memahami  malah  sebaliknya 
menunjukkan  perasaan  terkejut  beliau  kenapa  selepas  enam  tahun  baru  isu  ini 
dibangkitkan. Ini menunjukkan betapa tidak sensitifnya, tidak memahaminya, tidak tahunya 
seorang tokoh pemuda negara kita ini tentang isu yang sepenting dan sebesar itu.   
Sebagaimana  Yang  Berhormat  Pendang  sebutkan  tadi,  apabila  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri memberikan reaksi beliau terhadap perhimpunan, perarakan 
tersebut dan mengatakan bahawa beliau ingin supaya benda ini diselesaikan dengan 
segera kerana perasaan rakyat adalah nampak jelas. Kemudian Menteri Perdagangan 
Antarabangsa  juga  mengatakan  bahawa  isu  ini  walau  apa  pun  tindakan  kita  akan 
membawa  imej  yang  tidak  baik  kepada  parti  UMNO.  Dalam  keadaan  itu  pun  Yang 
Berhormat Menteri Pelajaran masih mengatakan bahawa kita sedang masih lagi dalam 
kajian dan jika apa-apa tindakan akan dibuat maka sayalah yang akan menentukannya. 
Sama ada ini akan kita bawa ke Mesyuarat Kabinet, saya akan menentukannya dan balik 
mengulangi kenapa selepas enam tahun perkara ini akan dibangkitkan. 
Jadi, ini menunjukkan keruntuhan, kemampuan kerajaan yang ada hari ini untuk 
mengikuti  perkembangan  perasaan,  pemikiran,  hasrat  rakyat  dan  terus  hidup  dalam 
keadaan mereka yang tersendiri dan ini sudah tentu merupakan ciri-ciri, bukti-bukti awal 
bahawa keadaan mereka akan menjadi bertambah teruk selepas daripada ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam cadangan perbelanjaan tambahan ini juga termasuk 
untuk Kementerian Luar Negeri. 
 
 
DR 17.3.2009  959 
 
 
■1900 
Saya ingin mengulangi sekali lagi hasrat kita supaya pihak kerajaan khususnya 
Kementerian Luar Negeri mengambil pendirian yang lebih tegas daripada yang pernah 
diamalkan setakat ini. Cara khususnya, kita melihat pergolakan politik dunia yang penting 
dalam bulan-bulan yang akhir ini. Kita melihat misalnya perubahan Presiden di Amerika 
Syarikat,  kita  melihat  pilihan  raya  umum  di  Israel  yang  setakat  ini  nampaknya  telah 
memberikan kemenangan kepada golongan dalam istilah mereka “kanan” yang diketuai 
oleh orang yang bernama Benjamin Netanyahu dan sebagainya. Saya ingin menyarankan, 
bagaimana kita pernah sebut kepada Menteri Luar Negeri kita ini supaya mengambil 
peluang dan kesempatan ini.  
Apakala  pemimpin-pemimpin  dunia  seperti  yang  kita  lihat  dilakukan  oleh 
Setiausaha Negara Amerika Syarikat, Hillary Clinton melawat Asia sebagai negara-negara 
pertama yang kuasa dunia itu sebagai Setiausaha Negara lawati iaitu dengan melawat 
negara Jepun, Korea Selatan dan Indonesia. Adalah mesej yang jelas bahawa peranan 
dunia Islam adalah penting dan kalau di rantau Asia ini diiktiraf bahawa antara negara Islam 
yang perlu diiktiraf oleh Amerika Syarikat ialah negara Indonesia. Saya harap pimpinan 
negara kita, kerajaan kita tidak mengabaikan pergolakan yang penting ini dan mengambil 
sikap bahawa kita mesti menggunakan suasana yang ada ini untuk terus memperjuangkan 
kepentingan-kepentingan  negara  kita  dan  kepentingan-kepentingan  perjuangan  dan 
masyarakat kita. 
Secara khususnya saya ingin merujuk kepada sikap kita terhadap isu Palestin 
sekarang ini. Kita masih lagi mendapati bahawa Kementerian Luar Negeri kita enggan 
untuk mengiktiraf kumpulan Parti Hamas di Palestin tersebut. Saya ingin merujuk kepada 
suatu tulisan dalam akhbar di London, The Independent bertarikh 19 Februari 2009. Baru 
sahaja, lebih kurang seminggu yang lalu, yang menyebutkan bahawa di politik Timur 
Tengah sekarang ini, dunia Barat sama ada Amerika Syarikat atau Eropah telah secara 
sebenarnya, in reality dengan izin, mengiktiraf Hamas sebagai suatu kumpulan politik yang 
penting dalam negara Palestin. Dalam tulisan ini disebutkan bahawa pemimpin-pemimpin 
khususnya Ahli-ahli Parlimen Tuan Yang di-Pertua, dari Eropah telah pun mengadakan 
pertemuan dengan pemimpin-pemimpin Hamas.  
Disebutkan di sini bahawa dua orang Senator Perancis telah pergi ke Damsyik 
untuk bertemu dengan pemimpin Hamas Palestin iaitu Khaled Meshal. Ini telah dilakukan 
oleh Senator daripada Perancis. Begitu disebutkan juga di sini bahawa dua Ahli Parlimen 
British, dengan izin, “Two British MPs met three weeks ago in Beirut with the Hamas 
representative in Lebanon” yang bernama Usamah Hamdan. Begitu juga disebutkan di sini 
saya petik: “Mr. Hamdan said yesterday that since  the end of last year, MPs from Sweden, 
Netherlands and three other western European nations, which he declined to identify, had 
consulted with Hamas representative”.  
Jadi ini adalah laporan yang jelas menunjukkan bahawa dunia Barat walaupun ada 
pendirian  daripada  European  Commission,  daripada  Bangsa-bangsa  Bersatu,  oleh 
Washington  sendiri  yang  menganggap  bahawa  Hamas  ini  kononnya  adalah  suatu 
kumpulan terrorist, yang mana ianya tidak boleh diiktiraf, yang mana ianya tidak boleh 
dirunding, yang mana bantuan-bantuan kewangan dan kemanusiaan tidak boleh dibuat 
melalui Hamas, tetapi hakikatnya sebagaimana saya petik daripada tulisan akhbar The 
Independent London pada 19 Februari 2009 itu membuktikan bahawa dunia Barat sudah 
mula mengiktiraf Hamas sebagai golongan kumpulan politik yang penting di Palestin yang 
perlu kita mengiktiraf dan membuat kerjasama untuk kebaikan dan mewujudkan suatu 
negara  Palestin  yang  stabil,  yang  benar-benar  berkesan  untuk  rakyatnya  dan  untuk 
dunianya nanti. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan sedikit, ini 
Palestin ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tumpat.  
 
 
 
96  DR 17.3.200 9 
  
 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Tumpat, hujah mengenai Palestin ini 
dan conclusion ataupun rumusan bahawa Malaysia tidak mengiktiraf Hamas secara total ini, 
adakah berdasarkan salah satu jawapan di Dewan yang mulia ini oleh Kementerian Luar 
Negeri, bahawa Malaysia yang berjaya mengumpulkan sejumlah dana untuk membantu 
rakyat Palestin tidak akan menyampaikan kepada mana-mana pihak, sama ada Palestin 
ataupun Palestinian authority sedangkan mengikut hujah Yang Berhormat Tumpat tadi 
bahawa Hamas merupakan pihak berkuasa yang telah mendapat kuasa melalui proses 
demokrasi yang telah diterima. Saya cuma hendak mengingatkan kita bahawa di dalam 
Dewan ini telah diumumkan, bahawa apa juga bantuan tidak akan diberikan melalui kedua-
duanya, kononnya untuk mencari jalan tengah supaya tidak dilihat menyebelahi mana-
mana pihak, tetapi dalam masa yang sama, tindakan ini seolah-olah mengetepikan Hamas 
yang telah dipilih secara sah. Minta pandangan. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Ya, saya setuju dengan Yang Berhormat 
Kuala  Krai  tadi.  Sebab  secara  spesifiknya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  merujuk 
perkembangan  bagaimana  sebuah  wilayah  yang  kononnya  merupakan  sebahagian 
daripada Palestin yang hendak diiktiraf iaitu Wilayah Gaza telah diserang dengan cara yang 
amat kejam oleh negara Zionis Israel, yang mana bukan sahaja ianya diserang, ianya juga 
sudah dikepong bukan sahaja oleh Israel, dibantu oleh Mesir dan rakan-rakan mereka 
untuk mengepong dan menyekat, bukan sahaja ia menyekat kemasukan senjata dan 
sebagainya,  itu  kita  boleh  faham  dan  terima,  tetapi ianya  menyekat  bantuan-bantuan 
kemanusiaan daripada masuk ke Wilayah Gaza itu dan hakikatnya sebagaimana kita 
sebutkan dan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai tadi ialah bahawa di 
Wilayah Gaza itu diakui oleh PLO, oleh Fatah sendiri dan oleh seluruh dunia pun bahawa 
yang berkuasa ialah Kumpulan Hamas. 
Tony Blair, bekas Perdana Menteri Britain Tuan Yang di-Pertua, walaupun sudah 
dilantik selepas bersara sebagai Perdana Menteri Britain dan bersaranya beliau dalam 
suasana yang amat gelap kerana penglibatan beliau dalam menyokong George Bush 100 
peratus untuk menyerang Iraq itu diberikan oleh rakan beliau, Presiden Bush ketika itu 
untuk menjadi envoy, wakil khas, the quartet  untuk menyelesaikan isu Palestin-Israel ini, 
walaupun sebelum ini tidak pernah menjejak kakinya di Gaza, tiba-tiba membuat keputusan 
untuk melawat Gaza dan selepas beliau melawat Gaza, beliau mengiktiraf bahawa keadaan 
di Gaza adalah cukup-cukup mencemaskan, cukup-cukup merunsingkan beliau dan beliau 
mengiktiraf ini adalah suatu krisis kemanusiaan yang memang tulen. 
Jadi ini keadaan yang ada di Gaza, di Palestin hari ini dan kita mendesak Kerajaan 
Malaysia,  Kementerian  Luar  Negeri  untuk  bekerja  sama  dengan  pihak  Hamas.  Tidak 
semestinya  semua  diberikan  kepada  Hamas,  tetapi  iktiraflah  Hamas  sebagai  pihak 
berkuasa  yang  benar-benar  berkuasa  kalau  tidak  di  seluruh  Palestin  pun,  sekurang-
kurangnya di Wilayah Gaza tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada perkara yang seterusnya iaitu 
dalam pembentangan belanjawan tambahan ini termasuk jugalah dalam belanjawan mini 
yang kita bahaskan sebentar tadi, peruntukan keputusan kerajaan untuk membina terminal 
LCCT baru dalam kawasan KLIA. 
Ini adalah suatu keputusan yang saya harap muktamad. Ini saya harap adalah 
keputusan yang menghentikan percubaan dan perbincangan untuk mewujudkan sebuah 
lapangan terbang tersendiri, yang lain kononnya untuk memberi khidmat kepada syarikat-
syarikat penerbangan murah seperti AirAsia dan sebagainya di suatu tapak yang hanya 
belasan kilometer jauhnya daripada KLIA itu, iaitu di sekitar kawasan Labu. 
■1910 
  Saya  harap  keputusan  dan  cadangan  kerajaan  yang  dibentangkan  dalam 
belanjawan mini yang kita telah luluskan sebentar tadi adalah sesuatu yang sudah pun 
dirumuskan dengan sebaik-baiknya. Sesuai dengan pelan induk KLIA yang sebenarnya 
mempunyai  ruang  untuk  penambahan  banyak  lagi  terminal,  penambahan  ramai  lagi 
penumpang-penumpang dan ianya adalah merupakan saya harap suatu kesimpulan yang 
logikal kepada keperluan penerbangan untuk semua peringkat.  
DR 17.3.2009  979 
 
 
Sama ada yang ingin menggunakan syarikat-syarikat penerbangan biasa ataupun 
yang memilih untuk terbang dengan syarikat-syarikat penerangan tambang rendah yang 
sebenarnya kita akui dan iktiraf memberikan perkhidmatan yang baik.   
  Saya juga berharap bahawa Kementerian Pengangkutan dapat menyelesaikan 
urusan  pengangkutan  penerbangan  awam  ini  dengan  sebaik-baiknya.  Dengan 
menganggap  sama  ada  ianya  Syarikat  MAS  ataupun  ianya  Syarikat  AirAsia  ataupun 
syarikat-syarikat mana lain pun sebagai semuanya syarikat-syarikat yang memberi khidmat 
kepada rakyat dan seluruh masyarakat yang terbang dalam negara, luar negara. Oleh itu 
tidak  timbul  pilih kasih  kepada  mana-mana  syarikat  tertentu,  tidak  timbul  diskriminasi 
kepada mana-mana syarikat tertentu sebaliknya menumpukan dan ini perlu ditekankan 
kepada sebuah lagi syarikat iaitu Malaysia Airport Holdings Berhad (MAHB). 
Ini supaya mereka juga tidak menganggap bahawa khidmat mereka hanyalah 
dikhususkan atau diutamakan atau di priority kan hanya kepada MAS dan bukan syarikat-
syarikat yang bertanding dengan MAS untuk mendapatkan penumpang. MAHB sepatutnya 
menjadi specialist dalam bidang perkhidmatan lapangan terbang. Pertandingan di antara 
syarikat-syarikat penerbangan biarlah hanya merupakan pertandingan di peringkat syarikat-
syarikat  kapal  terbang  penerbangan  dan  bukannya  MAHB  campur  tangan  dengan 
memberikan kemudahan kepada syarikat yang ada kaitan pemegang saham Khazanah 
atau sebagainya dengannya dan tidak memberikan keutamaan kepada syarikat yang lain. 
Jadi saya harap isu Lapangan Terbang Labu East dan sebagainya tidak lagi timbul 
dan kita mengambil tindakan yang rasional iaitu memberikan KLIA sebagaimana yang 
diperuntukkan dalam pelan induknya peluang untuk berkembang dengan baiknya dan di 
masa  yang  sama  memberikan  peluang  untuk  syarikat-syarikat  penerbangan  pelbagai 
bentuk yang ada dalam dan luar negara untuk menggunakan KLIA dan juga lapangan-
lapangan terbang lain dalam negeri-negeri lain dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada satu cadangan yang 
dibuat oleh Kementerian Pembangunan Usahawan iaitu khususnya oleh MARA. MARA 
telah memutuskan untuk membeli sebuah syarikat yang bernama Kian Joo Can Factory 
Bhd.  Dengan  kaedah-kaedah  yang  tertentu  yang  agak  panjang  tetapi  yang  akhirnya 
mengakibatkan MARA terpaksa berbelanja lebih kurang RM800 juta untuk membeli syarikat 
swasta ini. Oleh kerana itu MARA mengikut apa yang disampaikan kepada saya terpaksa 
membuat pinjaman untuk mencari RM800 juta ini dan kononnya dalam laporan kepada 
pihak  berkuasa  MARA  dijanjikan  bahawa  pinjaman  ini  berbanding  dengan  dividen 
keuntungan yang akan diperoleh kononnya dalam masa tujuh tahun ianya akan langsai. 
Ini ada membangkitkan beberapa persoalan kepada kita yang ingin menjaga hak 
dan kepentingan rakyat jelata. Pertamanya saya tidak faham apakah peranan MARA 
sehingga memaksanya untuk mengambil keputusan untuk membeli sebuah syarikat swasta 
yang tidak pun mempunyai perniagaan yang begitu strategik untuk hidup matinya rakyat. 
Ataupun oleh kerana MARA ini adalah bertanggungjawab terhadap keusahawanan dan 
pembangunan bumiputera Syarikat Kian Joo Can Factory Bhd tidak ada kaitan langsung 
dengan masa depan ataupun hidup matinya rakyat bumiputera dalam negara kita ini. Jadi 
oleh sebab itu mengapakah MARA mengambil pendirian keputusan untuk membeli syarikat 
ini sehingga memaksa MARA untuk membuat pinjaman. 
Dalam suasana point kedua saya yang amat berisiko tinggi sekarang ini yang 
mana perniagaan-perniagaan sebagaimana saya mulakan tadi. Walau negara lain nampak 
sudah  menunjukkan  ciri-ciri  suasana  ekonomi  sudah  pun  ada  sedikit  keyakinan 
terhadapnya, di Malaysia masih lagi tiada. Dalam suasana peralihan kuasa yang tidak 
menentu ini sebagaimana yang dibayangkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi saya 
tidak nampak langsung kenapa MARA seharusnya terlibat dalam kerja membeli sebuah 
syarikat  swasta  yang  tidak  ada  kaitan  dengan  tugas  MARA  dan  tugas  Kementerian 
Pembangunan Usahawan ini yang akan membawa risiko perniagaan yang besar yang tidak 
seharusnya menjadi tanggungjawab dan kerja MARA untuk terlibat di dalamnya. Jadi, ini 
saya minta jawapan daripada Menteri. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Minta penjelasan ya Yang 
Berhormat Tumpat.  
98  DR 17.3.200 9 
  
 
Baru-baru ini kita membaca kenyataan akhbar menyatakan bahawa MARA juga 
akan membeli pakaian yang telah dipakai oleh angkasawan negara pertama kita yang 
bernilai RM184,600 untuk memastikan pakaian angkasawan negara kita tidak dibeli oleh 
pihak yang lain. Apakah ini sepatutnya menjadi keutamaan MARA apabila dalam masa 
kegawatan ekonomi ini? Selepas membeli pakaian angkasawan negara ini mereka akan 
pamerkan di universiti. Apakah ini akan membantu galakan sains dan teknologi untuk anak 
muda  kita?  Apakah  pendapat  Yang  Berhormat  Tumpat  berkenaan  keputusan  MARA 
membeli pakaian angkasawan negara pertama ini? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. 
Soalan  seperti  ini  juga  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  kepada  Yang 
Berhormat Menteri dalam soalan sesi soal jawab semalam atau sehari sebelumnya dan 
jawapan Yang Berhormat Menteri ini adalah untuk sejarah kerana angkasawan..., dia tidak 
pun angkasawan, dia tidak pergi ke angkasa lepas pun hanya berlatih kerana seorang lagi 
warga kita dipilih untuk menjadi angkasawan akhirnya. Akan tetapi oleh kerana dia ini 
adalah  lulusan  daripada  MRSM  dan  oleh  itu  penting  maka,  kementerian  membuat 
keputusan untuk membelanjakan. 
Saya setuju dengan Yang Berhormat Batu Gajah seperti juga saya setuju dengan 
Yang Berhormat Indera Mahkota semalam bahawa ini adalah suatu pembaziran yang jelas 
yang nyata. Saya tidak mahu menuduh ia melibatkan rasuah tetapi saya fikir suatu sikap 
tidak bertanggungjawab, sikap yang tidak insaf akan masalah kewangan ekonomi negara 
yang begitu besar dan masih lagi terikat kepada sikap-sikap yang lebih menekankan 
kepada simbol-simbol dan sebagainya. Jadi, hanya ada empat point lagi dan saya boleh 
cuba ringkaskan Tuan Yang di-Pertua. Jadi itu berkaitan dengan MARA dan Kian Joo.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin merujuk kepada suatu lagi isu yang 
dibawa kepada saya iaitu isu dengan izin, Pahang Selangor Raw Water Transfer Project 
iaitu water transfer tunnel. Terowong pembetungan peralihan air daripada Pahang ke negeri 
Selangor.  Kita  telah  dimaklumkan  bahawa  ini  adalah  suatu  tender  oleh  Kementerian 
Tenaga, Air dan Komunikasi yang mana tiga petender telah masuk dan nilainya ialah bilion-
bilion ringgit Tuan Yang di-Pertua. 
■1920 
Tiga petender tersebut, satu ialah Shimizu-Nishimatsu-UEMB-IJM joint venture, 
kedua  ialah  Taisei-HRA  Konsortium  dan  ketiga,  Kajima  Corporation.  Penender  yang 
pertama Shimizu-Nishimatsu masuk dengan harga RM1.31 bilion. Penender yang kedua 
Taisei-HRA Teguh Konsortium lebih sedikit, RM1.47 bilion. Kedua-dua petender ini akhirnya 
dinilai  oleh  jawatankuasa  berkenaan  di  peringkat  kerajaan.  Penender  yang  pertama, 
Shimizu-Nishimatsu ini, walaupun tawarannya rendah tetapi memberi syarat-syarat iaitu 
mereka berhak untuk meningkatkan harga tendernya jika kerja-kerja tertentu terpaksa 
dibuat apabila proses kerja itu berjalan. Manakala petender yang kedua, Taisei-HRA Teguh 
Konsortium ini menentukan dan menetapkan harga tawaran RM1.47 bilion itu. 
Yang menjadi persoalan yang dibawa ke perhatian saya ialah bahawa nampaknya 
kerajaan akhirnya cenderung memberi kepada syarikat pertama tadi, Shimizu-Nishimatsu-
UEMB itu. Walaupun ianya mengenakan syarat-syarat terhadap tawarannya yang rendah 
tetapi kemungkinan lebih tinggi daripada penender yang kedua. Akan tetapi lebih penting 
lagi ialah bahawa syarikat Nishimatsu ini ada rekod rasuah yang agak besar implikasinya 
dalam  kita  ingin  bersih  dalam  negara,  dalam  tender  antarabangsa,  dalam  parti  dan 
sebagainya. Sebabnya, mengikut laporan yang saya perolehi, Nishimatsu ini ada terlibat 
dan ada bermasalah di negara Jepunnya sendiri dalam apa yang dipanggil dengan izin, 
slush fund scandal. 
Keduanya,  Nishimatsu  construction  ini sedang  diperhatikan  oleh  dengan  izin, 
Tokyo District Prosecution Office kerana ada mengumpulkan 1 bilion Yen yang dianggap 
dan disyaki sebagai untuk tujuan-tujuan rasuah dan disimpan dalam akaun bank di Hong 
Kong.  
 
DR 17.3.2009  999 
 
 
Yang lebih dekat dengan kita lagi, ianya telah menghadapi masalah di kota 
Bangkok di negara Thailand kerana dengan izin, Nishimatsu construction company is 
suspected of using 200 million Yen from it’s enormous large fund to bribe a Bangkok City 
Official in a bit to win a flood control project dan sebagainya lagi contoh-contoh dan bukti-
buktinya. 
Jadi, saya ingin bertanya kepada kementerian dan kerajaan sama ada kita ingin 
mengambil sikap bahawa kita tidak ingin melayan, bekerjasama dan memberikan kepada 
sebuah syarikat yang ada rekod dan ada masalah rasuah yang besar bukan sahaja di 
negara Jepun tetapi di negara-negara Asia Tenggara khususnya dalam kes di Bangkok, 
Thailand tersebut tadi sama ada pendirian kerajaan ataupun sebaliknya. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada isu yang rapat dengan 
saya selaku wakil rakyat Tumpat. Saya telah bertanya kepada Menteri Kerja Raya tentang 
projek pembinaan Jambatan Sultan Yahya II antara Kota Bharu dengan Tumpat yang mana 
projek itu apabila dilancarkan, dilakukan dalam suasana yang cukup besar, hebat dan 
dihadiri sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan dihebahkan di Kelantan 
pada ketika itu sebagai suatu projek yang menandakan kemampuan Kerajaan Pusat untuk 
membawa projek-projek besar ke negeri Kelantan. 
Akan tetapi sehingga ke hari ini apa yang berlaku di Pantai Sungai Kelantan di 
sebelah Tumpat ataupun di sebelah Kota Bharu tidak menunjukkan apa-apa pembangunan 
walaupun jutaan ringgit projek itu sudah dibelanjakan. Walaupun kita ada maklumat yang 
jelas bahawa ianya melibatkan pemimpin-pemimpin UMNO, walaupun ianya melibatkan 
pemuda-pemuda UMNO di Kelantan itu sendiri yang sudah menerima habuan daripada 
projek ini, manakala di bumi Tumpat dan Kota Bharu tidak ada apa perkembangan yang 
boleh kita lihat sebagai significant dengan izin berlaku. 
Di dalam jawapan Yang Berhormat Menteri Kerja Raya, diakui bahawa dia kata 
pihak JKR telah memberi lanjutan masa kepada kontraktor selama 325 hari dan dijangka 
siap sekarang ini dia kata pada November 2010. Itu yang diberitahu dan diberi sebab-
sebabnya termasuklah cuaca tidak menentu dan diakui kelemahan pengurusan syarikat 
kontraktor, diakui bahawa proses pengambilan tanah lambat dan sebagainya. Manakala 
saya yakin sebagaimana saya lihat di sebelah Tumpat ataupun Kelantan, tanah-tanah 
semuanya sudah pun disediakan. Dikatakan lagi di sini bahawa kerajaan bersetuju untuk 
memberi lanjutan lagi tiga bulan disebabkan kenaikan harga bahan binaan. 
Jadi yang awalnya 325 hari sudah merupakan hampir 11 bulan ditambah lagi 
dengan tiga bulan, maknanya 14 bulan. Jadi, ini pun bermaksud bahawa kemungkinan 
besar ia tidak dapat disiapkan sebagaimana yang dijanjikan dalam jawapan ini pada 
November 2010. Jadi, saya ingin merayu khususnya kepada sahabat saya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang tekun mendengar kita di sini, Timbalan Menteri Kerja Raya supaya 
memastikan dan memberi penumpuan kepada projek Jambatan Sultan Yahya II di Tumpat 
dan Kota Bharu ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah bertanya kepada kementerian di Jabatan 
Perdana Menteri berkenaan dengan cadangan Petronas untuk membina supply base di 
Tumpat ataupun di Kelantan. Jawapannya ringkas sahaja, ‘Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  pada  masa  ini  Petronas  tidak  mempunyai  perancangan  untuk  membina 
pangkalan bekalan supply base di Kelantan’. Saya merasakan bahawa Petronas dan 
khususnya Jabatan Perdana Menteri seharusnya memberikan sekali lagi tumpuan kepada 
isu bagaimana hendak memanfaatkan rakyat Malaysia. Saya yakin bahawa zaman untuk 
mendiskriminasikan  negeri  Kelantan,  kerana  negeri  Kelantanlah  kerajaannya 
pembangkang, negeri Kelantan lah rakyatnya berani mencabar UMNO, Barisan Nasional, 
negeri Kelantanlah yang sanggup memilih kerajaan yang lain dari orang lain. 
Saya yakin seharusnya pimpinan Barisan Nasional sudah tidak lagi berfikir begitu 
sebab  bukan  Kelantan  sahaja  yang  sanggup  bersuara  untuk  menentang  dan 
memperjuangkan yang mereka fikir betul dan baik. Rakyat Kedah, rakyat Selangor, rakyat 
Pulau Pinang, rakyat Perak kalau dikira rakyatnya, tidak semestinya mengikuti segala apa 
yang dikehendaki oleh Barisan Nasional.  
100  DR 17.3.200 9 
  
 
Jadi,  sikap  untuk  menghukum  Kelantan  dengan  misalnya  tidak  memberikan 
peluang untuk Kelantan terlibat dalam industri minyak dan gas yang mana hasilnya kalau 
dikira berbanding dengan supply base yang berada di Pantai Timur di Terengganu itu, 
Kelantanlah yang paling logikal dari segi perniagaannya untuk diwujudkan sebuah supply 
base. 
Maka saya tidak nampak kenapa Petronas atau kerajaan tidak boleh menimbang 
semula keputusan untuk tidak mewujudkan satu supply base baru di Kelantan untuk 
berkhidmat kepada telaga-telaga minyak dan gas yang ada di lautan di Pantai Timur 
Kelantan yang khususnya berhampiran dengan negeri Kelantan itu. Jadi, ini saya fikir 
adalah  perubahan  sikap  yang  kononnya  think  outside  the  box  dan  sebagainya  yang 
seharusnya ada kepada pihak kerajaan. 
Tambah-tambah lagi Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sendiri dalam suasana gawat 
ini telah mengadakan, melancarkan projek Buy Malaysian, beli produk-produk Malaysia dan 
sebagainya. Maknanya utamakan kepentingan negara, utamakan rakyat negara, pastikan 
hasil-hasil kewangan negara tidak dibiarkan untuk melimpah ke negara lain sebelum negara 
kita mengecapinya dahulu. Maka, seharusnya pemikiran itu menguasai kerajaan kita dan 
seharusnya  apabila  ianya  berlaku  begitu,  difikirkan  semula  keputusannya  tidak  ingin 
mewujudkan  sebuah  supply  base  minyak  untuk  Kelantan  ataupun  khususnya  untuk 
Tumpat. 
■1930 
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, ialah berkenaan dengan apa yang belum lagi 
dibawa ke Dewan yang mulia ini tetapi tidak berapa lama lagi akan terkena kepada rakyat 
Malaysia iaitu kita dengar dan disebutkan secara tidak rasmi atau terbuka iaitu RTM dengan 
projek  digital  televisionnya,  dengan  izin,  yang  diumumkan  akan  dilaksanakan  dalam 
setahun dua ini yang mana dengan cara yang tidak begitu terbuka kita mendapat khabar 
dan maklum bahawa ianya akan memerlukan setiap pengguna televisyen itu membeli 
decoder atau sebagainya yang bernilai sekitar RM300. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Maknanya setiap rumah ataupun setiap sebuah television set itu perlukan kepada 
alat yang mungkin namanya decoder atau sebagainya yang kita dimaklumkan memerlukan 
perbelanjaan sekitar RM300. Jadi, ini adalah satu keputusan yang mana implikasinya 
kepada  rakyat  sebab  boleh  kita  katakan  semua  rumah  ada  peti  televisyen  dan  ini 
bermaksud  bahawa  semua  rumah  mesti  mengeluarkan  sekurang-kurangnya  RM300 
belanja. Implikasinya ini agak besar kepada rakyat. 
Jadi,  saya  ingin  awal-awal  lagi  mengetahui  daripada  pihak  kerajaan  apakah 
langkah-langkah yang akan diambil untuk memastikan bahawa rakyat Malaysia dapat terus 
mengikuti dan menggunakan televisyen sebagai alat penerangan dan perhubungan dan 
tidak ketinggalan dalam projek peralihan kepada sistem digital ini dengan bayaran yang 
agak besar bagi rakyat jelata kita dalam suasana ekonomi sekarang ini. Inilah yang saya 
ingin nyatakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
7.32 mlm. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Anggaran 
Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua 2008 ini adalah sebahagian daripada usaha 
kerajaan untuk memulihkan ekonomi negara. Bajet 2009 sebanyak RM206 bilion dengan 
pakej pertama RM7 bilion dan pakej kedua RM60 bilion adalah usaha bersungguh-sungguh 
yang wajar disokong oleh semua pihak. Untuk tahun hadapan, kemungkinan terdapat 
RM200 bilion lagi bagi Bajet 2010. Jumlahnya RM470  bilion dalam masa dua tahun 
dijangka dapat memperbaiki ekonomi negara ini.  
Saya kira peruntukan dalam Bajet 2009 dan dua pakej rangsangan itu dapat 
diagihkan dengan adil kepada semua negeri dari Perlis hingga ke Sabah termasuklah 
kepada negeri-negeri yang dikuasai pembangkang seperti Kedah, Pulau Pinang, Selangor 
dan Kelantan. Yang penting jika hal itu bermanfaat, maka wajar diteruskan melalui agensi-
agensi yang ada, khasnya agensi-agensi Kerajaan Pusat di negeri-negeri berkenaan. 
DR 17.3.2009  1011 
 
 
Saya kira peralihan kuasa dalam UMNO dan Perdana Menteri adalah sesuatu 
yang pasti. Ia telah diulang beberapa kali oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah 
Ahmad Badawi, Perdana Menteri sendiri. Peralihan yang dijangka pada akhir bulan Mac 
atau  awal  April  itu  dilihat  satu  detik  sejarah  yang  diharapkan  dapat  meneruskan 
kesinambungan pemerintahan negara untuk manfaat rakyat secara keseluruhannya. 
Saya juga pada hari ini ingin merakamkan ucapan tahniah kepada kerajaan kerana 
atas ikhtiar dan diplomasi yang tinggi, maka Brunei telah menggugurkan tuntutan hak 
kepada daerah Limbang. Kita mengharapkan agar hubungan yang akrab antara Malaysia 
dan Brunei akan terus terjalin mantap dan seterusnya saya juga ingin mengambil peluang 
dalam perbahasan ini untuk menyentuh tentang Parlimen sebagai suatu institusi mulia. 
Tuan Yang di-Pertua, ketinggian akal budi diukur antaranya melalui tutur kata, 
adab dan kepatuhan. Dewan yang mulia ini hanya akan kekal kemuliaan dengan ahli-
ahlinya mencerminkan budi bahasa yang tinggi. Walaupun kita memiliki suatu kekebalan, 
namun tahap kekebalan itu wajar ditatang dan dijaga. Kadang-kadang kita menyatakan 
bahawa  atas  nama  demokrasi,  maka  segala-galanya  boleh  belaka.  Demokrasi  dan 
kebebasan bersuara sebenarnya adalah satu prinsip yang tinggi nilainya. 
Maka sewajarnya ketinggian prinsip itu dijunjung mulia. Kita sebagai pejuang 
demokrasi dan kebebasan untuk bersuara perlu menyedari bahawa kebebasan itu bukan 
untuk melontarkan fitnah atau tuduhan tanpa bukti. Kebebasan perlu dikawal dengan 
peraturan, kesopanan dan kesusilaan. Pepatah Melayu ada menyatakan bahawa “terlajak 
perahu boleh diundur, terlajak kata buruk padahnya”. Oleh itu sewajarnyalah apa yang telah 
berlaku di Dewan ini dijadikan iktibar agar selepas ini kita beriltizam untuk memperbaiki 
segala  keributan,  merungkai  segala  kekusutan,  budi  bahasa  menjadi  amalan  bagi 
menjadikan Parlimen Malaysia suatu institusi bertaraf dunia serta dihormati. 
Tuan Yang di-Pertua, politik adalah juga berkaitan dengan persepsi tetapi amatlah 
tidak adil dan tidak beretika jika persepsi yang negatif cuba dilemparkan kepada sesiapa 
juga yang tidak bersalah. Kita menjunjung prinsip bahawa seseorang itu tidak bersalah 
sehingga dibuktikan bersalah. Inikan pula jika seseorang itu tiada kaitan langsung dengan 
hal yang dituduh. Seseorang juga tidak boleh dipertanggungjawabkan tentang segala apa 
yang dibuat oleh orang di bawah mereka dan orang yang disebut sebagai dalam pasukan 
atau dalam keluarga mereka. 
Contohnya, seorang setiausaha politik bekas pemimpin tinggi di negara ini pernah 
suatu ketika dahulu didapati bersalah menjadi ejen kepada negara luar, maka adakah adil 
untuk sesiapa menuduh pemimpin itu juga sebagai ejen negara luar. Tentu tidak. Jika ada 
adik atau abang pemimpin yang menyokong kerajaan dan adik atau abang dalam keluarga 
itu menjadi pembangkang, adakah kita ingin menyalahkan sesiapa yang memilih jalan 
masing-masing. Setiap individu bertanggungjawab terhadap setiap perkara yang dibuat. 
Untuk mengaitkan orang lain hanya kerana hubungan kerja, adalah tidak adil dan 
melanggar prinsip natural justice. Di sana sini di setiap pelosok negeri, kita di Dewan yang 
mulia ini digelar Yang Berhormat (Y.B.), satu penghormatan yang berat terpikul di atas 
jemala bahu kita. Tindak tanduk kita diteropong rakyat melalui kaca mata kritis dan sinis 
selama 10 jam kadang-kadang kita bersidang, ratusan idea bernas setiap hari diutarakan 
tetapi jika ada drama pendek 10 minit, Tuan Yang di-Pertua, itulah yang dipertontonkan 
kepada rakyat sehingga ada yang menggelar Dewan yang mulia ini sebagai sarkas yang 
sentiasa bercakaran. 
Adalah termaktub dalam Peraturan Mesyuarat, Perkara 36(4) bahawa menjadi 
kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan menggunakan bahasa kurang sopan. Perkara 36(6) pula, 
seseorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas sesiapa Ahli lain, sudah 
terang lagi bersuluh tentang peraturan-peraturan itu. Ia menjadi garis panduan yang baik 
tetapi  kadang-kadang  dipinggirkan  dalam  emosi  tanpa  kawalan.  Peraturan  44(2)  juga 
menyebut bahawa jika Ahli tidak mengendahkan kuasa Pengerusi, maka apabila diarah 
keluar, dengan serta-merta keluar daripada Dewan. Sekali lagi peraturan yang ada amat 
jelas. 
102  DR 17.3.200 9 
  
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya bangkitkan pada hari ini, saya juga 
terpanggil  bagi  menegakkan  prinsip  tatasusila  agar  peraturan  Dewan  dipatuhi  untuk 
memastikan Dewan dan Ahlinya sentiasa dihormati. 
Saya juga ingin menyentuh tentang PPSMI. Banyak perkara telah diutarakan oleh 
jurucakap termasuk juga daripada Tumpat sebentar tadi tentang PPSMI. Pada saya, apa 
yang dibuat oleh kerajaan sekarang ini yang sedang meneliti segala keputusan yang wajar 
untuk  dibuat  adalah  patut  disegerakan  kerana  ia  adalah  merupakan  satu  isu  yang 
dibangkitkan oleh rakyat pada setiap hari. Oleh kerana pandangan-pandangan telah kita 
perolehi, maka rumusan tentang PPSMI wujudlah perlu disegerakan, mungkin sebagai 
contoh, PPSMI hendaklah dikembalikan kepada asal iaitu mengajar Matematik dan Sains 
dalam bahasa ibunda untuk sekolah rendah dan meneruskan Matematik dan Sains dalam 
bahasa Inggeris untuk sekolah menengah. 
■1940 
Jika itu keputusan satu daripada langkah yang akan dibuat oleh kerajaan. Saya 
juga  ingin  mengingatkan  bahawa  pelajar  Tingkatan  Empat  dan  Tingkatan  Lima  yang 
mengambil Sains akan terbeban dengan suatu yang amat menyusahkan mereka khasnya 
pelajar di luar bandar. Ini kerana tujuh daripada sepuluh subjek yang mereka akan ambil 
adalah akan dilaksanakan dalam bahasa Inggeris iaitu Bahasa Inggeris, English for Science 
and Technology (EST), Matematik, Matematik Tambahan, Biologi, Kimia, Fizik dan juga 
mungkin satu atau dua lagi mata pelajaran yang semuanya berjumlah tujuh daripada 
sepuluh mata pelajaran dalam bahasa Inggeris. 
Oleh sebab itu, jika kerajaan mengambil keputusan untuk meneruskan PPSMI di 
dalam bahasa Inggeris untuk sekolah menengah. Perkara seumpama ini patutlah dibuat 
kajian. Satu lagi yang saya ingin timbulkan ialah tentang cadangan yang telah saya buat 
beberapa  kali  berhubung  tentang  peruntukan  daripada  MARA  ataupun  daripada  UDA 
ataupun  daripada  agensi-agensi  yang  berkaitan  tentang  usaha  menambahkan  premis 
perniagaan. Premis perniagaan di dalam negara kita ini hanyalah 15 peratus yang dimiliki 
oleh bumiputera. 
Pada  pandangan  saya  15  peratus  daripada  100  peratus  adalah  amat  kecil 
jumlahnya. Perkara ini tidak wajar dibiarkan berterusan. Kita telah memutuskan bahawa 30 
peratus daripada ekuiti sepatutnya dimiliki oleh bumiputera tetapi yang kita miliki cuma 19 
peratus. Saya juga telah bertanya tentang hal ini tetapi tidak mendapat jawapan daripada 
EPU. Adakah dalam kegawatan ekonomi ini maka ekuiti 19 peratus itu akan terus menurun 
atau  adakah  kaedah-kaedah  kreatif  yang  akan  dilaksanakan  oleh  kerajaan  bagi 
memastikan  ekuiti  19  peratus  itu  boleh  dilonjakkan?  Contohnya,  saya  ingin  bertanya 
kepada Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Mengapakah dalam masa 11 
tahun  ini  hanya  ada  11  buah  syarikat  yang  mengusahakan  kerjasama  tulen  antara 
usahawan-usahawan Melayu dan juga bukan Melayu?  
Dalam masa 11 tahun, 11 sahaja syarikat yang terlibat. Ini melambangkan bahawa 
tidak ada kesungguhan untuk mewujudkan satu usaha sama tulen 50 peratus-50 peratus 
misalnya  dalam  perniagaan  antara  syarikat  Melayu  dan  juga  syarikat  bukan  Melayu 
ataupun antara syarikat Tionghoa dan juga syarikat India, antara syarikat India dan juga 
syarikat Melayu? Usaha sama tulen seumpama ini bukan hanya dapat memberikan suatu 
lonjakan kepada ekonomi negara kita tetapi juga dapat membantu supaya ekonomi dapat 
dijana secara bersama oleh pelbagai kaum yang ada di negara ini. Daripada angka yang 
dikeluarkan oleh EPU, jumlah bumiputera di negara ini adalah 66 peratus. Penduduk kaum 
Cina pula ialah 24.7 peratus, kaum India - 7 peratus. Dengan lain perkataan, bumiputera 
menduduki 2/3 daripada penduduk negara ini dan 1/3 ialah bukan bumiputera. 
Namun,  kita  mengharapkan  hanya  30  peratus  daripada  ekuiti  dimiliki  oleh 
bumiputera. Ini adalah suatu target yang tidak tinggi dan suatu target yang boleh diterima 
pakai oleh semua dan tidak menyakitkan hati mana-mana pihak dan bukan hasrat kita 
untuk mengambil hak dari mana-mana pihak. Akan tetapi, saya merasakan kekhuatiran 
apabila kegawatan ekonomi yang berlaku ini.  
DR 17.3.2009  1031 
 
 
Adakah 19 peratus ekuiti bumiputera itu akan terus terhakis dan ini menyebabkan 
usaha yang dibuat sekian lama itu akan juga mendatangkan hasil yang negatif. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh suatu perkara yang disebut 
beberapa  kali  oleh  rakan-rakan  daripada  pembangkang  khasnya  iaitu  berhubung  kait 
dengan  apa  yang  berlaku  kepada  Yang  Berhormat  Pekan.  Sebenarnya  Yang  Amat 
Berhormat dari Pekan telah beberapa kali di luar Dewan telah bersumpah dengan nama 
Allah.  Jika  sebagai  seorang  Islam,  bersumpah  dengan  nama  Allah  Wallahi  Wabillahi 
Watallahi, dalam masjid di Permatang Pauh, dan di hadapan ramai di Dewan Merdeka serta 
telah menyebut dalam Dewan yang mulia ini bahawa Yang Amat Berhormat Pekan telah 
menyebut di dalam Dewan ini bahawa beliau tidak kenal, tidak pernah berjumpa, tidak tahu 
menahu tentang wanita itu... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh mencelah? 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Sehinggalah hal kes itu dilaporkan dalam media 
massa. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu minta penjelasan. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sedikit sahaja. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Okey, bolehlah. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih. Isu Yang Berhormat Pekan ini, kita 
telah banyak kali dengar penjelasan melalui sumpah tetapi masalah ini bukan sahaja di 
media atau blog di dalam negeri. Media di luar negeri juga terus menyebarkan berita-berita 
yang dianggap sebagai kurang tepat ini. 
Memandangkan bahawa Yang Berhormat Pekan akan menjadi pemimpin tertinggi 
negara kita. Adakah wajar Yang Berhormat Pekan dan juga Kerajaan Malaysia mengambil 
satu pendirian yang tegas untuk mendakwa surat khabar-surat khabar termasuk surat 
khabar asing yang cuba menyebar maklumat atau maklumat yang tidak benar dan juga ada 
unsur menghina terhadap pemimpin kita? Sila, saya ingin mendapatkan pendirian. 
Tuan  Ahmad  Maslan  [Pontian]:  Itu  satu  pandangan  yang  menarik  tetapi 
penjelasan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Pekan di dalam Dewan yang mulia ini 
bahawa  beliau  tiada  kaitan  dan  tidak  ada  tahu  menahu  tentang  siapa  itu  Altantuya 
sehinggalah kes itu disebarkan di dalam media, saya kira itu sudah memadai. Kalau kita 
hendak menyaman, berapa banyak orang yang kita perlu saman? Berapa banyak surat 
khabar yang perlu kita saman? Berapa banyak bloggers yang kita perlu saman dan berapa 
ramai lagi khasnya pemimpin-pemimpin pembangkang yang perlu kita saman?  
Tidak sudah-sudah perkara itu, cukuplah memadai dengan kenyataan. Contohnya, 
penyiasat kes Gan Tack Guan apabila disoal oleh Yang Berhormat Puchong kenapa Yang 
Berhormat Pekan tidak dipanggil sebagai saksi? Superintenden Gan Tack Guan menyebut 
bahawa penyiasatan polis mendapati beliau tiada kaitan dengan kes itu dan cerita yang 
mengaitkannya  adalah  palsu.  Oleh  sebab  itu,  Yang  Berhormat  Pekan  tidak  dipanggil 
sebagai saksi. 
Saya kira perkara-perkara itu sudah memadai, penjelasan-penjelasan itu sudah 
memadai dan ia akan berhenti jika rakan-rakan dari pembangkang juga memberhentikan 
isu itu. Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya seperti biasa ingin berpantun. Saya kira cuma 
beberapa orang sahaja dalam Dewan pada hari ini... [Ketawa] Sebagai penutup terhadap 
apa yang ingin saya sampaikan. Pantun ini nombor Tuan Yang di-Pertua, pantun nombor: 
Satu, dua, tiga, empat 
    Lima, enam, tujuh, lapan 
Menuduh orang di pelbagai tempat 
  Jangan ia diamalkan. 
  Dua, tiga, empat lima 
  Enam, tujuh, lapan, sembilan 
Berbudi bahasa amalan mulia 
  Nilai pekerti kesusilaan 
104  DR 17.3.200 9 
  
 
Tiga, empat, lima, enam 
  Tujuh, lapan, sembilan, sepuluh 
Dewan Rakyat tempat teladan 
  Mari dijaga bersungguh-sungguh 
Sekian, terima kasih. 
Seorang Ahli: Hebat! Hebat! 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Pontian, saya panggil Yang 
Berhormat Tawau. Sebelum Yang Berhormat Tawau berhujah, Ahli Yang Berhormat duduk 
dahulu. Saya ingin ingatkan Ahli Yang Berhormat, walaupun tidak ramai Ahli yang hadir. 
Selepas Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Tawau. Akan tetapi sebelum Yang 
Berhormat Tawau berhujah, saya ingin ingatkan kepada Peraturan Mesyuarat 38 yang 
bermaksud bahawa dalam memperbuat sesuatu perbahasan usul, mesti ada kaitan dengan 
usul yang diperbahas. 
Jadi  dalam  soal  supplementary  budget  ini,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  telah 
dibekalkan dengan risalah-risalah yang tertentu. Iaitu apabila berbahas, walaupun pada 
peringkat dasar disebut pada peringkat dasar, tidak semestinya semuanya boleh disebut. 
Apa  yang  perlu  disebut  ialah  tambahan-tambahan  wang  kepada  Kepala-Kepala 
Pembangunan  dan  Mengurus.  Itu  sahaja.  Bukan  secara  keseluruhan  seolah-olah  kita 
berbahas sewaktu turut berbahas dalam Royal Address ataupun bajet pada akhir tahun.  
Bukan begitu Ahli-ahli Yang Berhormat. Macam tadi yang saya dengar hujah 
daripada Yang Berhormat Pontian, saya sengaja kasi lalu sahaja begitu walaupun tiada 
kena-mengena. Begitu juga dengan saya dengar tadi daripada Yang Berhormat Ipoh Timur 
dengan tuduhan-tuduhan rasuah sana-sini. Jadi, walaupun berbahas dan sekali-sekala 
rujuklah kepada Kepala Tambahan mana ataupun Kepala Tambahan Pembangunan mana, 
kerana bukan semua di pendidikan misalnya dia cerita tambahan semua, tidak. Dipatuhilah 
peraturan mesyuarat dan Ahli-ahli Yang Berhormat ingat. Apabila Ahli-ahli Yang Berhormat 
memanggilkan peraturan mesyuarat, adakah ketika itu sahaja Yang Berhormat terfikir 
sesuatu baru bangun dan memanggilkan peraturan mesyuarat?  
■1950 
  Yang  Berhormat  macam  saya  bersama  timbalan-timbalan  saya  setiap  hari 
sebelum tidur terpaksa saya baca peraturan mesyuarat. Saya fahami, saya baca rujukan-
rujukan tertentu di negara-negara luar. Jadi maka itulah kami tahu kerana itu kerja kami. 
Kamu tidak Ahli-ahli Yang Berhormat. Pada ketika terfikir baru berdiri, “Ha, Peraturan 
Mesyuarat 36(12) – menyalahgunakan, menyeleweng Dewan.” Jangan begitu! Silakan 
Yang Berhormat Tawau. 
7.50 ptg. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tuan Yang di-Pertua. Ribuan terima kasih atas 
peluang  bagi  saya  mengambil  bahagian  dalam  Perbahasan  Rang  Undang-Undang 
Perbekalan Tambahan (2008) 2009. Saya akan merujuk kepada beberapa isu berkenaan. 
Isu yang pertama, sistem-sistem pencukaian semasa adalah terlalu ketat dan tidak fleksibel 
langsung sehinggakan syarikat-syarikat terpaksa membuat penyelarasan terhadap margin 
keuntungan pada bulan Jun setiap tahun. Manakala keuntungannya mungkin didapati 
hanya pada hujung tahun kelak akibat peluang perdagangan tertentu dan mereka terus 
dikenakan cukai denda kerana kesalahan membuat anggaran cukai yang terlalu rendah. Ini 
adalah sangat kurang adil kepada pembayar-pembayar cukai terutama sekali rakyat yang 
sentiasa mematuhi undang-undang. 
  Tuan Yang di-Pertua, architecture kewangan global telah roboh kerana keadaan-
keadaan  tertentu  yang  tidak  dapat  diramalkan.  Kerajaan-kerajaan  termasuk  Amerika 
Syarikat  telah  meluluskan  bajet  perangsang  yang  raksasa  untuk  membantu  serta 
menyelamatkan negara masing-masing. Justeru itu, bukan luar biasa untuk sektor-sektor 
perdagangan  yang  membuat  anggaran  yang  lebih  rendah  bagi  pendapatan  atau 
keuntungannya dan mereka didenda kerana ketidakpastian pasaran sekarang.  
DR 17.3.2009  1051 
 
 
Oleh itu, saya berharap Lembaga Hasil Dalam Negeri akan menyemak semula 
syarat-syarat cukai pendapatannya. Jangan denda pembayar-pembayar cukai yang baik 
dan menggunakan cukai sumbangan mereka ini untuk manfaat pihak-pihak lain. 
  Sistem denda yang kurang fleksibel ini adalah sangat kurang adil bagi rakyat yang 
sepatutnya tidak berlaku awal-awal lagi. Kementerian seharusnya lebih bertanggungjawab 
dari mengamalkan dasar-dasar yang lebih adil, saksama kepada rakyat jelata. Walaupun 
ramai pembayar cukai telah mengadu kepada pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri tetapi 
Lembaga itu enggan melayan aduan-aduan dan jangan merampas wang ringgit dari rakyat 
terutama sekali semasa tempoh krisis ekonomi yang susah sekarang. 
  Isu yang kedua adalah hakikat yang sebenar-benarnya bahawa kos barangan, kos 
bahan-bahan pembinaan, kos hidup secara am ada lebih kurang 25 peratus hingga 40 
peratus lebih tinggi di Sabah terutama sekali di kawasan-kawasan luar bandar kerana kos 
pengangkutan tinggi di atas jalan-jalan yang buruk dan kasar. Walaupun terdapat banyak 
rayuan  oleh  Federation  of  Sabah  Manufacturers  (FSM)  meminta  Kementerian 
Pengangkutan supaya mempertimbangkan serta semak semula atau membuat keputusan 
terhadap Dasar Cabotage (Cabotage Policy) yang telah dilaksanakan tahun 1980. Di mana 
lebih kurang tiga juta rakyat Sabah telah terbeban selama 29 tahun yang lalu. Situasi ini 
mungkin akan menjadi lebih teruk lagi semasa krisis ekonomi sekarang. 
  Oleh  kerana  terdapat  prasarana  yang  agak  memuaskan  di  Teluk  Sepanggar 
(Sepanggar Bay) rayuan bahawa Dasar Cabotage ini disemak semula agar berpatutan, 
supaya  kos  perkapalan  bagi  sebahagian  sektor-sektor  ini  dapat  dikurangkan  secara 
langsung. Ini akan memberi satu impak positif serta kesempatan-kesempatan bagi tiga juta 
rakyat di Sabah. Diminta jangan sekali pun mengetepikan rayuan kami. Komen-komen 
Persatuan Pemilik Kapal Malaysia adalah sangat kurang munasabah dan berat sebelah 
kerana mereka hanya mementingkan untung besar dalam saku mereka sahaja langsung 
tidak  pedulikan  penderitaan  yang  dihadapi  oleh  orang  awam  dan  sektor-sektor 
perdagangan di Sabah. 
  Sekali  lagi  saya  merayu  kepada  Kementerian  Pengangkutan  agar  dapat 
mendengar  suara  rakyat  dan  sektor-sektor  perdagangan  Sabah.  Jangan  sekali  lagi 
melambatkan  kepentingan  rakyat  serta  mengorbankan  Sabah  demi  kepentingan 
Persekutuan. Ingin saya merayu kepada kementerian agar dapat semak semula Dasar 
Cabotage itu atau memberi subsidi kos perkapalan supaya meringankan beban kewangan 
peniaga-peniaga dan kepentingan rakyat Sabah. 
  Isu  yang  ketiga  saya  berpendapat  bahawa  tepat  masanya  sekarang  untuk 
memberi ganjaran kepada industri kelapa sawit dengan membatalkan levi keuntungan luar 
biasa atau windfall tax memandangkan industri ini sudah pun membuat sumbangan yang 
besar berhubung subsidi minyak masak dalam dua tahun yang lalu. Semasa krisis ekonomi 
sekarang,  kementerian  seharusnya  memulakan  lebih  banyak  usaha  penyelidikan  dan 
pembangunan atau R&D supaya melonjakkan Malaysia menjadi: 
(i)  satu pusat kecemerlangan sawit; 
(ii)  mengeluarkan hasil tinggi bahan-bahan sawit; 
(iii)  mencapai produktiviti lebih tinggi; 
(iv)  mengurus secara baik; 
(v)  mengeluarkan produk-produk tambahan nilai yang baru; 
(vi)  menjana kuasa elektrik; 
(vii)  mencari alternatif-alternatif untuk menyelesaikan kos tinggi baja 
dan racun perosak; dan 
(viii)  menjadikan  Malaysia  satu  pengusaha  industri  yang  berkelas 
terbaik di dunia. 
Kementerian sepatutnya juga berhempas pulas seperti tersebut di atas dan saya 
berharap janganlah sekadar ‘memerah susu daripada lembu’ sahaja. 
106  DR 17.3.200 9 
  
 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat. Sabah sebagai negeri yang termiskin di 
Malaysia dijangka akan menghadapi penderitaan yang teruk sekali terutama di kalangan 
keluarga-keluarga yang miskin dan miskin tegar. Saya telah membuat permohonan bagi 
sebanyak 60 buah keluarga di bawah Program CARI di Tawau beberapa bulan lalu.  
Keluarga-keluarga ini memerlukan bantuan segera tetapi hingga sekarang mereka tidak 
menerima  sebarang  berita  pun.  Rakyat  Sabah  ingin  tahu  bagaimana  berkesan  dan 
mempercepatkan bantuan dalam mini bajet rangsangan ini akan sampai kepada rakyat akar 
umbi. Keperluan yang ke berapa ataupun program ini akan menjadi white elephant sekali 
lagi. 
■2000 
Saya  berharap  kerajaan  dan  agensi-agensi  yang  relevan  yang  mencepatkan 
penyampaian bantuan kepada rakyat di Sabah dan di Tawau. Prasarana yang terjanji, 
jalan-jalan raya, jambatan-jambatan dan lain-lain supaya mengurangkan penderitaan rakyat 
Sabah sehingga tahap minimum, dengan itu sekian terima kasih. 
8.00 mlm. 
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya  saya  mengucapkan  terima kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  saya 
berjanji untuk berucap hanya berhubung kait dengan perkara yang kita bincangkan. Saya 
ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang mengingatkan 
ahli-ahli Dewan supaya kita tidak menggunakan hak kita untuk berucap bagi kepentingan 
bukan suruhanjaya parti kita bahkan pada masa yang sama mengata yang bukan-bukan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  saya  hendak  berucap  tentang  perkara  T.12 
Perbendaharaan iaitu kepala 010300 yang menyebut penyelenggaraan jalan raya negeri 
yang substandard. Saya rasa perkataan ini tidak cukup bertepatan kerana seolah-olah 
apabila jalan itu substandard maknanya semasa kita membuat pembinaan, jalan itu tidak 
mengikut spesifikasi. Seharusnya ialah kita harus menggunakan bahasa yang lebih molek 
lagi  yang  dapat  betul-betul  difahami  dan  apakah  sebenarnya  matlamat  kita  untuk 
menyelenggarakan jalan-jalan yang substandard. 
Dalam  keadaan  cuaca  yang  tidak  menentu,  banyak  daripada  jalan  raya  di 
peringkat  negeri  yang  rosak.  Jadi  seharusnya  ialah  jalan  ini  sentiasa  membuat 
penyelenggaraan dan untuk itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua saya mencadangkan 
kalau boleh jumlah sebanyak RM50 juta adalah tidak mencukupi kerana seharusnya ialah 
sebagai sebuah negeri yang berasaskan kepada pelancongan kita hendak melihat kalau 
boleh jalan-jalan negeri dan negara kita dalam keadaan terbaik. Keduanya saya menyentuh 
tentang perkara B.42 iaitu Kementerian Kesihatan, di bawah Kepala 020300 kawalan 
penyakit di mana diberikan peruntukan tambahan sebanyak RM162,592,000. Memang 
cukup  bertepatan  kita memberikan  satu peruntukan  tambahan  kepada  kepala  kod  ini 
memandangkan negara kita pada ketika ini dilanda dengan pelbagai wabak. 
Di  kawasan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  ketika  dahulu  dilanda  penyakit 
Chikugunya yang sebenarnya begitu serius sekali dan seharusnya pihak kementerian dapat 
membuat pemantauan dan tindakan perlu supaya bukan sahaja kita memberikan keyakinan 
kepada penduduk kita bahkan dalam masa yang sama semua pelancong asing yang 
datang  ke  negeri  Melaka  kerana  ini  sebenarnya  satu  daripada  revenue  negeri  dan 
pelancong tidak takut. Ketiganya tentang B.60. Maksud B.60 Kementerian Pertahanan iaitu 
Kepala  030200  tentang  logistik.  Logistik  aset  yang  diberikan  peruntukan  tambahan 
sebanyak  RM458  juta  untuk  pembelian  peluru,  roket  dan  juga  minyak  pelincir  untuk 
kegunaan angkatan tentera dan dalam masa yang sama kenaikan harga petrol yang tidak 
dirancang dan juga semua perbelanjaan untuk operasi di Teluk Aden Somalia.  
Di sini saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri supaya memberikan 
penjelasan tentang keseluruhan operasi yang telah berjalan yang melibatkan kapal-kapal 
tentera laut Diraja Malaysia dan sejauh manakah keupayaan kita walaupun kita telah 
membuktikan  bahawa  TLDM  (Tentera  Laut  Diraja  Malaysia)  satu  tentera  yang cukup 
dihormati di mana kita telah menyelamatkan kapal-kapal yang dipunyai oleh kerajaan 
Malaysia bahkan kapal-kapal milik asing yang telah dapat kita selamatkan.  
DR 17.3.2009  1071 
 
 
Seterusnya Kepala B.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri Kepala 020100 -
Pengurusan Polis, Perkhidmatan Bekalan dan Aset yang berjumlah sebanyak RM153.4 
juta. Ini satu jumlah yang cukup besar yang seharusnya dapat digunakan dengan begitu 
manfaat sekali. Apa rungutan yang kita dapati, pembelian untuk kelengkapan dan juga 
kerja-kerja kelengkapan logistik dan pemakaian anggota pasukan keselamatan dan juga 
polis sekarang saya hendak gunakan perkataan substandard kerana ada kes di mana 
kasut-kasut yang telah diberikan kepada anggota-anggota polis kita selepas dua tiga kali 
pakai sudah kopak. 
Jadi, seharusnyalah pihak kementerian mengkaji semua sekali pembekal supaya 
benar-benar mematuhi apa juga spesifikasi dan juga mematuhi kehendak daripada pihak 
pengguna. Begitu juga tentang pakaian-pakaian yang dibekalkan kepada anggota polis. 
Seharusnyalah bukan sahaja menepati apa kehendak kita, apa yang telah disyaratkan 
dalam  dokumen  tender,  bahkan  ianya  mestilah  bertepatan  dan  janganlah  hendaknya 
pembekalan  dibuat  secara  purata  sekali.  Untuk  satu  tahun  ia  dihantar  pukal  sahaja 
mendapatkan masalah untuk mereka menyimpan bahkan perkara ini akan mendatangkan 
kerosakan kepada pakaian-pakaian. Seterusnya B.41 di bawah Kementerian Pelajaran. 
Saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  walaupun  perbelanjaan  tambahan  ini 
melibatkan satu angka yang cukup besar sebanyak RM1.2 bilion, tetapi cukup bertepatan 
sekali dengan usaha kita bagi melahirkan satu generasi bangsa yang berkualiti, terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya menyokong. 
8.06 mlm. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan 
Rakyat saya mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi peluang untuk membahaskan 
perbelanjaan mengurus tambahan pertama dan kedua bagi 2008/2009. Saya mulakan 
perbahasan saya ini dengan satu firman Allah SAW... [Membaca sepotong ayat al-Quran]  
Kenapa kamu tidak bersungguh-sungguh untuk berjuang di jalan Allah. Tidakkah kamu 
melihat di sana orang-orang Mustad’afin daripada golongan lelaki yang tua, perempuan 
yang tidak terdaya, anak-anak kecil yang mereka ini hanya mampu menadah tangan 
berdoa kepada Allah. “Ya Allah selamatkan kami, keluarkan kami daripada negara yang 
zalim  penduduknya.  Hantar  kepada  kami  seorang  pemimpin  yang  boleh  memimpin 
mengendalikan urusan kami, hantar pada kami orang yang boleh membantu menyelesaikan 
masalah kami.” 
Tuan Yang di-Pertua, kita mendengar dua tiga hari ini keputusan SPM yang 
diumumkan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia dan kita telah mendapati bagaimana 
seorang  pelajar  ataupun  adik  Nor  Madihah  mendapat  keputusan  yang  begitu  baik 
menjadikan beliau adalah pelajar yang terbaik di negara kita.  
Akan tetapi yang cukup menyedihkan kita ialah bagaimana rumah yang beliau 
duduk itu begitu menyedihkan sehingga rumah itu pun yang sampai berita kepada kita 
adalah rumah sewa dan bukanlah rumah yang dimiliki sendiri oleh ibu bapa beliau. Jadi, 
sudah tentulah apabila kita melihat perkara ini berlaku timbul persoalan kepada kita. 
Adakah peruntukan-peruntukan yang sebelum ini dibahaskan dalam Dewan yang mulia ini 
sampai ke bawah ataupun tidak. Mereka yang Mustad’afin, golongan yang tertindas adalah 
keadaan yang cukup susah dan cukup sukar. Apabila mereka mencapai kejayaan, barulah 
kerajaan prihatin dan menghulurkan bantuan demi bantuan kepada mereka. Apa yang saya 
hendak sebut dalam perbahasan ini ialah berkaitan dengan peruntukan yang begitu besar 
yang diperuntukkan di bawah Kepala B.11 dan 12 untuk Kementerian Kewangan iaitu satu 
program yang ditambah oleh kerajaan untuk membina rumah mesra rakyat.  
Tambahan sebanyak RM200 juta kepada SPNB (Syarikat Perumahan Negara 
Berhad) untuk mereka membina rumah yang mampu dimiliki dan selesa untuk didiami 
melalui  pelaksanaan  dua  program  perumahan  di  samping  membantu  membaik  pulih 
kembali projek perumahan yang telah terbengkalai. 
 
 
108  DR 17.3.200 9 
  
 
■2010 
  Sudah  tentulah  menjadi  tanggungjawab  kerajaan  untuk  kita  membina  rumah 
kepada mereka yang berpendapatan rendah dan tidak mempunyai kecukupan kewangan 
untuk membina rumah sendiri. Akan Tetapi persoalan yang saya ingin timbulkan adalah 
lebih daripada itu. Walaupun program ini begitu murni untuk membantu rakyat yang kurang 
berkemampuan, tetapi seolah-olah pelaksanaannya tidak memenuhi matlamat. Kewujudan 
program Rumah Mesra Rakyat (RMR) itu sendiri, seolah-olah kerajaan dan parti pemerintah 
mempunyai agenda yang tersendiri memperalatkan SPNB untuk menggunakan peruntukan 
wang rakyat untuk menyalahgunakan kuasa secara terang-terang dan menindas rakyat 
yang sepatutnya dapat rumah yang diperuntukkan.  
Syarat-syarat yang kita lihat dan makluman yang sampai kepada kita daripada 
rakyat bawahan termasuk mereka yang terpaksa mengisi borang untuk menjadi ahli UMNO 
dan berikrar untuk membantu, menyokong dan wajib menghadiri sebarang program atau 
aktiviti yang dianjurkan oleh UMNO atau melibatkan kepentingan UMNO. Ini yang rakyat 
kita  cukup  risau  ketika  rakyat  menangis  memerlukan  rumah,  rakyat  memerlukan 
pembelaan,  kita  masih  lagi  berpolitik  sempit  sehingga  tidak  sampai  peruntukan  yang 
sewajarnya sampai kepada mereka. Bagaimana kita hendak menjawab di hadapan Allah. 
Kita  sebagai  pemimpin,  kami  sebagai  Ahli  Dewan  Rakyat,  yang  berjuang  untuk 
memudahkan penyaluran ini.  
Kadang-kadang  tandatangan  kami  pun  tidak  diguna  pakai.  Bahkan  kita 
dimaklumkan  bukan  sekali,  malah  Yang  Berhormat  Pendang  menyebutkan  sebelum 
daripada  ini  borang  permohonan  Rumah  Mesra  Rakyat  diletakkan  di  pejabat  UMNO 
bahagian bukannya di pejabat SPNB. Pemohon akan disemak latar belakang politiknya. 
Sekiranya  pemohon  adalah  ahli  atau  penyokong  PAS  atau  PKR,  borang  tidak  akan 
diberikan. Di samping itu permohonan tersebut wajib mendapat sokongan daripada Ketua 
UMNO  Bahagian.  Kalau  “ya”  kata  ketua  bahagian  maka  “ya”  dan  mereka  mendapat 
pembelaan. Kalau “tidak” kata ketua bahagian maka mereka akan merempat dan juga 
merana.  
Sidang Dewan Rakyat yang mulia,saya ingin beralih kepada perkara yang kedua 
yang saya ingin sebut dalam perbahasan ini, iaitu perkara yang berkaitan rapat dengan 
beberapa kementerian termasuklah Jabatan Perdana Menteri yang diperuntukkan begitu 
besar juga. Iaitu firman Allah SWT dalam masalah rasuah, Allah menyebut dalam al-
Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Dan janganlah kamu makan atau mengambil 
harta orang-orang lain di antara kamu dengan jalan yang tidak betul, jalan yang salah. 
Jangan pula kamu menghulurkan harta kamu iaitu memberi rasuah kepada hakim-hakim 
yang mengendalikan urusan kamu, kerana hendak memakan atau mengambil sebahagian 
daripada harta manusia dalam keadaan yang tidak benar, dalam keadaan kamu berbuat 
dosa.  Padahal  kamu  mengetahui  salahnya”.  Malah  Nabi  SAW  menyebut  bahawa... 
[Membaca sepotong hadis] “Rasuah dan orang yang menerima rasuah berada di dalam 
neraka”. Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak menyebut di sini, apa yang pernah 
dilakukan oleh kerajaan-kerajaan yang telus dan adil satu ketika dahulu. Bagi mereka yang 
melakukan rasuah ada barang mereka disita, bahkan dalam Islam hukumannya lebih berat 
daripada itu sampai ke tahap takzir, sampai boleh dihukum mati, dihukum salib, dihukum 
potong tangan, kaki bersilang dan juga boleh dibuang negara.  
Saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  menyeru  ataupun  meminta 
penjelasan daripada Jabatan Perdana Menteri. Adakah Jabatan Perdana Menteri melalui 
Majlis Fatwa Kebangsaan, JAKIM sebagai misalnya akan mengeluarkan satu fatwa, apakah 
hukum sebenarnya apabila melakukan politik wang. Adakah ia termasuk dalam rasuah 
ataupun tidak? Kalau termasuk, awaslah azab Allah SWT di hari akhirat kelak.  
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut tentang isu ataupun hak-hak 
pekerja di dalam negara kita, khususnya apabila kita menyebut tentang keadilan bagi 
seorang pekerja. Saya ingin membahaskan keadilan ataupun hak pekerja ini menurut 
persepsi Islam. Bahkan ia juga diguna pakai dalam semua agama lain iaitu keadilan yang 
sangat dipentingkan terhadap pekerja-pekerja ini.  
DR 17.3.2009  1091 
 
 
Perlu ada usaha, saya kira terutamanya daripada kementerian yang mendapat 
peruntukan yang begitu banyak, iaitu Kementerian Sumber Manusia, yang kalau kita tengok 
di sini ada peruntukan untuk kita menggubal khusus satu peraturan dan undang-undang 
khas untuk melaksanakan keadilan bagi pekerja ini dengan bersungguh-sungguh. Tambah-
tambah apabila keadaan dalam negara kita begitu tidak stabil. Setakat ini Pakistan dan Iran 
adalah  antara  negara  Islam  yang  sudah  mempunyai  undang-undang  khusus  dalam 
persoalan keadilan untuk pekerja. Bilakah kita akan melihat di dalam negara kita wujud 
undang-undang seperti ini? 
Kita meminta ataupun menyeru kepada pihak Jabatan Agama Islam ataupun 
JAKIM ataupun mana-mana pihak yang berwajib untuk mengeluarkan satu guide line 
ataupun garis panduan kepada majikan-majikan terhadap isu-isu yang berkaitan dengan 
keadilan, kepada pekerja Islam ini. Ini kerana Allah menyebut juga dalam al-Quran... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran]. Kamu wahai orang-orang yang beriman hendaklah 
memberikan keadilan kepada orang-orang yang berhak, bila kamu jatuhkan hukuman kamu 
hendaklah menjatuhkan hukuman dengan adil. Saya ingin menyebut dalam ucapan ini atau 
dalam perbahasan ini beberapa perkara yang berkaitan dengan pekerja ataupun majikan. 
Perlulah ada satu perjanjian ataupun dokumen yang jelas dan betul di antara pekerja dan 
majikan.  
Jadi,  sejauh  manakah kerajaan  mengawal  selia  dan  juga  mengawasi  semua 
perjanjian di antara pihak pekerja dan juga majikan adalah adil. Kita tidak mahu pekerja 
bawahan dieksploitasi, bahkan ada di antara mereka yang terpaksa walaupun mengetahui 
majikan mereka melanggar peraturan, tetapi disebabkan oleh tekanan hidup mereka tetap 
juga menjadi pekerja di tempat kerja mereka.  
Kedua,  kehormatan  kepada  pekerja.  Ramai  di  antara  pekerja  yang  tidak 
mempunyai  pendidikan  yang  tinggi.  Kadang-kadang  majikan  menggunakan  kelebihan 
mereka, menggunakan undang-undang untuk kepentingan mereka semaksimumnya.  
Saya  menyeru  kepada  pihak  kementerian  untuk  mengeluarkan  sebenarnya 
beberapa ramai penganiayaan yang dilakukan terhadap pekerja yang direkodkan oleh 
kerajaan dengan peruntukan yang ada. Begitu juga perlu ada bagi pihak kerajaan untuk 
meletakkan kepada majikan ataupun mensyaratkan kepada majikan tidak membebankan 
kepada pekerja, kerja yang mereka tidak mampu lakukan. Ini membolehkan mereka bekerja 
dalam keadaan yang cukup kondusif. Begitu juga dengan masalah upah dan gaji, apakah 
dasar yang dilaksanakan oleh kerajaan untuk memastikan pihak pekerja tidak dieksploitasi 
oleh majikan dalam hal gaji, pemotongan KWSP ataupun SOCSO.  
Yang terakhir berkaitan dengan pekerja ini ialah bagaimana kerajaan juga perlu 
membenarkan pihak pekerja untuk mempunyai kebebasan mewujudkan kesatuan sekerja 
dalam  sektor-sektor  tertentu.  Adakah  di  sana  wujud  dasar  untuk  pekerja-pekerja 
membentuk persatuan di negara ini. Berapakah sektor swasta yang masih tidak dibolehkan 
mewujudkan kesatuan sekerja. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh persoalan gengsterisme 
yang berlaku di sekolah yang melibatkan Kementerian Pelajaran. Gengsterisme semakin 
berleluasa, di manakah cacat dan celanya atau di manakah silapnya kita menggubal 
syllabus ataupun menggubal sistem pelajaran kita. Bagaimanakah kita melalui kementerian-
kementerian yang wujud boleh berkoordinasi di antara satu sama lain untuk mewujudkan 
satu suasana atau melahirkan pelajar-pelajar yang baik akhlak, yang akan bakal mewarisi 
ataupun menggantikan kita satu hari kelak. Ia sangat berkaitan dengan yang pertamanya 
iaitu daripada Kementerian Dalam Negeri, yang mana saya bertanya dalam satu soalan 
saya di dalam Soal Jawab Lisan Dewan Rakyat baru-baru ini dan saya telah diberikan 
jawapan, iaitu bagaimana pihak polis sekarang ini di dalam Belanjawan 2009 diperuntukkan 
sebanyak RM4.49 bilion kepada PDRM.  
 
 
 
110  DR 17.3.200 9 
  
 
■2020 
Jadi diagihkan kepada tujuh jabatan PDRM dan kita telah melihat bagaimana 
Jabatan Perkhidmatan Awam meluluskan 1,503 perjawatan. 1,503 perjawatan bahagian 
agama dan kaunseling yang hampir sama fungsinya dengan KAGAT dalam Angkatan 
Tentera Malaysia. Jadi masih banyak lagi perjawatan yang belum lagi diisi dan sudah 
tentulah bagi saya apabila anggota-anggota polis kita terdidik dengan akhlak moral dan 
juga  agama  yang  baik  mereka  juga  akan  mampu  mendidik  masyarakat  dengan  baik 
selepas daripada itu. 
Seterusnya, gengsterisme juga pada pandangan saya boleh dicegah apabila kita 
melaksanakan modul bersepadu yang tidak meninggalkan aspek akhlak dan juga agama. 
Dalam satu soalan yang saya tanyakan sebelum pada ini kepada pihak Kementerian 
Pelajaran bilangan pelajar yang memohon untuk mengikuti pengajian di sekolah agama 
bantuan kerajaan sejak ia diperkenalkan serta bilangan yang diterima. Jawapan yang 
diberikan kepada kita terdapat 154 buah sekolah agama bantuan kerajaan yang berdaftar 
dengan Kementerian Pelajaran. Masih ada lagi berbaki lebih kurang 100 sekolah agama 
yang masih lagi dalam perbincangan untuk menandatangani memorandum persefahaman. 
Sidang Dewan yang mulia, ramai yang cuba mendaftar di dalam sekolah-sekolah 
yang bertaraf SABK (sekolah agama bantuan kerajaan) ini tetapi disebabkan tempatnya 
tidak mencukupi mereka terpaksa ke sekolah-sekolah yang bukan menjadi pilihan mereka 
sedangkan  ibu  bapa  begitu  berminat  dan  begitu  mengharapkan  anak-anak  mereka 
ditempatkan di sekolah-sekolah ini. 
Saya mengharapkan di dalam belanjawan tambahan ini akan diberi perhatian 
dengan lebih lagi oleh pihak kementerian untuk kita mewujudkan sekolah-sekolah yang 
berbentuk begini yang pada hemat saya begitu berkesan untuk menangani permasalahan 
gengsterisme kerana saya sendiri berasal daripada sekolah yang tidak ada gengster pun.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebutkan beberapa persoalan yang 
berkaitan dengan halal dan haram. Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini 
halal dan haram ini bukan hanya berkaitan dengan makanan. Halal dan haram juga 
berkaitan dengan kezaliman dan juga keadilan. Kalau kita melakukan kezaliman kepada 
seseorang tidak kiralah sekiranya akta-akta yang kita wujudkan itu adalah akta-akta yang 
zalim maka ia juga diharamkan oleh Islam. Maka mari kita berfikir bersama-sama. Sama 
juga apabila kita menjadi seorang Islam apabila kita mengamalkan sistem kewangan yang 
tidak berlandaskan kepada Islam maka haramnya samalah seperti mana kita memakan 
makanan-makanan yang haram. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik 
perhatian tentang... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan Yang 
Berhormat.   
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Okey, sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan oleh 
Yang Berhormat berkenaan dengan halal dan haram. Saya ingin penjelasan daripada Yang 
Berhormat  apa  pandangan  Yang  Berhormat  tentang  kelulusan  yang  diberi  oleh 
Kementerian  Kewangan  tentang  cabutan  khas  loteri  yang  nyata  dalam  Dewan  ini 
menyatakan bahawa hasil daripada cabutan ini digunakan untuk dana kebajikan, dana 
pendidikan sosial dan sebagainya sedangkan ini jelas adalah berkaitan dengan judi yang 
jelas hukumnya adalah dosa besar dan haram dalam Islam. 
Jadi macam mana kita hendak melahirkan satu generasi yang baik, satu generasi 
yang diberkati jika sumber kewangan negara itu sendiri tidak jelas. Apabila wang daripada 
hasil judi ini dimasukkan ke dalam kumpulan wang disatukan sudah tentulah ia akan 
berkaitan dengan gaji kakitangan kerajaan di seluruh negara yang menyebabkan wang itu 
sudah menjadi syubhah. Jadi apa pandangan Yang Berhormat dalam isu pendapatan 
negara yang terlibat dalam sumber-sumber yang haram ini. 
DR 17.3.2009  1111 
 
 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Allah mengurniakan kepada 
negara kita terlalu banyak sumber yang boleh kita gunakan untuk kemaslahatan dan juga 
kebaikan rakyat kita. Kita tidak perlu menggunakan perkara-perkara yang haram untuk 
memberikan ataupun untuk melaksanakan agenda kebajikan kepada rakyat kita.  
Saya cukup sedih apabila saya mendengar kita terpaksa menggunakan atau 
mengambil hasil yang haram seperti judi seperti arak dan sebagainya untuk diberikan 
kepada  rakyat  kita  dan  akhirnya  rakyat  kita  akan  mengeluarkan  ataupun  melahirkan 
keturunan-keturunan  kita.  Sudah  tentulah  perkara  yang  haram  ini  akan  melahirkan 
masyarakat yang tidak baik, bahkan Nabi SAW sebut. Kalau boleh kita kongsi dalam 
Parlimen ini setiap daging yang tumbuh daripada perkara yang haram maka neraka adalah 
lebih utama baginya. Bagi kita kalau kita tidak suka orang menzalimi kita samalah juga 
orang lain juga tidak suka kita menzalimi orang. Begitulah juga apabila kita menggunakan 
perkara-perkara ataupun sumber yang haram untuk diberikan kepada orang lain. Dia tidak 
memberikan kebaikan sebaliknya ia memberikan suatu perkara yang tidak baik selepas 
menghasilkan perkara yang tidak baik. 
Saya ingin menyebut tentang persoalan yang menjadi keluhan kepada masyarakat 
bawahan saya. Saya balik, saya turun ke sekolah-sekolah, sekolah menengah, sekolah 
rendah  bertanya  kepada  mereka  tentang  sistem  yang  dijalankan,  dasar  polisi  yang 
dijalankan oleh Kementerian Pelajaran iaitu dasar pengajaran dan pembelajaran sains dan 
matematik dalam Bahasa Inggeris. Satu sekolah yang saya tanya daripada 110 calon 
UPSR nya hanya tiga orang sahaja yang menjawab dalam bahasa Inggeris. 
Saya merayu kepada pihak kementerian sekali lagi bersama dengan kawan-kawan 
yang lain berilah perhatian, berilah satu ruang kepada kami yang datang daripada hujung 
bandar ini, yang berada di kawasan-kawasan pedalaman ini kami tidak mendapat akses 
yang baik kepada pelajaran. Bahkan saya sendiri adalah orang yang pertama masuk 
universiti di kampung saya. Jadi bagaimanakah kerajaan berfikir pada masa yang sama kita 
telah seolah-olah menentang Perlembagaan kita sendiri Artikel 252, 153. 
Jadi, sidang Yang Berhormat marilah kita teruskan menyokong usaha-usaha yang 
dilakukan oleh pakar-pakar bahasa kita, oleh profesor-profesor yang lahir daripada sistem 
yang pernah kita sendiri ikuti menjadikan mereka orang-orang yang hebat di mata dunia. 
Kita terus kembali kepada sistem itu supaya kita tidak menzalimi mereka yang berada di 
pedalaman ataupun mereka yang tidak mampu untuk belajar Sains dan juga Matematik 
dalam bahasa Inggeris. Bahasa Inggeris tidak pernah kita tentang. Yang kita tentang ialah 
dasar yang tergesa-gesa yang dilakukan oleh kementerian. 
Yang  terakhir  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi iaitu yang berkaitan dengan getah ataupun yang berkaitan 
dengan beban yang dihadapi oleh penoreh-penoreh getah di kawasan saya harga yang 
turun begitu mendadak dan saya bertanya kepada pihak kerajaan dalam soalan saya 
sebelum daripada ini apakah tindakan yang diambil, langkah segera yang diambil oleh 
kementerian. Bagi saya belum mencukupi dengan jawapan yang ada. 
Walaupun  membuat  ketetapan  dengan  persetujuan  negara-negara  pengeluar 
utama getah dunia iaitu Indonesia dan Thailand untuk menyelaras mengurangkan jumlah 
eksport getah tapi ini masih belum mencukupi. Begitu juga dengan usaha yang dibuat oleh 
kerajaan untuk mempercepatkan pelaksanaan penanaman semula getah tua yang kurang 
produktif  bagi  memperlahankan  pengeluaran  getah  negara.  Walaupun  bagi  subsidi 
bukannya semua tanah yang ditanam dengan pokok getah ini mempunyai geran. Masih ada 
lagi dalam proses permohonan. Masih ada lagi mereka yang baru membuka kawasan-
kawasan  baru.  Bagi  golongan-golongan  seperti  ini  pohon-pohon  getah mereka  sudah 
tentulah ataupun tanah-tanah yang hendak ditanam semula sudah tentulah mereka tidak 
akan  mendapat  subsidi  yang  telah  disediakan  oleh  pihak  kerajaan  ataupun  pihak 
kementerian. 
Justeru itu, saya dengan ini mengharapkan perhatian yang bersungguh-sungguh 
daripada pihak kementerian dan juga kementerian-kementerian yang disebut tadi untuk 
mengambil perhatian dan juga kita akan sama-sama melihat negara kita akan terus maju ke 
depan. Oleh kerana itu saya dengan ini menyokong. 
112  DR 17.3.200 9 
  
 
8.28 mlm. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Ledang Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: PGL... [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin membahaskan bagi menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 
Tambahan ini.  Ada  beberapa  perkara  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  hendak  bangkitkan.  
Pertamanya sebelum saya lupa Tuan Yang di-Pertua saya hendak bangkit sekali lagi waktu 
kita bersidang hari ini sampai pukul 10.30 malam Yang Berhormat Kepong ya tetapi yang 
saya selalu ingatkan ialah pemandu-pemandu kita Tuan Yang di-Pertua di luar sana yang 
tidak ada tempat rehat. Mereka di bawah pokok atau tidur di dalam kereta tidak selesa 
sedangkan kemudian mereka akan bawa kereta. Mana yang balik jauh saya rasa nyawa 
kita yang ada driver ini mungkin di hujung tayar kereta kerana mungkin pemandu kereta kita 
penat. Jadi, saya selalu syorkan supaya ada satu peruntukan daripada pihak kerajaan 
daripada Parlimen supaya disediakan tempat berehat untuk mereka supaya mereka lebih 
selesa dan kita selamat. 
■2030 
Tuan Yang di-Pertua, kedua yang saya nak sebut ialah tentang peristiwa yang 
akan berlaku pada minggu hadapan. Di mana persidangan UMNO akan berjalan, tetapi 
satu perkara yang saya hendak sentuh. Bukan soal pertandingan tetapi soal hotel-hotel 
Tuan Yang di-Pertua, sama ada Hotel Legend, Hotel Pan Pacific, Hotel Grand Season dan 
Hotel Dynasti, semuanya akan menaikkan kadar sewa berganda-ganda. Ahli-ahli Parlimen 
yang menyewa hotel-hotel tersebut pun terpaksa bayar tiga kali ganda sedangkan kita 
boleh tuntut setakat harga seperti mana yang kita sedia maklum. 
Maksimum RM 402++. Kami yang menjadi mangsa Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli 
Parlimen dan mungkin pihak-pihak lain yang selama ini menjadi pelanggan tetap. Hanya 
kerana Persidangan UMNO mereka mengambil kesempatan menaikkan kadar sewa hotel 
sebanyak  tiga  ganda.  Peristiwa  ini  dulu  saya  pernah  bangkitkan.  Pihak  Kementerian 
Pelancongan kata adukan pada kami jika perkara itu benar berlaku. Sekarang berlaku, 
sekarang ini, minggu hadapan selama seminggu. Saya tanya kepada mereka, “Kenapa 
harga mahal?” “Kerana ini trend dari dahulu hingga hari ini.” Oh, begini ya. Setelah negara 
makmur, setelah UMNO banyak berjasa, BN banyak berjasa, pihak sana pun ada jasa juga 
dan tiba-tiba mereka mengambil kesempatan. 
  Saya bimbang Tuan Yang di-Pertua, jika inilah trend yang mereka buat mungkin 
pelancong-pelancong dari luar pun akan terjejas dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua 
saya minta supaya Kementerian Pelancongan melihat perkara ini kerana ia sekali gus akan 
menjejaskan industri pelancongan dan seolah-olah tidak ada sumber lain lagi pengusaha-
pengusaha hotel yang ternama ini untuk mendapatkan pendapatan dan mereka mengambil 
kesempatan dengan persidangan UMNO minggu hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada masalah rakyat Tuan Yang di-Pertua. 
Walaupun bajet ini telah dibelanjakan tetapi ada rentetannya iaitu tentang bayaran rebat 
minyak yang dibayar kepada kenderaan-kenderaan kecil iaitu kereta bawah 2000 cc dan 
motosikal di bawah 250 cc. Saya masih lagi ingat pihak kementerian telah mengumumkan 
bahawa rebat ini akan dibayar sehingga bulan Mac tahun ini. Jadi, saya menjangka bulan 
hadapan mungkin sudah tidak ada rebat lagi tetapi Tuan Yang di-Pertua, sempena situasi 
yang berlaku sekarang, walaupun harga minyak turun, saya ingin mencadangkan supaya 
rebat yang kita bayar selama ini telah melegakan ramai pemilik kereta dan motosikal, saya 
rasa biarlah suasana lega ini diteruskan sejajar dengan kegawatan ekonomi. 
  Kalau ini kita boleh teruskan Tuan Yang di-Pertua, saya yakin ibu bapa yang 
selama ini menghantar anak ke sekolah, mereka yang berniaga yang selama ini tidak 
mendapat subsidi minyak selain dari yang mereka terima di petrol station tetapi kalau rebat 
ini dapat diteruskan saya yakin akan melegakan semua pihak termasuk peniaga-peniaga.  
DR 17.3.2009  1131 
 
 
  Jadi saya ingin mengesyorkan supaya rebat ini diteruskan Tuan Yang di-Pertua 
supaya suasana lega ini akan dapat membantu seluruh rakyat Malaysia yang sekarang ini 
berdepan dengan... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Ledang. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan sedikit boleh tak? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:...Situasi kegawatan ekonomi yang berlaku 
pada masa ini. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Ledang. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sekejap sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu? Yang Berhormat Jasin kah, Yang Berhormat 
Indera Mahkota?  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Jasin dulu.  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Ledang sahabat saya. Saya cukup tertarik apabila Yang Berhormat 
Ledang tadi menyentuh tentang perkara subsidi minyak iaitu di bawah Maksud B.11 - 
Subsidi  Gas  Cecair,  LPG,  Diesel  dan  Juga  Petrol.  Sebenarnya  kita  telah  berbelanja 
sebanyak RM6.1 bilion pada tahun 2008 dan kita telah membuat satu lagi tambahan 
sebanyak RM772 juta. Jadi jumlah sepenuhnya yang kita telah belanja pada tahun 2008 
dan sebahagian daripada 2009 sebanyak RM6.8 bilion. 
Saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Ledang sama ada 
jumlah besar ini benar-benar dapat dimanfaatkan kepada kumpulan sasar. Kita tidak mahu 
jumlah besar ini telah disalah gunakan kepada mereka-mereka yang tidak sepatutnya 
menerima. Misalnya dari subsidi minyak tadi, semua pihak menerima subsidi. Kalau kata 
nelayan, sama ada nelayan kecil dapat menerima macam nelayan besar. Sama ada orang 
berkereta kecil dapat merasa nikmat subsidi seperti orang yang berkereta besar dan juga 
berkereta banyak. Itu saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Ledang. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sambungan tadi ya. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, sila,sila, sekali gus. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga hendak menyentuh perkara yang sama. Kita tidak dapat nafikan cadangan Yang 
Berhormat untuk memanjangkan subsidi ini, memang baik, saya juga sokong. Cuma kalau 
boleh kita timbang semula mekanisme penyaluran subsidi ini. Kalau sepanjang tahun lepas, 
program yang lalu, RM6.8 bilion itu memang kita beri kepercayaan kepada Pos Malaysia 
untuk menyalurkan kepada pengguna dan juga rakyat. Akan tetapi kita tahu dalam jumlah 
tersebut  ada  juga  terkandung  komisen  atau  bayaran  pengurusan  yang  kita  diberikan 
kepada Pos Malaysia. 
Barangkali perkara ini dilihat dari segi keberkesanan. Saya rasa ada baiknya juga 
kalau kita ada alternate atau kita selang-seli dengan program ini kerana akhirnya matlamat 
utama adalah memberikan keselesaan atau kelegaan kepada rakyat atau pengguna. Kita 
barangkali  boleh  alternatekan  dengan  cara  mengurangkan  cukai  jalan  ataupun 
menghapuskan  terus  pada  cc  kenderaan  yang  tertentu  sebagai  mengimbangi  jumlah 
subsidi yang perlu kita bayar. Sekali gus kita boleh menjimatkan sebahagian daripada 
bayaran komisen yang terhakis juga atau diambil oleh Pos Malaysia. Sekurang-kurangnya 
untuk peruntukan tambahan RM700 juta ini. Barangkali kita boleh regulatekan perkara ini, 
terima kasih  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin dan 
juga  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota.  Saya  sebenarnya  pada  prinsip  dan  dasarnya 
bersetuju dengan ulasan dan hujah-hujah yang dikemukakan oleh pihak Yang Berhormat 
Jasin dan Yang Berhormat Indera Mahkota yang menyebut tentang sama ada rebat ini 
perlu diteruskan dan benar-benar sampai kepada kumpulan sasaran.  
114  DR 17.3.200 9 
  
 
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat pada masa dahulu, pada tahun lepas 
ketika rebat ini diperkenalkan, pada masa itu harga minyak di dunia masa itu ialah lebih 
kurang USD120 satu tong. 
Kenaikan harga minyak pada masa itu amatlah mendadak. Saya yakin pada masa 
itu pihak kerajaan berhempas-pulas untuk mencari formula yang terbaik untuk membantu 
kumpulan  sasaran  yang  benar-benar  patut  dibantu  iaitu  mereka  yang  berpendapatan 
rendah. Akan tetapi pada masa itu saya yakin itulah formula yang terbaik dan sekarang 
setelah  berlalu  hampir  setengah  tahun,  saya  yakin  kerajaan  telah  pun  melalui  satu 
pengalaman tentang bayaran tersebut, tentang komisen yang dibangkitkan dan sebagainya. 
Akan tetapi, prinsipnya ialah mesti sampai kepada kumpulan sasaran yang benar-benar 
memerlukan rebat tersebut. 
Sekarang  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  semak  semula  ramai  juga  orang 
berpendapatan tinggi yang bergaji RM10 ribu, RM20 ribu yang mempunyai kenderaan yang 
kecil. Kenderaan di bawah 2,000cc motosikal berkuasa 249cc tetapi masih menikmati rebat. 
Ini situasi sekarang, jadi saya bersetuju mesti ada satu kaedah lain supaya rebat ini dapat 
melegakan kumpulan yang berpendapatan rendah. Mereka lah yang seharusnya wajar 
menerima rebat bayaran petrol dan diesel sebagai mana yang lepas-lepas. Akan tetapi 
asasnya ialah kumpulan yang tertentu. Mungkin ada kaedah lain, begitu juga komisen 
supaya kita tidak membazir. Mungkin juga ada kaedah lain di peringkat stesen petrol dan 
sebagainya... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:...Ya, saya rasa ada cara tertentu yang 
boleh... 
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Saya  tambah  sedikit  Yang  Berhormat 
Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:...Diusahakan. Boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Yang Berhormat.  
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
2040 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya cukup tertarik dengan apa yang disebut oleh 
sahabat saya daripada Indera Mahkota tadi. Rebat yang kita beri sebanyak RM625 kepada 
semua pemilik kereta tadi, sebenarnya wang ini sama ada ia benar-benar sampai kepada 
pihak sasaran yang pertama, sampai kepada tujuan sebenar kita bayar rebat. Sepatutnya 
tadi, apa juga yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, dia kata bayaran yang dibuat 
kepada sebuah bank iaitu BSN yang sebenarnya mendapat keuntungan daripada wang 
yang kita salurkan kerana mereka mendapat komisen. 
Bagi menentukan supaya wang ini betul-betul sampai sasaran dan kerajaan juga 
mendapat keuntungan, seharusnya kita beri kalau kita terpaksa beri lagilah rebat akan 
datang. Jangan diberi lagi dalam bentuk wang tunai. Kita beri mereka dalam bentuk cash 
voucher. Dia beli minyak. Dia menggunakan cash voucher ini dan dalam masa yang sama 
kerajaan juga dapat keuntungannya kerana setiap minyak yang dibeli itu kita ada cukai 
petrol di dalam itu. Macam mana pendapat Yang Berhormat Ledang? 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  juga  satu 
cadangan  yang  baik  tetapi  saya  juga  ada  cadangan  lain  yang  mungkin  boleh 
dipertimbangkan  bagi  pemilik  kerajaan.  Mungkin  kerajaan  boleh  beri  diskaun.  Bukan 
diskaun tetapi tolak harga road tax atau cukai jalan dengan izin. Sorry, ya. Harga cukai 
jalan. Katakanlah harga cukai jalan pada kenderaan tertentu mungkin RM400. Tolaklah. 
Jadi, adalah dia punya kaedah yang sekurang-kurangnya matlamat tadi selain daripada 
kumpulan sasaran menerima faedahnya, kita tidak membazir untuk membayar komisen 
kepada sama ada Pos Malaysia Berhad, BSN ataupun lain-lain lagi.  
DR 17.3.2009  1151 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin kerajaan dan pihak kementerian yang telah 
melalui proses ini ada pengalaman bagaimana cara yang terbaik untuk memberi pulangan 
yang terbaik dalam bentuk rebat kepada rakyat keseluruhannya dalam situasi sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, sayajuga ingin menyentuh soal kemudahan pembangunan 
dan kemajuan teknologi, Tuan Yang di-Pertua. Sekarang, di mana-mana sahaja sama ada 
di bandar, di desa malah di kampung Orang Asli pun kita boleh menggunakan kemudahan 
internet. Akan tetapi, daripada dahulu hinggalah sekarang walaupun ada Suruhanjaya 
Komunikasi  dan  Multimedia,  seolah-olah  kawalan  terhadap  kemudahan  internet  yang 
menjurus kepada budaya negatif longgar Tuan Yang di-Pertua. Gambar lucah, video lucah, 
YouTube lucah dan sebagainya ini berleluasa, Tuan Yang di-Pertua. Bagaimana perlakuan 
yang menjijikkan yang berlaku kononnya di bilik X-ray sebuah hospital. Saya pun tidak tahu 
hospital mana. Ditayangkan di internet dan sebagainya. Itu yang berlaku dalam negara kita, 
Tuan Yang di-Pertua. Diimport daripada negara luar melalui download di dalam internet pun 
berlaku sedangkan kita ada suruhanjaya tersebut. Ada pengerusi, ada suruhanjaya, ada 
ahli lembaga pengarah dan sebagainya. Boleh diambil tindakan. 
Saya berfikir, mesti ada satu teknologi lain yang canggih yang kita boleh cipta 
untuk menyekat segala akses ini, segala paparan dalam internet yang berleluasa dalam 
negara kita, Tuan Yang di-Pertua. Saya yakin ada. Saya tidak pakar dalam bidang internet 
atau elektronik ini tetapi saya yakin ada. Mesti ada kaedah yang tertentu yang boleh 
dijelmakan. Kita ada R&D. Silakan. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya begitu tertarik apa yang diperkatakan oleh sahabat saya daripada Ledang tadi 
tentang internet yang tidak ada penapisan masuk ke dalam negara kita ini. Walaupun dalam 
Akta Suruhanjaya Komunikasi itu sendiri, ISP ataupun internet service provider ini tidak 
dikawal kerana kita ada undang-undang hendak transparent dan sebagainya agaknya pada 
peringkat awal dulu. Akan tetapi apa yang saya baca dan apa yang saya tahu bahawa di 
beberapa buah negara misalnya di Korea Selatan dan China sekalipun telah ada alat 
penapisan internet ini yang mana teknologinya saya rasa tidak mengganggu dari segi 
kelajuan internet itu sendiri dan tidak dibawa ke dalam negara ini untuk ditapis kerana 
apabila kita tidak menapis internet ini, saya cukup ragu kerana anak-anak kita terutamanya 
kanak-kanak yang kecil, anak-anak kita yang belajar di sekolah-sekolah boleh melayari 
internet dan boleh tengok pornografi tanpa pengetahuan daripada bapanya kerana mereka 
tinggal di rumah, mereka tinggal bersendirian dan mereka boleh melihat ini semua dengan 
mudah. 
Ada pula cara-cara untuk membuat benda-benda keganasan seperti bom dan 
sebagainya.  Ini  yang  saya  rasa  kita  perlu  ada  satu  alat  penapisan  supaya  ia  dapat 
mengekang daripada perkara-perkara ini masuk ke dalam negara kita apatah lagi kita ini 
adalah negara di mana agama rasminya ialah agama Islam. Kalau di Korea yang agama 
rasminya ialah agama Buddha. Di China pun agama Buddha dan beberapa tempat lagi 
mungkin saya tidak tahu sama ada di Australia pun saya dengar telah mula mereka 
menyekat kemasukan-kemasukan ini semua. Namun, di dalam negara kita ini saya tidak 
nampak langkah-langkah yang kita ambil untuk membawa penapisan ini dibuat di dalam 
negara kita. Jadi, apa pendapat daripada Yang Berhormat Ledang? Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, ini satu cadangan. 
Jadi, saya terimalah supaya dimasukkan dalam Hansard ucapan saya sekali gus. Jadi, jimat 
masa saya. 
Tuan Yang di-Pertua, asasnya ialah seluruh rakyat Malaysia iaitu ibu bapa dan 
sebagainya. Semua lapisan masyarakat dalam negara kita bimbang situasi yang berlaku 
sekarang kerana kesannya amat buruk, Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita semak dan teliti 
semula di kalangan remaja, di Dewan yang mulia ini saya berani mengatakan ramai di 
kalangan remaja rakyat Malaysia tidak kiralah sama ada Melayu, Cina ataupun India, 
mereka  berani,  melakukan  aksi-aksi  sebagaimana  yang  mereka  lihat  dalam  internet. 
Mereka berani mencuba, Tuan Yang di-Pertua.  
 
116  DR 17.3.200 9 
  
 
Jadi, ini semua sebenarnya adalah kesan daripada teknologi yang kita bawa. 
Teknologi untuk pembangunan dan untuk kemajuan yang kita gunakan untuk kemudahan 
lain seperti kesihatan, perniagaan dan sebagainya. Ada video conference. Kalau ada 
hospital pakar di Johor Bahru atau di Kuala Lumpur boleh dipindahkan kepakaran itu 
misalnya  insya-Allah  akan  datang  ke  Kota  Bharu  dengan  menggunakan  kemudahan 
internet... 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Minta laluan. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Akan tetapi ada juga satu pihak yang 
menyalahgunakan. 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Mohon  laluan,  Yang 
Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Bagi Yang Berhormat Tenggara. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
tertarik dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Ledang dan juga 
daripada Sekijang tadi. Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Ledanglah tentang 
masalah-masalah yang dibangkitkan tadi. Dengan aksi lucah dan sebagainya yang didapati 
daripada YouTube dan sebagainya yang kemudian di download dalam handphone dan 
tersebar luas. Saya pasti maklumat itu ada dalam perilaku lucah yang dilakukan oleh 
pelajar-pelajar ini. Jadi, apakah tindakan selanjutnya yang diambil apabila terdapat aksi-aksi 
seperti itu. Adakah kerajaan mengambil tindakan untuk: 
(i)  membanteras daripada berleluasanya perilaku yang tidak sihat 
itu; dan 
(ii)  terhadap pelaku-pelaku yang telah pun membuat perilaku yang 
tidak sihat itu. 
Saya  dengar  khabar  berita  daripada  sesetengah  yang  mendapat  maklumat 
tentang perkara tersebut, dapat dilihat tentang rupa bentuk pelajar tersebut. Muka dia, 
tentang lencana sekolah dan sebagainya. 
■2050 
Saya tidak faham kenapa kerajaan tidak tahu kah tentang perkara ini? Sehingga 
tidak ada tindakan yang diambil supaya perkara ini tidak dapat menjadi satu masalah sosial 
yang lebih besar lagi selain daripada pelbagai masalah sosial yang sedang berlaku di 
kalangan remaja kita ini? Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Tenggara.  Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua  apabila 
melibatkan kanak-kanak sekolah, ada dua pihak yang kita harus lihat. Pertama, pihak 
sekolah itu sendiri dan kita faham pihak sekolah biasanya tidak mengambil tindakan ke atas 
perilaku pelajar-pelajar yang berlaku di luar pagar sekolah. Ini kita faham dan telah menjadi 
satu kelaziman. Akan tetapi dalam situasi sekarang Tuan Yang di-Pertua tidak kiralah 
berlaku di mana sepatutnya ada satu pemantauan yang menyeluruh. 
Tuan Yang di-Pertua, hendak cakap pun sedih Tuan Yang di-Pertua. Kalau yang 
melakukan perkara yang terkutuk itu divideokan, nampak pula Tuan Yang di-Pertua lencana 
sekolah yang kita tahu sekolah mana, sewajarnya harus diambil. Saya cerita dalam internet 
yang berlaku sekarang. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, mahu dengar cerita Yang Berhormat Maran 
pula. Jangan panjang sangat Yang Berhormat. 
 
DR 17.3.2009  1171 
 
 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Ledang. Apabila saya dengar Yang 
Berhormat Ledang bercakap ini seolah-olah Tuan Yang di-Pertua macam dia tengok benda 
ini. Jadi, sepatutnya Yang Berhormat Ledang mempunyai tanggungjawab. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: [Menyampuk] 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Menyampuk] 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Seolah-olah.  Saya  tidak 
menuduh Tuan Yang di-Pertua, seolah-olah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang dibincangkan ini di bawah kepala mana? 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Kepala umum inilah. 
Tuan Yang di-Pertua: Mesti ada kepala Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak minta pandangan 
Yang Berhormat Ledang. Saya minta Yang Berhormat Ledang sebutkan tadi. Ini masalah 
serius Tuan Yang di-Pertua. Kita ada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia yang telah 
pun  kita  bentangkan,  bahaskan  dalam  Parlimen,  luluskan.  Tujuan  kita  ialah  untuk 
menangani isu-isu seperti ini. Termasuklah filem-filem yang keluar di luar batasan budaya 
kita. 
Tadi, saya hendak mencadangkan kepada Yang Berhormat Ledang, kita minta 
kepada Suruhanjaya ini. Setakat ini apa kerja yang mereka telah buat? Apakah tindakan, 
isu-isu, perkara-perkara atau pun kes-kes seperti ini yang telah dibawa oleh Suruhanjaya ini 
bentang kepada kita. Tidak pun, baik tidak payah ada Suruhanjaya. Bukan saya hendak ini 
kan Tuan Yang di-Pertua. Ini peranan kita. Jadi, kalau kita biarkan ini, esok bukan sahaja 
pelajar-pelajar di luar melihatnya bahkan seluruh kita di dalam Parlimen akan melihatnya. 
Jadi, saya hendak supaya kita dapatkan penerangan, penjelasan dan apakah 
tindakan yang telah diambil oleh suruhanjaya ini dalam mengatasi isu-isu seperti ini. Kerana 
ini akan merosakkan hidup masyarakat di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Ledang beri pandangan. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara 
kebetulan,  Yang  Berhormat  Tenggara,  Yang  Berhormat  Sekijang,  saya  dan  Yang 
Berhormat Maran bercakap perkara yang sama. Bukan kerana sangkaan jahat kita boleh 
cakap di bawah seksyen 36(6) ini. Akan tetapi, secara kebetulan kami inilah insya-Allah 
bersama-sama dengan yang lain-lain rajin sehingga larut malam lah. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan 
sedikit. 
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Rantau Panjang pun hendak masuk... [Ketawa] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh benarkan Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Rantau Panjang, hendak dengar juga komen dia ini.  
Puan  Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  Ada  sedikit 
sahaja.Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang dibincangkan. 
Cuma saya hendak bawa kepada satu perkara yang ada di depan kita. Kita lihat daripada 
keputusan peperiksaan yang terbaru, daripada statistik yang kita dapati bahawa kadar 
pencapaian  pelajar-pelajar  di  luar  bandar  jauh  lebih  baik  daripada  kadar  pencapaian 
pelajar-pelajar di bandar. 
Mungkin  kah  pada  pandangan  Yang  Berhormat,  di  antara  salah  satu  punca 
kenapa menurunnya peratus pencapaian pelajar-pelajar di bandar ini kerana banyaknya 
terdedah dengan unsur-unsur negatif . Pelajar-pelajar di luar bandar pendedahan hiburan 
mereka  amat  terhad  berbanding  dengan  pelajar-pelajar  yang  ada  di  bandar?  Minta 
pandangan. 
118  DR 17.3.200 9 
  
 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Pada  asalnya  Tuan  Yang  di-Pertua 
kemudahan internet ini sememangnya lebih mudah didapati di kawasan bandar dan kurang 
di  kawasan  pedalaman.  Akan  tetapi  trend  yang  berlaku  sekarang,  di  kawasan  desa, 
pedalaman pun sudah menerima kesannya. Jadi, mengulas hujah-hujah daripada Yang 
Berhormat Tenggara tadi dan juga daripada Yang Berhormat Rantau Panjang, saya setuju 
semua pihak masih mengambil peranan. PIBG, sekolahnya, pemimpin masyarakat dan 
sebagainya tetapi kalau SKMM tidak serius, tidak tegas. Saya yakin Tuan Yang di-Pertua 
walaupun kita di bawah ini berganding bahu, berusaha untuk mengekang perkara ini 
daripada berleluasa tidak mungkin berjaya tanpa yang utama tadi SKMM bertindak dengan 
berkesan Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak menyentuh 
tentang... 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sedikit lagi tetapi benarkan ini Tuan Yang 
di-Pertua. Ada satu lagi perkara yang tidak sebut. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum Yang Berhormat Ledang beralih ke tajuk lain, saya juga ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Ledang ini tentang kita menggalakkan penggunaan komputer di 
luar-luar bandar tetapi apa yang kita dapati pada hari ini kemudahan untuk line tetap telefon 
ini. Ada sekolah yang mempunyai komputer boleh mengakses internet tetapi tidak ada line. 
Ada sesetengah anak-anak daripada kawasan saya misalnya untuk mengakses 
perkara-perkara yang baik dalam internet ini, rujukan-rujukan dan sebagainya terpaksa 
pergi rumah kawan dia ke bandar. Ini kerana dalam satu kampung itu, mungkin ada satu 
line sahaja. Itu pun public phone. Jadi, bila agaknya Syarikat Telekom Malaysia atau pun 
kementerian  ini  untuk  memberikan  kemudahan-kemudahan  line  tetap  ini  untuk  boleh 
mengakses internet ini supaya rumah-rumah, sekolah-sekolah dan juga mana-mana pusat 
komuniti dan sebagainya boleh melayari internet ini. 
Jadi, kalau kita bercakap sahaja Tuan Yang di-Pertua, kita tengok dalam bajet 
sampai  berbilion-bilion  untuk  perkara  lain  tetapi  apabila  kita  masuk  kepada  ini,  kita 
menghadapi  masalah.  Jadi,  saya  hendak  bertanya  dengan  Yang  Berhormat  Ledang 
bagaimana agaknya keadaan line di luar-luar bandar di dalam negara kita ini? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. 
Saya cadangkan kita tambah peruntukan lah dan bina. Jangan tambah peruntukan tetapi 
tidak bina Tuan Yang di-Pertua. Kemudahan ini perlu untuk semua. Jangan bandar sahaja 
dapat tetapi kampung tidak dapat sebab akhirnya masyarakat kampung tertinggal. Sekolah 
ada satu line, tidak boleh akses internet dan sebagainya. Kita beli peruntukan komputer 
untuk mereka akses internet tetapi tidak boleh digunakan kerana kata TM tidak ada line. 
Line cuma satu Tuan Yang di-Pertua. Ada line tetapi slow kerana perlukan fiber optic cable 
dan sebagainya. Ini semua perlu dilihat oleh kementerian berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah saya hendak ulang semula perkara ini 
sebab dalam ucapan saya semasa membahaskan bajet mini saya tergesa-gesa tetapi hari 
ini saya hendak fokus sedikit tentang industri muzik Tuan Yang di-Pertua. Industri muzik 
yang berlaku dalam negara kita yang kalau kita tidak tangani mungkin industri muzik dalam 
negara kita akan runtuh Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana kos yang meningkat, sambutan 
yang rendah, keuntungan yang tiada dan akhirnya industri muzik daripada luar negara akan 
menakluki keseluruhan keperluan industri muzik dalam negara kita. Akhirnya masyarakat di 
dalam negara kita terutamanya generasi muda menerima atau pun lebih cenderung industri 
dari luar negara yang tidak sesuai dengan budaya kita. 
Buktinya Tuan Yang di-Pertua, kalau saya boleh baca sedikit daripada tahun 1996 
rekod yang saya ada hingga 2008, jualan kaset, CD, VCD, dan DVD tahun 1996 sebanyak 
315 juta. Kemudian dia merudum Tuan Yang di-Pertua pada 2008 tahun lepas kepada 56 
juta. Maknanya satu penurunan yang besar lebih kurang 250 juta.  
DR 17.3.2009  1191 
 
 
Jauh Tuan Yang di-Pertua, maknanya ini menggambarkan bahawa industri muzik 
kita merudum kerana jualan yang turun. Kalau ini yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, saya 
yakin tidak ada pengusaha muzik yang berani untuk mengeluarkan album. 
(cid:2) 2100 
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, saya semak kos untuk mengeluarkan satu album 
dengan lapan lagu sekurang-kurangnya RM200,000 termasuk video klip, termasuk iklan 
dan sebagainya, RM200,000. Kos sebenar RM100,000, campur yang lain-lain RM200,000 
dan kos ini Tuan Yang di-Pertua, terlalu mahal sedangkan jualan kadang-kadang tidak 
sampai RM100,000, tidak ada yang berani. So Tuan Yang di-Pertua, industri muzik lain 
masuk kerana tidak ada orang lagi yang berani untuk mengeluarkan album baru dan 
sebagainya. Ini akibat daripada cetak rompak yang berleluasa sama ada secara fizikal iaitu 
mereka  copy  right  dengan  izin,  CD  menggunakan  teknologi  di  belakang  rumah  dan 
sebagainya atau menggunakan download daripada internet yang hasilnya Tuan Yang di-
Pertua, tidak masuk kepada pengusaha album tersebut.  
Ini yang berlaku Tuan Yang di-Pertua. Maknanya kalau ini kita biarkan, industri 
muzik tempatan akan runtuh, industri muzik luar masuk. Di sinilah Tuan Yang di-Pertua 
saya hendak cadangkan supaya bukan soal penguatkuasaan lagi kerana saya yakin kita 
tidak  mampu  sangat  untuk  mencegah  cetak  rompak  ini.  Kita  dah  berusaha  tetapi 
nampaknya ada teknologi yang sangat canggih sehinggakan cetak rompak tidak boleh 
dikesan. Saya hendak cadangkan Tuan Yang di-Pertua, supaya kerajaan bantu sebahagian 
daripada kos pembikinan album ini.  
Mungkin kalau kosnya RM200,000, kerajaan sponsor RM100,000. Kalau kerajaan 
boleh sediakan di peringkat permulaan peruntukan berjumlah RM10 juta setahun, saya rasa 
sudah cukup besar impaknya, kesannya, keuntungannya kepada industri muzik. Untung 
bagi penyanyi, untung bagi usahawan muzik, untung bagi karyawan dan sebagainya dan 
yang paling penting Tuan Yang di-Pertua ialah dapat membela bukan sahaja industri tetapi 
masyarakat muda supaya mereka tidak terpengaruh dengan muzik luar yang liar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih dan saya menyokong rang 
undang-undang. Sekian, terima kasih. 
9.03 mlm. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  yang 
membenarkan saya untuk menyertai perbahasan dalam Anggaran Perbelanjaan Tambahan 
Kedua ini. Pertama sekali saya ingin menyatakan bahawa perbahasan ini dalam Anggaran 
Perbelanjaan Tambahan ini harus dilihat dalam konteks negara kita menghadapi krisis 
ekonomi global dan juga paradigm atau konteks formula lama untuk menguruskan ekonomi 
ini tidak lagi menunjukkan kecekapannya untuk menangani krisis demi krisis. Ini juga harus 
dilihat dalam sebagai alat untuk mengatasi bersama-sama dengan stimulus package dan 
apa-apa lagi perbelanjaan tambahan yang akan dikemukakan oleh kerajaan sebagai alat 
yang lebih berkesan untuk mengatasi masalah ekonomi negara kita. 
Dalam konteks ini, saya memang menyeru supaya kita harus memandang cara 
untuk mengatasi ini di luar kotak, thinking outside the box dan dengan untuk memastikan 
wang-wang yang kita tambah diluluskan dengan cara yang bertanggungjawab dan dana ini 
sampai  kepada  golongan-golongan  yang  memerlukan.  Dalam  ini  saya  juga  ingin 
mengemukakan cadangan saya kerana saya melihat dalam perbelanjaan tambahan ini 
kurang menumpu kepada dalam keadaan sekarang kepada pembangunan semula. Kedua-
dua  dokumen  ini  memang  adalah  satu  dokumen  untuk  maintenance.  Kita  sudah 
menghadapi satu proses dalam dua dekad yang lalu, satu proses urbanisasi yang cepat 
tetapi selepas 20 tahun. Kita sepatutnya mengambil kesempatan krisis ekonomi ini untuk 
kemukakan formula yang saya sebut dengan izin, urban renewal. 
Sudah banyak kali saya kemukakan masalah-masalah di Kuala Lumpur, masalah-
masalah di kota yang mana saya mewakili Wilayah Persekutuan tetapi dengan cara yang 
tidak keseluruhan.  
120  DR 17.3.200 9 
  
 
Adakah kita sampailah satu masa kita melihat masalah-masalah ini dikemukakan 
dalam  satu  package  urban  renewal  selain  daripada  kita  tumpukan  dana  kita  dalam 
construction,  dalam  memberi  projek-projek  yang  boleh  sementara  men  stimulate  kan 
ekonomi dengan cara sementara. Adalah lebih baik kita melihat kerana di Kuala Lumpur 
banyaklah bangunan yang lif sudah rosak, yang suasananya tidak lagi boleh menjamin 
kesejahteraan warga kota.  
Ini  juga  harus  dikaitkan  dengan  satu  formula  yang  boleh  memperbanyakkan 
peluang pekerjaan. Saya nampak kita telah banyak menyalurkan sumber kita kepada 
projek-projek tetapi kita tidak ada satu tagline yang memasukkan berapa peluang pekerjaan 
ini dicipta atau dalam bahasa Inggeris, job creation dalam projek tersebut. So itulah sebab 
saya anggap sudah sampai masa satu pakej yang akan kemukakan ini terutamanya di 
kawasan  saya,  Sentul  dan  kawasan  Batu  adalah  satu  kawasan  yang  penuh  dengan 
warisan. Akan tetapi sedang menghadapi keuzuran, ageing bukan sahaja daripada warga 
kotanya tetapi juga daripada segi pembangunan fizikal.  
Saya harap pakej-pakej yang dikemukakan, kita mencadangkan, kita membawa 
semua aspek-aspek sekali untuk memandang kepada cara kita menggunakan kelembapan 
pembangunan sekarang untuk melihat kepada cara untuk maintenance. Dengan itu saya 
juga  ingin  mengalih  kepada  isu  cara  untuk  mengatasinya  dengan  cara  yang  tidak 
convension. Setakat ini kita masih bergantung kepada apa yang dipanggil market forces 
seolah-olah market forces ini akan memulihkan ekonomi. Akan tetapi dengan apa yang 
dihadapi oleh dunia ini jelas formula yang berunsur deregulation yang tidak ada kawalan 
dalam pembangunan ekonomi ini telah gagal membawa satu pembangunan yang bestari, 
yang boleh menjaga kesejahteraan sejagat. 
Itulah sebab saya anggap sampailah masa kita memandang bukan sahaja di 
dalam negara kita tetapi dalam satu rantau mengambil kesempatan ini. Di sini, sungguhpun 
tambahan untuk Kementerian Luar Negeri ini tidak banyak tetapi saya menyeru kepada 
Kementerian Luar Negeri. Selain daripada isu diplomasi tetapi juga membawa pemimpin-
pemimpin serantau ini yang khususnya di ASEAN untuk mencari satu formula yang sesuai 
untuk ekonomi yang sesuai untuk rantau ASEAN. Bagaimana kita memperbanyakkan, 
mempertingkatkan daya perbelanjaan, consumer power di dalam rantau kita. Ini supaya 
bahan-bahan yang kita eksport ini tidak bergantung kepada Amerika Syarikat dan juga 
pekerja-pekerja asing kita dapat diuruskan dengan lebih baik. Dengan itu, saya juga anggap 
bahawa fungsi penerangan ini sangat penting. 
■2110 
Penerangan  dalam  kementerian-kementerian  luar  negeri  supaya  kita  boleh 
mengatasi banyak masalah dan khususnya dengan sekarang yang tadi saya sebut dengan 
akhbar-akhbar asing yang melempar pelbagai khabar angin dan berita yang tidak tepat 
dalam soal peribadi, kepimpinan dan kredibiliti kepimpinan negara kita. Ini adalah satu 
masalah yang saya anggap kita mengesyorkan Kementerian Luar Negeri kita mengambil 
satu pendekatan yang lebih pro aktif untuk menerangkan masalah-masalah ini kepada 
negara-negara  jiran  kita.  Dengan  itu  saya  juga  ingin  beralih  kepada  butiran  Menteri 
Pertahanan di mana saya telah kemukakan satu soalan dalam sesi Parlimen ini. 
Saya telah tanya bahawa adakah pembelian peralatan Kementerian Pertahanan 
ini dengan cara direct negotiation ini adalah tanda yang paling bijak. Dalam keadaan 
ekonomi yang gawat ini kita harus menjimatkan perbelanjaan yang dianggap non produktif. 
Perbelanjaan senjata, perbelanjaan pertahanan dalam segi ekonomi dianggap sebagai 
perbelanjaan non produktif. Saya rasa curiga dan amat khuatir adalah perbelanjaan kita 
makin bertambah dari segi nilai yang disebut oleh yang dapat jawapan ini di antara 2006 
hingga 2008. Kita dapati 2008 satu loncatan yang besar sebanyak RM8 bilion perbelanjaan 
kita dibelanjakan dalam kontrak pertahanan. 
Manakala  sebanyak  54  peratus  daripada  nilai  perbelanjaan  dalam  kontrak 
pertahanan ini diberi secara direct negotiation. Kalau kita bandingkan dengan tahun-tahun 
yang dahulu hanya satu pertiga daripada perbelanjaan ini dibelanjakan melalui direct 
negotiation.  
DR 17.3.2009  1211 
 
 
Ini adalah satu trend yang tidak sihat bagi pandangan saya dan juga tidak ada 
justifikasi. Pandangan saya tidak ada justifikasi adalah kerana alasan dari kementerian 
bahawa perbelanjaan ini harus digunakan secara direct negotiation kerana ada unsur-unsur 
secrecy ada unsur strategik yang kita harus merahsiakan. Akan tetapi saya dapati dalam 
dokumen yang saya dapati ini dalam penyelidikan bahawa setengah-setengah kontrak. 
Seperti  satu  kontrak  yang  diberi  kepada  Komantra  Sajian  Sdn.  Bhd.  yang 
memperolehi secara rundingan terus projek penswastaan perkhidmatan katering Angkatan 
Tentera Malaysia bagi zon utara dan zon timur Semenanjung Malaysia yang mencecah 
lebih daripada RM600 juta. Adakah katering ini mempunyai unsur rahsia yang kita tidak 
boleh uruskan secara tender? Satu lagi GPN Corporation Sdn. Bhd. mempunyai projek 
perkhidmatan pengangkutan bas untuk kem-kem Latihan Khidmat Negara yang sebanyak 
RM300  juta.  Ini  juga  diperolehi  secara  direct  negotiation.  Contoh-contoh  ini  amat 
mengkhuatirkan sama ada perbelanjaan kita dalam Kementerian Pertahanan ini digunakan 
dengan cara yang produktif, yang transparent, yang menguntungkan rakyat. 
Itu satu perkara yang saya harap dapat perhatian kementerian. Seterusnya saya 
alih ke B.62 iaitu Menteri Dalam Negeri khususnya dalam pengendalian polis. Saya telah 
kemukakan  kita  telah  banyak  tambah  dana  untuk  perkhidmatan  dalam  negeri  untuk 
menjaga keselamatan kita. Saya juga kemukakan soalan yang sama dalam siasatan yang 
ini juga berkaitan dengan imej kepimpinan negara. Kita tahu private investigator Bala telah 
melempar pelbagai dakwaan yang agak mengkhuatirkan imej kepimpinan negara. Saya 
telah tanya apakah tindakan polis seterusnya terhadap P. Bala Subramaniam yang telah 
keluarkan statutory declaration yang mempunyai dakwaan yang sangat serius. 
Kedudukan beliau sekarang sehingga sekarang jawapan pihak polis adalah kes ini 
telah diselesaikan. Siasatannya selesai dan hasil siasatan itu telah dirujuk kepada Jabatan 
Peguam Negara. Tuan Yang di-Pertua sehingga sekarang nampaknya Jabatan Peguam 
Negara  tidak  mengambil  apa-apa  tindakan  dalam  isu  yang  serius  ini.  Dengan  Yang 
Berhormat  Bukit  Gelugor  kita  dapati  Jabatan  Peguam  Negara  sangat  efektif  boleh 
kemukakan dakwaan dengan cepat. Akan tetapi, isu Bala ini sudah lebih setahun sehingga 
sekarang... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:....sehingga, sekejap. Sehingga sekarang polis 
jawab  mereka  tidak  ada  sebarang  maklumat  berhubung  lokasi  sebenar  P.  Bala 
Subramaniam.  Adakah  ini  satu  jawapan  yang  memuaskan  dengan  seorang  yang 
mengemukakan dakwaan yang begitu serius tetapi polis sudah selesaikan siasatan. Akan 
tetapi tidak tahu lokasi sebenar di mana Bala. Silakan. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Batu, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu 
tadi berhubung dengan kes siasatan telah selesai. Apakah bermakna kehilangan penyiasat 
persendirian Bala Subramaniam ini yang dikatakan selesai. Selesai maknanya dia sudah 
hilang maknanya polis pun tidak tahu cari di mana dia itu. Maknanya penyelesaiannya 
adalah kehilangan Bala itu sendiri. Apakah Yang Berhormat bersetuju dengan pandangan 
saya. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya ini satu misteri yang tidak memuaskan. Itulah 
sebab banyak lagi elegasi-elegasi, dakwaan yang liar dilemparkan di seluruh di dalam 
negara dan di luar negara. Ini kita tidak dapat jelaskan kalau polis tidak boleh mengambil 
tindakan yang tegas. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua saya ingat point of order. Ini kerana perkara ini yang dibangkitkan ini telah 
dibicarakan di mahkamah. Mengapa kita membenarkan ianya dicakapkan di dalam Dewan 
ini? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Terima kasih Sekijang. 
 
122  DR 17.3.200 9 
  
 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih. Saya hendak jelaskan. Ini merujuk 
kepada  jawapan  yang  saya  dapat  dari  pihak  Kementerian  Dalam  Negeri.  Bala 
Subramaniam tidak ada kes dalam mahkamah. Saya kemukakan kerana saya prihatin 
dakwaan-dakwaan yang liar yang telah pernah ditulis di bawah statutory declaration beliau. 
Kini Bala hilang secara misteri dan dua versi yang dikemukakan boleh dibaca di internet 
dan juga diperbicarakan oleh orang-orang awam. Akan tetapi saya tidak nampak polis 
mengambil satu tindakan yang tegas untuk clear the air dengan izin iaitu untuk menjelaskan 
perkara ini supaya kita menghentikan. 
Sehubungan dengan ini saya juga ingin membawa perhatian Dewan yang mulia ini 
apa yang dicetak dalam akhbar Perancis Liberation adalah satu tuduhan yang agak serius. 
Saya sekali lagi merayu kepada Kementerian Luar Negeri untuk mengambil tindakan yang 
tegas terhadap akhbar ini. Saya petik satu paragraph dengan izin saya baca dalam bahasa 
Inggeris sebab bahasa Perancis saya kurang tepat. Dengan izin when Sharibuu came to 
Malaysian Parliament to meet Najib Razak the Deputy Prime Minister had to escape 
through a back door in order to avoid and embarrassing encounter. 
■2120 
Kalau ini perkara yang betul dan dicetakkan, okey, tetapi ini melibatkan pemimpin 
tertinggi kita dan kalau kita sebut ini adalah hearsay, saya harap Kementerian Luar Negeri 
harus menghantar... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Batu duduk dahulu 
kalau saya menegur. Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan fikir apabila Tuan Yang di-Pertua 
duduk di sini membiarkan perkara yang tidak harus dibincangkan bahawa Tuan Yang di-
Pertua bodoh. Saya tahu kadang-kadang untuk membangkitkan isu yang tidak dibenarkan, 
macam-macam cara. Saya faham itu Yang Berhormat menyentuh perkara yang sudah 
disentuh seribu kali, dua ribu kali, tiga ribu kali. Elakkan perkara-perkara yang mengundang 
reaksi negatif. Tolonglah, itu semua sudah kita tahu, semua pun dilemparkan di akhbar, 
sudahlah politik itu. Sila teruskan kepada ekonomi. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Okey,  untuk  ini,  saya  tidak  mahu  sentuh 
kandungan ini tetapi untuk kes ini, saya percaya... 
Tuan Yang di-Pertua: Kes apa Yang Berhormat? 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kes yang telah dilaporkan dalam surat khabar... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat ada investigation yang perlu di 
investigate, biarlah orang yang berkaitan investigate. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya hanya menyeru kepada Kementerian Luar 
Negeri supaya keluarkan satu statement yang jelas kepada negeri-negeri jiran kita, kepada 
komuniti antarabangsa... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sudahlah  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Batu, 
duduklah Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...Supaya ini tidak berulang. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam dunia di mana ledakan 
informasi semua kita dapat baca. Tidak semuanya yang kita dapat baca itu harus kita layan 
dengan apa sahaja. Saya sebagai Tuan Yang di-Pertua kena tuduh juga bahawa saya tidak 
adil, tetapi saya tahu saya adil. Itulah kadang-kadang apa yang tidak kena-mengena 
dengan peraturan mesyuarat pun saya biarkan tetapi jangan gunakan budi bicara Tuan 
Yang di-Pertua yang begitu baik mendengar, walau sakit pun dengar, jangan beri betis 
hendak paha, beri paha hendak badan, kasi badan mahu kepala. Tolong Ahli-ahli Yang 
Berhormat ya, tolong, baru kelmarin kita sudah membincangkan satu isu mengenai dengan  
satu Ahli Yang Berhormat yang diambil tindakan keras oleh Majlis ini. Elakkan itu lagi, 
tolong, sila. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
mahu teruskan dalam topik ini. 
DR 17.3.2009  1231 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya anggap kita mempunyai pendekatan yang 
berbeza,  kita  boleh  menghormati  pendekatan  itu.  Seterusnya  saya  ingin  sentuh  isu 
bagaimana kita harus pulihkan keyakinan rakyat terhadap kerajaan dan formula yang telah 
dikemukakan untuk mengatasi kegawatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Batu,  Yang  Berhormat  Batu,  duduk 
sekejap dahulu. Ini lagi saya mengingatkan kepada Yang Berhormat, apabila Ahli Yang 
Berhormat daripada pembangkang sebut pasal keyakinan rakyat, sebelah juga menyebut 
tentang keyakinan rakyat. Yang saya bingung kadang-kadang, semua kedua belah pihak ini 
ada rakyat, masing-masing pentingkan rakyat. Akan tetapi pada akhirnya berbalik kepada 
soal demokrasi, rakyat siapa yang lebih banyak. 
Itulah kadang-kadang Ahli Yang Berhormat, apabila berbahas, ambil kira perasaan 
sebelah, yang sebelah ini pun ambil kira perasaan sebelah. Jadi harus berhati-hati dalam 
soal mengemukakan hujah, kerana apabila saya membiarkan mungkin ianya tidak akan 
terkawal lagi. Ini kerana apabila sebelah kiri melemparkan tuduhan yang liar, sebelah kanan 
pun akan tuduh nanti yang liar dan timbullah kekecohan teriak-berteriak dan sebagainya. 
Apa yang berlaku kelmarin saya cukup sedih tetapi itu tidak akan berlaku, saya ulangi balik 
apabila Ahli-ahli Yang Berhormat cukup cermat untuk mengeluarkan hujah. Ada cara 
mengeluarkan hujah, tetapi jangan terlampau keterlaluan, jangan ambil kesempatan untuk 
bangkitkan isu yang sudah selesai dengan cara lain. Yakinlah, yang saya duduk di sini ini, 
saya ada enam sensors, saya tahu perkara yang boleh dan tidak. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya 
saya bukan hendak sebut tentang...saya tak mahu elaborate dalam keyakinan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi sudah tersebut pun kan. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Hanya saya hendak jawab sebab saya lihat 
dalam tambahan ini tidak ada tambahan untuk Kementerian Penerangan. Dalam keadaan 
sekarang,  saya  nampak  kita  harus  memberi  Kementerian  Penerangan  lebih  banyak 
peranan dan peranan ini harus melebihi daripada penerangan dari isu-isu politik. Isu-isu 
ekonomi ini sangat penting kerana kebanyakan rakyat kita tidak faham tentang prinsip-
prinsip yang basic, bila hendak jimat, bila kita hendak berbelanja lebih, macam mana kita 
hendak stimulate, consumer confident dan sebagainya. 
Saya nampak kita harus ada pendekatan, dalam isu ini saya ingin sentuh bahawa 
saya ingin menyambut apa yang telah dijemput supaya kita boleh bekerjasama dalam satu 
pasukan untuk mengatasi kegawatan ekonomi. Akan tetapi dengan syarat, kita harus 
menjemput  semua  pihak  termasuk  pembangkang  dan  juga  ahli-ahli  ekonomi  untuk 
membincangkan formula. Kalau kerajaan ingin kemukakan satu stimulate package yang 
baru atau satu perbelanjaan tambahan yang ketiga, saya ingin cadangkan supaya sebelum 
sesuatu dikemukakan, ditentukan, panggillah semua pihak akademik, NGO, kesatuan, 
dewan  perniagaan  dan  juga  pembangkang  untuk  duduk  bersama  supaya  kita  boleh 
mencapai satu konsensus. 
Ini sudah berlaku kerana sebelum ini kita telah mencadangkan supaya bajet ini di 
revise supaya kita tidak harus menghadapi satu keadaan yang dilema, yang kita perlu 
melakukan ini selepas enam bulan atau lapan bulan. So itu hanya cadangan saya, saya 
harap secara ikhlas pihak yang menguruskan ekonomi boleh memegang ini kalau dalam 
keadaan ekonomi kita memang seperti yang saya sebut tadi, kita perlukan cara yang 
unconventional, cara yang boleh mengatasi batasan perbezaan politik. Dengan itu, saya 
ingin menamatkan ucapan saya dan saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. 
 
 
 
 
124  DR 17.3.200 9 
  
 
9.27 mlm. 
Datuk Halimah Mohamad Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan yang bersesuaian 
dengan apa yang telah ternyata dan termaktub dalam Anggaran Perbelanjaan Mengurus 
Tambahan Kedua. Saya terus kepada masalah yang ingin saya cadangkan. 
Yang pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan 
supaya  semua  cukai  yang  dikutip  daripada  negeri-negeri  seharusnya  dikembalikan 
sebahagian  daripadanya  kepada  negeri  yang  tersebut  sebagai  revenue  ataupun 
perbelanjaan pembangunan dan mengurus kepada negeri yang berkenaan. Selain daripada 
itu, saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya juga memberikan dalam usaha 
untuk  kita membantu  rakyat  jelata sesuai dengan keadaan kegawatan ekonomi  yang 
sedang kita hadapi pada kali ini, dan sesuai pula dengan pembentangan Bajet Mini yang 
telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. 
Saya  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya  memberi  peluang  kepada 
peminjam-peminjam dengan mengurangkan bayaran interest yang rendah dalam keadaan 
ekonomi yang gawat ini dan kalau boleh diberikan installment holidays untuk satu tempoh 
yang munasabah ke atas faedah pinjaman untuk kumpulan wang pinjaman perumahan bagi 
rakyat jelata yang ada. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita perhatikan bahawa peruntukan 
sebanyak RM30 juta juga diperuntukkan untuk menaik taraf pusat-pusat pemindahan banjir. 
Saya mengharapkan kepada kerajaan supaya naik taraf pusat-pusat pemindahan banjir ini 
bukan sahaja berlaku kepada tempat-tempat yang telah pun dikenal pasti sebagai pusat 
pemindahan, tetapi juga termasuklah bangunan-bangunan, premis-premis sekolah yang 
ada yang juga dijadikan pusat pemindahan. Contohnya, diperbaiki tandas-tandas yang 
sedia  ada  untuk  menampung  jumlah  penghuni  yang  akan  dipindahkan  ke  pusat 
pemindahan yang kebetulan adalah merupakan sekolah dan termasuk juga dewan dan 
bilik-bilik darjah yang ada. Sesuai dengan perkara yang berkaitan dengan Kementerian 
Kerja Raya. Perancangan untuk pembangunan sebanyak... 
Datuk Haji  Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Datuk Halimah Mohamad Sadique [Tenggara]: Ini hendak apa? Ha, mohon 
laluan. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Hendak minta Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
■2130 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Tenggara tentang pusat pemindahan 
banjir ini. Pusat pemindahan banjir yang ada di antaranya telah atau sedang dilaksanakan 
tetapi saya melihat bahawa ada sesetengah pusat perkhidmatan banjir ini tidak merujuk 
kepada kita selaku Wakil Rakyat di dalam sesuatu kawasan itu kerana apabila berlaku 
sesuatu bencana alam banjir ini, yang terlibat secara langsung ialah kita selaku Wakil 
Rakyat, tetapi apabila pusat pemindahan banjir ini kadang-kadang dirujuk langsung kepada 
kita, terus sahaja daripada pejabat daerah untuk membina tandas dan sebagainya dan 
kadang-kadang pembinaannya tidak teratur, tidak terurus sebagaimana yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Tenggara tadi. Jadi saya rasa ini kadang-kadang kita dengan pihak 
pentadbir ini tidak selari. 
Apa salahnya kalau kita sama-sama duduk berunding, bertanya apakah keperluan 
sebenarnya sesuatu tempat itu kerana kadang-kadang tempat yang hendak dibina itu, 
tempat itu pun tenggelam banjir. Jadi ini pun mendatangkan masalah sebab semasa banjir, 
Wakil Rakyatlah yang datang.  
 
DR 17.3.2009  1251 
 
 
Kita tahu tempat ini tenggelam, tempat ini tidak tenggelam tetapi tempat yang 
tenggelam ini pun hendak dibuat pusat pemindahan banjir. Yang ini yang saya rasa perlu 
kita bersama untuk membuat tempat-tempat pemindahan. Apa pandangan saudara saya, 
Yang Berhormat Tenggara? Terima kasih. 
Datuk  Halimah  bini  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Terima  kasih  kepada 
saudara  saya  Yang  Berhormat  Sekijang.  Saya  setuju  dengan  pandangan  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Sekijang sebentar tadi dan sepatutnya dan seperti 
mana yang kita ketahui di peringkat daerah telah ditubuhkan Jawatankuasa Bencana Alam 
dipengerusikan oleh pegawai daerah dan sepatutnya juga Wakil-wakil Rakyat ini terutama 
Yang Berhormat dari Sekijang duduk sebagai jawatankuasa. Saya tidak tahulah kalau Yang 
Berhormat ini balik kawasan kah tidak? Baliklah.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Balik. 
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Balik, okey. Kalau balik 
sepatutnya duduk dalam jawatankuasa yang berkenaan dan dalam jawatankuasa yang 
berkenaan kita akan membincangkan tentang cadangan-cadangan tempat yang hendak 
dicadangkan  sebagai  pusat-pusat  pemindahan  sama  ada  sesuai  atau  tidak  dengan 
mendapat pandangan daripada Wakil-wakil Rakyat. 
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Okey, mohon daripada 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  sahabat  saya,  Yang  Berhormat  Tenggara.  Saya  tertarik  dengan 
masalah banjir ini. Banjir ini memanglah boleh dikatakan pemberian ataupun ujian Allah 
kepada kita. Hendak pergi mana pun memang ada banjir. Di Malaysia ini sudah daripada 
dulu lagi banjir memang berlaku. Janganlah kita cuba hendak melawan kuasa Allah, kuasa 
Tuhan dan sebagainya, tetapi usaha boleh dibuat untuk mengatasi masalah banjir ini. 
Cuma  satu,  Yang  Berhormat  Tenggara,  saya  hendak  beri  pandangan  sebab 
pengalaman saya, saya pernah terlibat secara khusus sebagai urus setia banjir semasa 
dalam  Jawatankuasa  Keselamatan  Negeri  dan  sebagainya.  Saya  perhatikan  kadang-
kadang  kita  tidak  ada  belajar,  mengambil  pengajaran  daripada  bencana  banjir  ini. 
Umpamanya,  pusat-pusat  pemindahan  di  sekolah-sekolah  dan  sebagainya,  macam 
disebutkan oleh Yang Berhormat Sekijang tadi, mungkin Yang Berhormat Sekijang masa 
dia  mesyuarat  dia  tidak  balik  atau  tidak  sempat  balik,  jadi  dia  tidak  masuk  dalam 
jawatankuasa agaknya. Saya rasa penglibatan Ahli Yang Berhormat semua ada. 
Umpamanya di sekolah, biasanya di sekolah ini kalau pejabatnya, kemudahan 
komputer diletak di ground floor, dengan izin, tingkat bawah. Jadi apabila berlaku banjir, 
sudah tentulah peralatan ini akan tenggelam. Saya sudah banyak pergi ke sekolah-sekolah. 
Kemudian apabila setahun kemudian, contoh macam di Pahang dalam tahun 2007 banjir, 
tahun lepas tidak ada banjir, sedikit sahaja banjir, kemudian masih sama lagi. Pejabat 
gunakan floor yang bawah, kemudian komputer juga di situ, jadi ini menyebabkan seolah-
olah kita tidak belajar daripada pengalaman yang lalu akibat kesan banjir.  
Begitu juga kalau ikut dahulu, Yang Berhormat Tenggara, semasa cadangan 
daripada Jawatankuasa Banjir, kita memilih supaya tempat-tempat yang tinggi, bukit-bukit 
dijadikan sebagai pusat pemindahan, bukan di bangunan-bangunan yang kita jangkakan 
tidak banjir. Sebenarnya dinaikkan oleh air. Saya ingin mencadangkan kalau boleh pusat – 
kita sudah tahu banjir ini akan berlaku tiap-tiap tahun, mungkin kadang-kadang setahun 
sahajalah.  Kita  tengok  keadaanlah  dengan  kuasa  Allah  SWT.  Apakah  kita  boleh 
mencadangkan supaya kita buat satu bangunan yang khusus yang sesuai di bukit-bukit 
yang tinggi ini yang memang lazimnya tidak dinaiki oleh air.  
126  DR 17.3.200 9 
  
 
Akan tetapi kalau Allah kata hendak banjir besar, ia banjir juga, tetapi maknanya 
yang tidak boleh dinaiki air supaya kita dapat gunakan ini sebagai pusat pemindahan bagi 
mangsa-mangsa banjir. 
Oleh  kerana  dengan  cara  ini  kita  dapat  mengelakkan  mungkin  pembaziran, 
kerugian apabila sekali banjir kita baiki, kemudian banjir lagi, baik lagi, why not kita pindah, 
adakan satu pusat khusus di tempat-tempat yang lebih tinggi. Minta pandangan. Mungkin 
gunung itu payahlah sedikit kena pakai helikopter. Terima kasih. 
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Saya ucapkan tahniahlah 
kepada Yang Berhormat Maran dan Yang Berhormat Sekijang kerana saya tahu Wakil 
Rakyat Barisan Nasional ini adalah Wakil Rakyat yang prihatin terhadap rakyatnya dalam 
pelbagai aspek termasuklah soal banjir dan saya tahu Yang Berhormat duduk dalam 
jawatankuasa yang ada. Kita hendak pastikan...  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Hendak mencelah lagi? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Mencelah. 
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Okey, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Maksud  yang  saya  sebutkan  tadi  ialah  pusat  pemindahan  banjir.  Memang 
kadangkala kita dikatakan masuk dalam jawatankuasa tetapi keputusan kadang-kadang 
dibuat itu tidak merujuk kepada kita. Contohnya, bukan sahaja pusat pemindahan banjir, 
dalam pembahagian wang ihsan misalnya, kadang-kadang....  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa]  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Kepong 
janganlah ketawa. Awak tidak ada kawasan banjir. Misalnya pembahagian wang ihsan ini 
kadang-kadang dipanggil ADUN sahaja, tidak dipanggil Ahli Parlimen. Dia mesti tahu yang 
mana ADUN, yang mana Ahli Parlimen, sedangkan untuk membahaskan pembahagian dan 
sebagainya, kita duduk dalam Dewan ini. Jadi itu yang maksudkan tadi. 
Jadi kadang-kadang kita tidak dipanggil, ada satu pihak sahaja yang dipanggil. 
Bukanlah apa, bila kita ini tidak dijemput, kadang-kadang kita hendak datang pun rasa 
malu-malu juga, sedangkan itu adalah sebahagian daripada tugas kita. Jadi dalam majlis 
penyampaian misalnya, kita tidak dipanggil dan sebagainya, ini yang saya maksudkan tadi, 
Yang Berhormat Tenggara. Terima kasih. 
Datuk  Halimah  bini  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Sekijang. Oleh kerana itu, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
mencadangkanlah kepada pegawai-pegawai daerah ini yang menjadi pengerusi kepada 
Jawatankuasa Bencana Alam yang ada di peringkat daerah ini supaya ini masukkan. Ia, 
sebenarnya arahan telah pun dikeluarkan supaya semua Wakil Rakyat sama ada Ahli 
Parlimen ataupun ADUN duduk sebagai jawatankuasa tetap dalam Jawatankuasa Bencana 
Alam yang telah pun ditubuhkan. 
Kita  harap  pegawai-pegawai  daerah  ini  dapat  lebih  bertanggungjawab  untuk 
melibatkan dengan mendapat pandangan dan juga nasihat daripada Wakil-wakil Rakyat 
yang lebih faham tentang situasi kawasan, yang lebih faham tentang keperluan yang 
diperlukan oleh rakyat yang diwakili oleh mereka dalam kawasan. Misal kata kalau di 
peringkat Parlimen, dalam kawasan Parlimen mereka. Jadi saya harap mudah-mudahan 
kerajaan  akan  mengambil  maklumlah  daripada  pengalaman-pengalaman  yang  telah 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Maran dan juga Yang Berhormat Sekijang. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta jalan? 
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Ya. 
DR 17.3.2009  1271 
 
 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta sedikit sahaja. 
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Okey. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya amat setujulah. 
Saya ingin hendak tanya apa pendapat Yang Berhormat Tenggara, adakah ini termasuk 
Ahli  Parlimen  Pembangkang  juga  di  kawasan?  Adakah  mereka  termasuk  dalam 
jawatankuasa? 
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Untuk makluman Yang 
Berhormat  Kota  Melaka,  kerajaan  yang  ada  ini  adalah  kerajaan  yang  prihatin  dan 
bertanggungjawab  dan  bila  kerajaan  yang  ada  ini  kerajaan  yang  prihatin  dan 
bertanggungjawab, maknanya tidak ada perbezaan. Bila kita ceritakan tentang rakyat, 
maknanya rakyat itu adalah tanggungjawab kita bersama. Jadi saya tidak fahamlah kalau 
Yang Berhormat Kota Melaka menghadapi masalah yang sedemikian. Jadi kalau ada 
masalah yang sedemikian, bangkitkan di kawasan Yang Berhormat kerana saya tidak boleh 
hendak menjawab bagi pihak jawatankuasa yang ada di peringkat negeri, Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya berterima kasihlah kepada Yang 
Berhormat Tenggara. Jika pandangan Yang Berhormat Tenggara ini ada bersama dengan 
pemimpin Barisan Nasional juga di negeri Melaka, memang saya kira ini baiklah sebab 
kawasan saya pun sering banjir juga tetapi saya langsung tidak dihubungi untuk diminta 
pandangan  atau  pertolongan.  Sebab  itu  saya  ingin  minta  penjelasan  iaitu  adakah 
pandangan atau pendirian Yang Berhormat Tenggara ini setanding dengan yang lain. 
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Sekali boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya tertarik dengan apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kota Melaka. Saya sebenarnya sebagai Ahli Parlimen, saya 
very open, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu saya bercakap di mana-mana pun, 
saya sudah maklum dari segi pembangkang, saya mungkin suka cara Yang Berhormat 
Kepong okey. Yang Berhormat Kepong kalau bercakap cukup berhemah dan sebagainya. 
Yang Berhormat Kubang Kerian, saya minat.  
Seorang Ahli: Bangun sikit Yang Berhormat Kepong [Ketawa] 
Datuk Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Bangun Yang Berhormat 
Kepong,  Yang  Berhormat  Pendang,  okey,  tetapi  yang  lain-lain  kadang-kadang  yang 
sentiasa mengkritik, memburukkan kerajaan dan sebagainya, ini saya tidak suka. 
■2140 
Saya ikhlas cakap Tuan Yang di-Pertua, saya tidak payah minta pandangan Yang 
Berhormat Tenggara. Selama ini siapa yang memberi pembangunan kepada kita? Adakah 
Kerajaan Barisan Nasional ini memilih orang? Tidak! Tidak! Bantuan buku-buku teks, 
contoh dan sebagainya. Semua anak kita dapat. Anak-anak pembangkang, anak-anak 
Barisan Nasional yang neutral, semua dapat. Akan tetapi please, tolonglah. Kalau kita sama 
serius hendak membina negara kita, serius hendak membina anak-anak kita, apa salahnya 
yang baik kita katakan baik. Ini macam yang... hampir lupa siapa yang cakap Yang 
Berhormat di sana tadi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh bangun Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Bila bercakap sahaja, terus 
bagaimana kita  hendak  mengattack kerajaan?  Sedangkan  semua  kemudahan,  semua 
kemewahan yang kita dapat hari ini daripada kerajaan... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya ingat Yang Berhormat Maran sudah 
keluar dari apa yang tadi saya... 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Sekejap,  sekejap  Yang 
Berhormat Kota Melaka.  
128  DR 17.3.200 9 
  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, sebab itu 
saya setuju dengan Yang Berhormat Kota Melaka. Kalau Yang Berhormat Kota Melaka 
dekat dengan saya, mungkin saya akan tolong dia tetapi mari sama-sama bercakap terima 
kasih kepada kerajaan. Inilah Kerajaan Barisan Nasional yang baik. Yang tidak baik, cakap 
tidak baik. 
Saya akan sama-sama. Kalau jalan itu tidak baik, walaupun Kerajaan Barisan 
Nasional saya akan sama-sama hentam. Tolong Kerajaan Barisan Nasional pilih jalan ini. 
Ini tidak! Yang baik tidak pernah berterima kasih. Inilah benda yang berlaku. Sebab itulah 
saya seronok tengok Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Tenggara. Kalau semua 
pemimpin seperti ini, saya rasa tidak ada sebab kita tidak boleh membangunkan negara. 
Kita hendakkan oleh pembangkang ini membina. Bukan sekadar membangkang, apa yang 
baik pun kita bangkang, yang tidak baik apatah lagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Tenggara sudah letih menunggu. Kasihan dia... [Ketawa] 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Ya,  saya  hendak  beri 
pandangan. Minta pandangan Yang Berhormat Tenggara. Setuju kah tidak setuju pada 
pandangan saya. 
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Boleh  tambah  sedikit,  ada  berkaitan. 
Tambah sedikit sahaja. 
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih. Saya suka dengan 
cara Yang Berhormat Kota Melaka. Kalau Tuan Yang di-Pertua benarkan, saya benarkan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, memang saya setuju 
bahawa semua kita sama-sama bertanggungjawablah atas kepentingan rakyat. Sering kali 
ada beberapa kampung di kawasan Kota Melaka ini sering kali banjir. Saya bersama-sama 
dengan Exco Barisan Nasional, kita turun padang menolong mangsa-mangsa banjir ini. 
Sama juga kita cuba hendak mencari satu cara untuk menyelesaikan banjir kilat ini.  
Akan tetapi sampai hari ini saya belum katakan dia dihubung ataupun dijemput 
bersama-sama  dengan  pegawai-pegawai  yang  merancang  untuk  projek-projek  bagi 
mengatasi masalah ini. Saya dengan perhubungan sendiri melalui ahli Exco ini dapat tahu 
adakah mereka ada usaha untuk melaksanakan beberapa projek? Oleh sebab itu tadi saya 
sependapat dengan Yang Berhormat Tenggara iaitu kita ini wakil rakyat. Kita memang 
memahami keadaan dan kesulitan oleh rakyat yang sering kali menghadapi banjir kilat ini. 
Oleh sebab itu, kita mungkin dapat menyumbang atau memberikan pandangan 
yang lebih tepat dan lebih sesuai. Oleh sebab itu terima kasih kepada pandangan yang 
dikeluarkan oleh Yang Berhormat. 
Datuk  Halimah  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Saya  hendak  ulang  sekali 
lagilah. Saya suka dengan cara Yang Berhormat Kota Melaka yang berhemah. Mahu 
bekerjasama dengan kerajaan yang ada dan kerajaan yang ada di Melaka sudah tentulah 
Kerajaan Barisan Nasional. 
Selain  daripada  itu  bekerjasama  untuk  kepentingan  rakyat  dan  ayat  Yang 
Berhormat dari Kota Melaka tadi ialah ‘sama-sama bertanggungjawab turun padang cari 
penyelesaian untuk menyelesaikan masalah rakyat’. Mungkin Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin bertanya Yang Berhormat Kota Melaka, ada masalah kah bila hubungi Exco kerajaan 
negeri di Melaka? Tidak ada masalah dan beliau memberikan kerjasama yang sebaik 
mungkin kepada Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan semua tetapi ada di antara mereka. 
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Akan tetapi maknanya ada. So 
itu sebab saya nyatakan tadi, kerajaan bila kita membicarakan soal yang berkaitan dengan 
kepentingan  rakyat,  tidak  ada  perbezaan  yang  boleh  menyulitkan  keadaan  untuk 
menyelesaikan masalah rakyat.  
DR 17.3.2009  1291 
 
 
Saya  haraplah  mudah-mudahan  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  daripada 
pembangkang dapat mengambil iktibar dan semangat yang ada pada Yang Berhormat Kota 
Melaka ini... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh celah sedikit? Melaka, Melaka. 
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat Batu duduk 
dahulu. Yang Berhormat Sekijang. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tadi bila Yang Berhormat Kota Melaka menyatakan untuk bekerjasama ini, 
saya kalau di antara pembangkang dengan kita Kerajaan Barisan Nasional boleh bersama, 
tetapi daripada pengalaman saya misalnya di dalam banjir ini, apabila kita kata untuk 
masak di pusat perlindungan banjir, kita kata okeylah. 
Kita sama-sama memasak di kawasan itu tetapi apa yang kita dapati ialah apabila 
kita bagi dia senduk untuk sama-sama masak, dia sudah bentang kain ambil gambar pula 
dekat situ hendak masuk dalam internet. Ini yang berlaku. Jadi ini saya rasa kita hendak 
mempolitikkan dalam keadaan orang susah ini pun susah juga Yang Berhormat Tenggara. 
Saya minta Yang Berhormat Tenggara, macam mana ini? 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sedikit, sedikit, boleh celah sikit? 
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Nanti dahulu, duduk dahulu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Satu minit sahaja Yang Berhormat. 
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Duduk dahulu, duduk dahulu. 
Saya sudah penatlah. Banyak lagi benda yang saya hendak bercakap ini. Yang Berhormat 
sudah bercakap tadi bukan? Okey, saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat 
Sekijang tadilah. 
Saya mintalah, kita ini bekerja, berkhidmat untuk rakyat. Jadi dalam pada bekerja, 
berkhidmat untuk rakyat, jangan sekali-kali mengambil kesempatan di atas kesulitan rakyat. 
Jadi bila time untuk kita masak secara berkawah untuk rakyat, time itu kita hendak pegang 
senduk, time itu kita hendak tebarkan kain rentang kita tentang parti kita dan sebagainya. 
Bila soal kepada kepentingan rakyat ini, dia tidak ada perbezaan yang mengatakan kita 
datang daripada parti ini dan parti itu kerana kita adalah merupakan pemimpin yang mahu 
berkhidmat untuk rakyat. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun] 
Datuk  Halimah  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Tidak  payah,  duduk  Yang 
Berhormat Kubang Kerian. Okey, terima kasih banyak.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Setuju, saya. 
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Saya hendak meneruskan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya hanya hendak puji sedikit. Puji kerjasama 
Yang Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Batu, dia hendak teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Satu sahaja. 
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Tidak payah, Yang Berhormat 
Batu duduk. Saya bagi kepada orang Pontian, Johor. Silakan Yang Berhormat Kubang 
Kerian... [Ketawa] 
 
 
130  DR 17.3.200 9 
  
 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju 
itu. Lain kali kalau banjir kah, ribut kah, taufan kah, jangan ada press datang. Jadi kita lebih 
ikhlas. RTM kah, TV3 kah, apa kah, jangan ada. Jadi kita buat kerja secara ikhlas kerana 
Allah SWT. Setuju kah tidak? 
Datuk  Halimah  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Saya  hendak  maklumkan 
kepada Yang Berhormat Kubang Kerianlah, tidak semua kerja yang dibuat oleh kami 
Kerajaan Barisan Nasional, kami panggil hebahan. Panggil press, panggil segala TV yang 
ada. Tidak! Ini kerana kita ada kebebasan. Kebebasan bersuara, freedom kepada media 
dan sebagainya, jadi mereka boleh datang. Kalau dia dengar kita sedang berkhidmat untuk 
rakyat, memberikan perkhidmatan, mereka datang untuk memaklumkan kepada rakyat, 
inilah  dia  Kerajaan  Barisan  Nasional.  Sedia  membantu  menguruskan  urusan  dan 
kesusahan rakyat. 
Jadi  press  yang  datang  itu  bukan  kami  panggil,  mereka  sedar  tentang 
tanggungjawab mereka ke atas kerajaan yang ada. Oleh sebab itu mereka datang, jadi 
terima kasih. Saya teruskan. Tadi yang saya sebut tentang cadangan saya supaya cukai 
dikutip daripada negeri-negeri seharusnya dikembalikan sebahagian. Mungkin saya tidak 
sebut tadi tentang bayaran balik cukai kastam RM42 juta itu. Saya minta dimasukkan dalam 
ucapan  saya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  Kementerian  Kerja  Raya,  kita 
perhatikan perancangan pembangunan sebanyak RM60 juta untuk memperbaiki jalan-jalan 
yang terlibat dengan banjir. 
Saya  berpendapat  bahawa  peruntukan  RM60  juta  ini  tidak  cukup  dan  kalau 
hendak selesaikan masalah rakyat, selesaikanlah betul-betul. Kalau hendak selesaikan 
masalah  rakyat,  sediakan  peruntukan  yang  munasabah.  Akan  tetapi  kalau  hendak 
selesaikan masalah rakyat dengan peruntukan yang ada untuk selesaikan masalah rakyat 
tetapi kita sedar bahawa peruntukan itu tidak cukup. Saya minta supaya kementerian dapat 
melihat kepada urusan untuk kita menyelesaikan dan membaiki jalan-jalan yang terlibat 
dengan banjir. Kalau terlibat dengan banjir manakan cukup RM60 juta itu? 
Tambahan pula Tuan Yang di-Pertua, masalah cuaca yang tidak menentu dan 
sebagainya juga boleh menyebabkan kerosakan yang teruk kepada jalan yang memerlukan 
jumlah peruntukan yang lebih besar untuk kita selesaikan dalam konteks yang berkaitan 
dengan banjir. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengajian Tinggi... 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Sibuti 
bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Ya, Yang Berhormat Sibuti. 
Tuan  Haji  Ahmad  Lai  bin  Bujang  [Sibuti]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Tenggara  dan  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat Tenggara. Bila peruntukan sebesar ini, waktu banjir, kawasan saya Sibutilah 
yang paling teruk di seluruh negeri Sarawak. Akan tetapi apabila kita pergi kepada JKR, dia 
mengatakan jalan raya Yang Berhormat ini adalah jalan raya kampung, bukan dalam  
bidang kuasa JKR sedangkan banjir yang menyebabkan jalan raya sudah putus, jambatan 
sudah hilang, hanyut dikena banjir. Rakyat di sana sengsara. Jadi apakah pandangan Yang 
Berhormat? Adakah jalan-jalan kampung ini, jambatan-jambatan di pedalaman, luar bandar 
boleh dibantu dengan peruntukan ini. 
■2150 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Hendak mencelah lagi? 
Boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Maran. 
   
DR 17.3.2009  1311 
 
 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, Terima 
kasih. Terima kasih, Yang Berhormat Tenggara dan terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Sibuti. Saya tertarik dengan apa yang disuarakan. Ini antaranya masalah yang 
berlaku dari segi delivery system, dengan izin, pelaksanaan, penyelarasan. Kita banyak 
timbulkan  ini.  Saya  minta  kalau  boleh  Yang  Berhormat  Tenggara  cadangkan  kepada 
kerajaan supaya macam tempat saya. Semalam saya timbulkan masalah jambatan yang 
sudah hampir dua, tiga tahun tidak digazet oleh kerana jambatan ini peruntukan Federal 
dan jalan luar bandar, kampung itu peruntukan luar bandar. Ini menyebabkan jambatan 
tidak boleh diwartakan. Kalau berlaku kemalangan di atas jambatan sudah tentu manusia 
ini akan “mati katak” begitu sahaja. 
  Jadi, saya minta pandangan dari Yang Berhormat Tenggara kalau boleh kerajaan 
memberikan perhatian perkara ini supaya penyelarasan ini dapat kita adakan. Kadang-
kadang oleh kerana tidak ada penyelarasan menyebabkan banyak projek kita tergendala 
dan banyak peruntukan dibelanjakan. Kalau hendak buat projek jalan kampung oleh kerana 
ada jalan JKR maka apabila jalan JKR hendak buat, lori besar yang tidak layak lalu jalan 
kampung akan melalui jalan kampung menyebabkan jalan kampung yang baru dibuat rosak 
dan sebagainya. 
Ini berlaku sebab itulah saya minta kalau boleh pihak kerajaan berikan perhatian 
dalam perkara ini. Saya jangka penjimatan boleh dibuat kalau penyelarasan dapat kita 
adakan  dalam  pelaksanaan  projek  sebegini.  Ini  termasuklah  agensi-agensi  atau 
kementerian-kementerian lain yang kadang-kadang ada pelapisan dari segi peranan dan 
tanggungjawab mereka seperti tabika, tadika, prasekolah dan sebagainya yang boleh kita 
selaraskan,  yang  boleh  kita  jimatkan  peruntukan  ini.  Kalau  tiga  agensi  sekali  terlibat 
mungkin tiga kali pegawai datang. Kalau satu agensi mungkin satu orang sahaja pegawai 
lain turun. Ini sudah melibatkan peruntukan yang besar. Jadi, minta pandangan Yang 
Berhormat Tenggara. Terima kasih. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Maran. Saya simpati dengan Sibuti, paling teruk. 
Saya  percaya  dan  saya  yakin,  saya  tidak  pergi  pun  saya  tahu.  Dengar  cara  Yang 
Berhormat Sibuti bentangkan masalah dia pun saya sudah rasa sebak. 
  Sesuai dengan pernyataan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Maran tadi, ini 
seperti lagu “Bangau oh bangau, kenapa engkau kurus?” Dia tolak-tolak, kenapa engkau 
kurus. Dia tolak-tolak siapa yang hendak mengaku jadi tuan. Siapa yang hendak mengaku 
untuk bertanggungjawab ke atas perkara yang ada. Jadi, saya minta supaya dengan 
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Maran tadi, 
kementerian-kementerian  ini  perlu  kenal  pasti  bidang  kuasa  masing-masing  daripada 
sekarang. Janganlah bila kita bangkit di Parlimen, bila kita tanya saya perhatikan kadang-
kadang jawapan yang dikemukakan oleh kementerian-kementerian. Bila kita tanya soalan 
ini nanti kementerian ini akan berkata, “Itu bukan bidang kuasa saya, itu bidang kuasa 
kementerian ‘B’” dan bila kita tanya kementerian ‘B’, kementerian ‘B’ kata “Itu bukan bidang 
kuasa saya kerana itu bidang kuasa kementerian ‘C’.” 
  Saya ingat soal bidang kuasa siapa, kami selaku Ahli Parlimen, kami bukanlah 
mahir tentang bidang kuasa siapa. Seharusnya apabila perkara itu dibangkitkan kepada 
sesuatu kementerian, kredibiliti kerajaan itu perlu dipertanggungjawabkan ke atas kita 
walaupun mungkin sebenarnya bukan bidang kuasa kita tetapi sekurang-kurangnya kita 
merupakan kementerian ataupun wakil kepada kerajaan yang bertanggungjawab untuk 
menjawab, membela. Menjawab dengan baik dan sepatutnya kita faham tentang apa yang 
sedang berlaku dalam kerajaan. 
  Jadi, saya bersetuju dengan cadangan daripada Yang Berhormat Maran tadi, 
kenal pasti bidang kuasa masing-masing dan adakan penyelarasan supaya tidak berlaku 
pertindihan dan supaya tidak berlaku tolak-menolak antara satu jabatan dengan jabatan 
yang  lain.  Jadi,  ini  adalah  pandangan  yang  baik,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  minta 
masukkan terus dalam ucapan saya. 
   
132  DR 17.3.200 9 
  
 
Seterusnya, berkaitan dengan Kementerian Pengajian Tinggi. RM6 juta membiayai 
geran match-up daripada Kerajaan Malaysia kepada Curtin University of Technology bagi 
mempromosi  bidang  penyelidikan  dan  pembangunan.  Saya  mengharapkanlah  kepada 
kerajaan  kolaborasi  serupa  ini  supaya  dapat  dijalankan  dengan  universiti-universiti 
tempatan. Apakah tidak kurang hebatkah dengan universiti tempatan yang ada yang lebih 
berwibawa. 
  Apa juga penemuan dan invention, dengan izin, yang dapat kita lahirkan, yang 
dapat kita cipta, kita boleh daftarkan terus invention – ciptaan kita ini di bawah intelectual 
properties yang telah pun didaftarkan. 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun keluar Dewan] 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Ingat hendak tanya tadi. 
Berkaitan dengan kerajaan tempatan, ada peruntukan sebanyak RM20 juta di bawah 
butiran projek-projek kecil di kawasan PBT. Perkara yang hendak saya bangkitkan ialah 
berkaitan dengan pembangunan taman-taman awam yang ada. Kita ucapkan terima kasih 
kepada KPKT melalui kerajaan tempatan, melalui pihak berkuasa tempatan telah pun 
membangunkan pembangunan  taman-taman  awam  yang  dibina,  yang  diadakan  untuk 
memberikan kemudahan beriadah, berekreasi kepada rakyat tempatan sebagai salah satu 
usaha untuk menambahkan lagi kualiti hidup supaya rakyat dapat menikmati kualiti hidup 
yang  selesa  dengan  perancangan  kemudahan  untuk  mereka  sekeluarga  menikmati 
suasana penghidupan yang ada pada hari ini. 
  Akan tetapi saya minta kepada KPKT, setiap pembangunan taman awam yang 
dibina  ini  akhirnya  akan  diserahkan  kepada  pihak  berkuasa  tempatan  untuk 
diselenggarakan, selepas habis tempoh defect liability period selama 18 bulan. Perkara ini 
sebenarnya amat membebankan kepada pihak berkuasa tempatan terutama kepada pihak 
berkuasa tempatan yang kecil, yang hasilnya tidak banyak. Pihak kementerian sepatutnya 
menambahkan  lagi  peruntukan  penyelenggaraan  ataupun  merangka  satu  bentuk 
mekanisme bagaimana satu-satu taman awam yang ingin dibangunkan ini sepatutnya 
dirancang dengan lebih terperinci termasuklah daripada aspek perancangan, pelaksanaan 
dan penyelenggaraannya. 
Perkara ini hendaklah melibatkan kerjasama bukan saja pihak berkuasa tempatan 
tetapi juga kerajaan di peringkat Persekutuan bersama-sama dengan pihak swasta. Kos-
kos penyelenggaraan untuk pembangunan sesuatu taman awam sepatutnyalah diambil kira 
kos penyelenggaraan itu daripada mula peringkat perancangan lagi. Sekiranya kos yang 
diperlukan untuk membiayai taman-taman awam yang baru ini tidak mencukupi kenapa 
tidak peruntukan yang ada itu disalurkan untuk tujuan penyelenggaraan taman-taman 
awam yang sedia ada. Ini kerana kita sebagai wakil kepada rakyat kita dan sudah tentu 
rakyat juga tidak mahu kuantiti taman awam yang banyak, bilangannya banyak, di mana-
mana pun ada taman awam tetapi dari segi kualitinya langsung tidak dititikberatkan. 
  Untuk  projek  infrastruktur  dan  kemudahan  awam  saya  harap  KPKT  perlu 
memberikan tumpuan kepada semua pihak berkuasa tempatan yang kutipan hasilnya 
rendah dan tidak cukup untuk menampung kos pembangunan yang perlu dilaksanakan di 
kawasan pihak berkuasa tempatan tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, yang berkaitan dengan Kementerian Kesihatan. Saya ada 
bangkitkan soalan yang berkaitan dengan HIV AIDS tetapi yalah, apakan daya tidak dapat 
dijawab pada hari ini kerana soalan itu berada di nombor 20 lebih. 
  Saya  hendak  membangkitkan  penyakit  HIV  AIDS  sekarang  ini  dijangkiti  oleh 
golongan  muda  yang  bukan  penagih  dadah.  Saya  hendak  mencadangkan  kepada 
kementerian supaya satu mekanisme dapat diwujudkan. Bagaimanakah caranya untuk kita 
menentukan remaja-remaja yang ada di peringkat sekolah menengah ini perkara yang 
seperti mana yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat kawasan Ledang tadi dan juga 
daripada kawasan Sekijang tadi. Bagaimana untuk menentukan remaja-remaja yang masih 
lagi di peringkat sekolah menengah ini dapat mengenal dan mengetahui tentang betapa 
bahayanya penyakit HIV AIDS dan mereka ini bukan merupakan penagih dadah.  
DR 17.3.2009  1331 
 
 
Maknanya kalau mereka bukan merupakan penagih dadah, maknanya kegiatan 
mengadakan  seks  rambang  yang  mungkin  menjadi  salah  satu  daripada  faktor  yang 
menyebabkan mereka dijangkiti penyakit HIV AIDS. 
  Saya mengharapkan mudah-mudahan Kementerian Kesihatan dengan kerjasama 
Kementerian  Pelajaran  dapat  –  tidak  tahulah  macam  mana  caranya  mereka  kena 
fikirkanlah, dapat membangkitkan rasa faham dan kemudian takut dengan penyakit ini 
dalam pendidikan kesihatan melalui ICT dan sebagainya supaya golongan muda ini faham 
betapa  perlunya  mereka  menjaga  kesihatan  mereka  dan  betapa  perlunya  mereka 
mengelakkan diri mereka daripada terlibat dengan gejala-gejala negatif yang mungkin akan 
mendedahkan mereka kepada penyakit HIV AIDS ini. 
  Selain daripada itu di bawah Kementerian Kesihatan juga saya harap pendidikan 
kesihatan awam ini akan dapat diperluaskan kerana saya perhatikan sekarang ini banyak 
masalah yang timbul. Penyakit-penyakit tidak berjangkit yang disebabkan oleh amalan gaya 
hidup saya. 
■2200 
Kita perhatikan obesiti, masalah kegemukan di kalangan anak-anak kecil dan 
remaja-remaja adalah merupakan satu masalah yang besar pada hari ini. Kita tidak mahu 
anak-anak  yang menghadapi  masalah  kegemukan obesiti  ini  akan  dijangkiti penyakit-
penyakit tidak berjangkit seperti kencing manis, darah tinggi, jantung dan sebagainya yang 
akhirnya akan memberikan kesan yang tidak sihat kepada produktiviti negara. Saya harap 
pendidikan makanan sihat di kalangan kanak-kanak sejak di peringkat tadika agar dapat 
diadakan agar masalah obesiti di kalangan kanak-kanak dan remaja ini dapat dikurangkan. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun] 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed.  Sadique  [Tenggara]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Tenggara. Sebenarnya saya hendak bangun awal tadi tentang seks 
rambang. Saya ingat dia hendak pindah pada tajuk lain tetapi ada kaitan, tetapi saya minta 
undur balik tentang penyakit HIV akibat daripada hubungan seks rambang ini Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  Tenggara.  Sejak  akhir-akhir  ini  dimaklumkan  oleh  pihak 
hospital ramai di kalangan pasangan yang telah pun dengan izin melalui finding menerima 
ataupun mereka sebenarnya membawa virus HIV. Doktor memberitahu kepada saya virus 
HIV dalam badan ini ada waktunya boleh dikesan, ada waktunya tidak boleh dikesan, Yang 
Berhormat Kepong boleh confirm. Sekiranya dia tidak bertelur dia tidak boleh dikesan 
dalam badan kita, ini doktor bagi tahu. Sewaktu dia bertelur atau sebaliknyalah ada waktu 
boleh dikesan, ada waktu tidak boleh dikesan. Mungkin Yang Berhormat Kepong sudah 
pandang saya, mungkin saya silap. Akan tetapi doktor mengatakan ada waktu boleh 
dikesan, ada waktu tidak boleh dikesan. 
Seorang Ahli: Macam faham sahaja... [Ketawa] 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Cuma  Tuan  Yang  di-Pertua,  ramai 
pasangan yang percaya mereka tidak ada HIV kerana doktor tidak dapat mengesahkan 
bahawa mereka ada HIV. Sedangkan mereka telah pun melakukan hubungan secara 
rambang  dengan  pasangannya  yang  adalah  penagih  dadah  dan  ramai  di  kalangan 
pasangan yang berseronok dengan temannya yang juga penagih dadah dan apabila kita 
semak semula kenapa mereka amat jatuh cinta. Mereka tidak boleh dilepaskan dengan 
pasangannya yang penagih dadah. Ada sebab lain mungkin doktor daripada Kepong boleh 
bantu. Akan tetapi ini gejala Tuan Yang di-Pertua, gejala yang berlaku sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenggara 
letih menunggu Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Ketawa] Kalau boleh Yang Berhormat 
Tenggara bantu kalau Yang Berhormat Tenggara setuju.  
 
134  DR 17.3.200 9 
  
 
Adakah  Yang  Berhormat  Tenggara  setuju  sekiranya  walaupun  ramai  yang 
membangkang  supaya  pendidikan  seks  ini  kita  bantulah  satu  pihak  supaya  dapat 
memberikan  kefahaman  tentang  pentingnya  pendidikan  seks.  Pendidikan  seks  bukan 
sahaja untuk kita menghalang daripada mereka melakukan hubungan seks sebelum ini. 
Akan tetapi kesannya yang tidak baik kerana mereka boleh juga dijangkiti kuman HIV 
seperti mana yang kita bimbang. Apakah Yang Berhormat Tenggara setuju? 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Sedikit, Yang Berhormat Tenggara, jiran-
jiran. Sedikit sahaja? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk tambahan kepada apa yang 
disebutkan tentang seks ataupun free sex, hubungan yang menggerunkan kita semua. 
Saya cadangkan supaya pihak berkuasa khususnya Jabatan Mufti, Jabatan Agam Islam 
Negeri supaya berkempenlah seperti mana kita berkempen anti katakan tidak hendak rokok 
supaya dilihat bersungguh-sungguh pihak PBT ataupun pihak agama, Jabatan Mufti Negeri 
untuk menyatakan betapa kejinya, hinanya zina ini sehingga mendapatkan kemudaratan 
kepada  masyarakat  dan  keluarga,  jadi  kita  mintalah  pihak  Tenggara  ataupun  Yang 
Berhormat  sekalian  supaya  membangkit  isu  bagaimana  kejinya  bagaimana  hinanya 
hubungan ini kerana ini merupakan yang dicegah oleh agama. Apakah Yang Berhormat  
Tenggara bersetuju dengan saya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang 
lagi Yang Berhormat? 
Datuk Halimah binti Mohamed. Sadique [Tenggara]: Tinggal sedikit Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Untuk makluman kita akan 
habiskan perbahasan sampai jam 10.30 malam dan esok pagi Menteri akan menggulung 
dan saya bercadang untuk memberi seorang dua dalam masa yang singkat ini. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed.  Sadique  [Tenggara]:  Saya  ingat  sempat 
agaknya saya habiskan. Okey, menjawab kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Ledang tadi dan juga Yang Berhormat Jerai, kenapa duduk dekat-dekat itu, 
sejukkah? Dia sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, soal cinta-cinta itu adalah buta. Akibat 
cinta itu adalah buta, maka selepas berkahwin banyak sangat masalah yang timbul yang 
akhirnya meruntuhkan sebuah perkahwinan kerana cinta itu buta dan pengalaman di Johor 
untuk menentukan bahawa pasangan-pasangan yang mahu berkahwin ini dia mendapat 
pasangan yang bersih. Bersih itu maksudnya bebas daripada virus HIV, maka kerana itu 
kita mengadakan ujian saringan HIV kepada pasangan-pasangan yang mahu mendirikan 
rumah tangga dan ujian saringan HIV kepada pasangan yang mahu mendirikan rumah 
tangga ini kalau di Johor hukumnya wajib. 
Bila hukumnya wajib, maka wajib melalui saringan ujian HIV dan kemudian barulah 
boleh mengikuti kursus-kursus perkahwinan yang lain dan saya difahamkan kerajaan di 
peringkat persekutuan juga melalui arahan yang telah dikemukakan oleh Timbalan Perdana 
Menteri telah pun mengarahkan supaya ujian saringan HIV ini menjadi wajib dan melalui 
rapid test dilakukan dan selepas rapid test kalau seseorang itu didapati positif akan melalui 
satu lagi saringan ujian darah dan akhirnya akan mengesahkan sama ada mereka adalah 
benar-benar positif ataupun negatif. Maksud saya tugas dan tanggungjawab itu diambil 
berat oleh kerajaan dan kerajaan melaksanakannya. 
Akan  tetapi  kalau  kita  hendak  serahkan  kepada  kerajaan  sahaja  untuk 
menanggung segala beban dan melaksanakan kempen untuk membebaskan rakyatnya 
daripada virus yang sedang berleluasa ini saya ingat kita tidak berlaku adil kepada kerajaan 
kerana kita juga selaku pemimpin, selaku pemimpin di peringkat Parlimen, pemimpin di 
peringkat tempatan termasuk ibu bapa seharusnya melaksanakan tanggungjawab dalam 
usaha untuk membantu supaya maklumat tentang seks yang menjadi taboo ini pendidikan 
seks yang menjadi taboo ini dapat disampaikan kepada anak-anak dan supaya anak-anak 
faham tentang peranan yang perlu dilaksanakan oleh mereka.  
 
DR 17.3.2009  1351 
 
 
Kalau jawapan saya tidak sesuai, nanti Yang Berhormat pergi tanya dengan 
Menterilah terus dan saya terus beralih kepada Kementerian Pelajaran yang akhir sekali 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  tahu  Tuan  Yang  di-Pertua  penat  menunggu  saya  habis 
bercakap  Last  Kementerian  Pelajaran.  Saya  ucapkan  tahniah  kepada  Kementerian 
Pelajaran. Banyak macam-macam benda hendak buat, hendak memperbaiki, naik taraf 
sekolah rendah, sekolah menengah sekolah berasrama penuh termasuk berjanji untuk 
memberikan peruntukan kepada sekolah bantuan modal SRJK(C) SRJK(T) dan sekolah-
sekolah mubaligh. Saya dalam mini bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan dia lebih kepada pembangunan. Jadi, saya tidak nampak dalam ruang 
yang  ada  itu  yang  berkaitan  dengan  kebajikan.  Jadi,  dalam  perbahasan  kita  tentang 
anggaran perbelanjaan tambahan yang ada ini, saya harap kebajikan murid itu dapat dilihat 
sekali. 
Apabila  membicarakan  soal  murid  ini,  bukan  sahaja  membicarakan  soal 
prasarana, infrastruktur, bangunannya, peralatannya, perabotnya, tenaga pengajar, guru-
gurunya, tetapi juga melihat kepada kebajikan murid. Saya minta kepada kementerian, 
syarat-syarat bantuan RMT ini masih berasaskan kepada pendapatan keluarga RM400 
ataupun per kapita RM80, KWAMP berasaskan kepada pendapatan keluarga RM530, per 
kapita RM106 bantuan uniform kokurikulum, gaji keluarga dalam RM1000. 
■2110 
  Cadangan saya kepada kementerian, syarat RMT, KWAMP dan juga bantuan 
uniform kokurikulum ini kaji semulalah kerana kadar yang ada sekarang berbeza dengan 
keadaan kegawatan ekonomi ini ramai ibu bapa yang terjejas perlukan sokongan daripada 
kerajaan... 
Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]: Minta laluan. 
  Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Siapa tadi? Oh laluan. 
Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Tenggara. Saya ingin bertanya pandangan 
Yang Berhormat berhubung dengan duit KWAMP ini. Ini kerana kalau kita lihat, saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat sebenarnya tentang garis panduan tentang pendapatan. 
Kalau melihat kedudukan semasa sekarang ini pendapatan atau garis kemiskinan yang kita 
telah tetapkan bagi seorang pelajar itu, ia semakin meningkat dan harus juga di dasarkan 
kepada kriteria jumlah anak yang ada dalam keluarga. Kadang-kadang kalau kita lihat 
dalam keadaan sekarang pun kalau rumah mesra rakyat yang kita hendak bagi kepada 
rakyat yang tidak umum.  
Kakitangan  di  peringkat  bawahan,  kakitangan  yang  merupakan  kakitangan 
sokongan yang kalau kita lihat kalau kerajaan boleh pertimbangkan mereka juga boleh 
diberi kedudukan keistimewaan yang dimiliki oleh orang-orang lain seperti rumah mesra 
rakyat  dan  sebagainya.  Jadi  apa  salahnya  duit  KWAMP  ini  juga  pendapatannya 
ditingkatkan sampai RM1,500 berdasarkan kedudukan dan permintaan semasa sekarang. 
Harga barang naik, harga lain semua naik. Jadi sudah tentu apabila mereka memiliki anak 
yang ramai dan bersekolah, jumlah yang terpaksa dibelanjakan bagi anak-anak yang 
bersekolah itu adalah begitu tinggi.  
Sudah tentu bahawa garis panduan ini harus dikaji dari semasa ke semasa. 
Jangan kita hanya buat setakat lima tahun kita biarkan macam itu sahaja tanpa kajian. Ini 
kerana Kementerian Pelajaran pun kadang-kadang walaupun dia ramai staf, dia kadang-
kadang terlupa untuk perkara ini dikaji dari semasa ke semasa bagi memastikan keadilan 
sebenarnya  dapat  ditegakkan.  Apa  pandangan  Yang  Berhormat  Tenggara  berhubung 
perkara ini. 
Datuk  Halimah  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Arau. Itulah perkara yang saya sebutkan tadi. Maknanya saya minta dikaji 
semula  dan  kalau  di  kaji  semula  termasuk  tangga  gaji  yang  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat Arau. Ini kerana sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, ada kereta, rumah batu, TV, 
peti  ais,  microwave  itu  bukan  lagi  memberikan  gambaran  bahawa  keluarga  itu 
berkemampuan kerana ada kemewahan.  
136  DR 17.3.200 9 
  
 
Akan tetapi itu ada perkara-perkara, barang-barang keperluan yang diperlukan 
dalam keluarga. Jadi itu tidak boleh diambil sebagai perkiraan. Jadi saya setuju dengan 
cadangan Yang Berhormat Arau itu dan kita boleh masukkan dalam ucapan saya. Maka 
dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
10.13 mlm. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan iaitu Rang Undang-undang Perbekalan 
Tambahan (2008) 2009.  
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara yang saya ingin sentuh iaitu tentang 
B.27 Kementerian Kerja Raya. Dalam Butiran 00700 pembinaan lain-lain jalan. Tuan Yang 
di-Pertua, pembangunan di Bandaraya Melaka semakin pesat sehingga kesesakan lalu 
lintas amat serius. Terutamanya pada hujung minggu.  
Pada tahun 2007 Bandaraya Melaka dan Geogetown berjaya disenaraikan oleh 
UNISCO sebagai bandar raya warisan dunia. Sejak itu beribu pelancong asing melawat 
Melaka. Ini juga menjadikan kesesakan lalu lintas di kawasan Taman Merdeka Raya dan 
juga di tapak Warisan di Jalan Taman. Apa yang paling teruk sekali terjadi ialah jalan-jalan 
di sekitar juga sempit dan hanya satu arah sahaja. Sering kali kereta terperangkap dan juga 
menghadapi kesukaran untuk bergerak. Masalah ini memang sudah dapat perhatian dari 
Kerajaan Negeri Melaka dan Kementerian Kerja Raya juga. Kerajaan Tempatan sudah 
berusaha  untuk  memindahkan  beberapa  island  atau  roundabout  yang  kecil  dan  juga 
bertukar arah beberapa jalan.  
Akan tetapi, keadaan itu masih tidak dapat diatasi dan saya ingin memberi tahu 
Dewan yang mulia ini kementerian pernah meluluskan satu projek oleh Kerajaan Negeri 
Melaka iaitu satu Lebuhraya Persisiran Pantai iaitu menyambung dari Klebang Besar ke 
Padang Temu. Sebahagian dari Lebuhraya Pesisiran Pantai ini memang sudah siap di bina 
dan sudah beberapa tahun dapat digunakan iaitu dari Taman Kota Laksamana ke Taman 
Merdeka Raya. Tahun ini sebahagian lagi iaitu menyambung dari Lorong Pandan ke Taman 
Kota Laksamana pun akan dapat di siap bina keseluruhannya pada bulan Mei. Saya 
berpendapat mungkin ini sedikit sebanyak dapat menyelesaikan kesesakan di beberapa 
batang jalan sahaja.  
Akan tetapi tidak boleh mengatasi kesesakan lalu lintas yang paling teruk di 
kawasan Warisan. Hanya jika kementerian dapat membantu memberikan peruntukan untuk 
menyambung bahagian yang paling penting iaitu dari Taman Merdeka Raya bersambung 
kepada Padang Temu. Ini memang dapat kita atasi masalah kesesakan lalu lintas di tapak 
Warisan. Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa cara yang terbaik sekali untuk 
mengatasi masalah ini ialah lebih jalan baru di bina dan juga ada pembukaan jalan atau 
jalan  yang  menyambung  kepada  jalan  yang  sedia  ada.  Bagi  mengagihkan  semua 
kenderaan dari tempat yang sering kali sesak. Saya difahamkan bahawa masalah yang 
tidak boleh kita bina bahagian itu kerana tidak dapat peruntukan dari kementerian.  
Saya  harap  dengan  membantu  kedudukan  Melaka  sebagai  satu  Bandaraya 
Warisan,  saya  harap  kerajaan  ataupun  kementerian  ini  dapat  mempertimbangkan 
permohonan negeri Melaka sejak lama ini. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh 
dengan  P.28  iaitu  Kementerian  Pengangkutan.  Dewan  yang  mulia  ini  diminta 
mempertimbangkan anggaran tambahan untuk meningkatkan keupayaan KTM. Dengan 
butiran yang ada saya tidak tahu pembangunan projek manakah dapat meningkatkan 
keupayaan KTM. Adakah ia juga termasuk dengan pembangunan tanah-tanah landasan 
KTM yang lama di negeri Melaka?. Jika ya, berapakah ramai penghuni yang akan terpaksa 
berpindah? 
Bagaimana dengan bayaran pampasan dan apakah jenis pembangunan yang 
akan dilaksanakan? Saya juga ingin tanya adakah permohonan dari Kerajaan Negeri 
Melaka untuk satu projek iaitu Monorail yang dikatakan akan memindahkan Monorail ini dari 
MITC ke Bandar Melaka. Juga satu projek TRAM di Bandaraya Melaka.  
DR 17.3.2009  1371 
 
 
Jika Ya, saya ingin bertanya kepada kementerian adakah sudah menjalankan satu 
kajian yang mendalam yang perlu. Adakah projek sebegini sesuai untuk Bandaraya Melaka 
yang merupakan bandar raya Warisan dan dengan bangunan-bangunan yang bersejarah. 
Berapakah kos pembinaan yang dijangkakan? 
■2220 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  Maksud  B.31  -  Kementerian  Pelancongan 
anggaran  perbelanjaan  tambahan  di  pohon  untuk  Lembaga  Penggalakan  Pelancong 
Malaysia (LPPM) untuk melaksanakan projek-projek pelancongan baik yang lama atau 
yang baru dan saya anggap projek Homestay ini adalah salah satu projek yang akan diberi 
galakan. 
Saya  ucap  terima  kasih  kepada  pegawai-pegawai  kementerian  kerana  dapat 
memaklumkan saya tentang progress Homestay di kawasan Kota Melaka. Saya ingin 
memberikan beberapa cadangan untuk kementerian mempertimbangkan. Tuan Yang di-
Pertua, selepas bandar raya Melaka telah berjaya disenaraikan sebagai salah satu bandar 
raya warisan dunia oleh UNESCO maka terdapat tambahan beribu pelancong asing ke 
Melaka dan masa kini bajet hotel atau bajet hostel di Melaka amat popular. Manakala 
sambutan sangat menggalakkan akan tetapi bajet hostel ini kebanyakan ada di bandar raya 
atau di bandar. Pelancong asing ini tidak ada banyak peluang untuk menikmati cara hidup 
yang unik dan paling berbudaya dan juga makanan tradisi dan sedap. Maka saya ingin 
minta kementerian ini dapat pertimbangkan. 
Saya sudah kenal pasti dua kampung yang unik yang sering kali dilawat oleh 
pelancong  asing  iaitu  Kampung  Portugis  dan  juga  Kampung  Pangkalan  Batu  tetapi 
kesalnya tiada disempenakan dengan program Homestay. Saya mohon kementerian kaji 
kesesuaian  mewujudkan  program  Homestay  di  Kampung  Portugis  dan  Kampung 
Pangkalan Batu. Saya sering kali nampak bas pelancong yang berbaris di tepi jalan di 
Kampung Pangkalan Batu kerana dengan rumah tradisi ini yang amat menarik tetapi 
mereka tidak bermalam atau menginap di kampung ini. Oleh sebab itu saya ingat kalau kita 
dapat wujudkan Homestay di Kampung Pangkalan Batu dan juga di Kampung Portugis satu 
kampung yang paling unik di negara kita iaitu cara hidup kaum Portugis terutama kaum 
nelayan Portugis dan juga dengan tarian dan makanan serta kebudayaan mereka. 
Saya juga ingin bertanya tentang projek-projek sambilan dengan projek Homestay. 
Adakah pasar kraf tangan atau pasar makanan tempatan, pertunjukan pentas tarian lagu 
tradisi yang berbilang kaum, silat atau kungfu dan lain-lain diadakan di kawasan program 
Homestay. 
Maksud P.21 Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani atas Butiran 00900 
iaitu tambahan peruntukan RM100 juta dipohon untuk projek pertanian yang lain. Saya tidak 
pasti adakah satu projek di Melaka ini termasuk dalam peruntukan ini. Tuan Yang di-Pertua, 
usaha  kementerian  untuk  mempromosi  produk  tempatan  dan  menggalakkan  rakyat 
Malaysia melibatkan diri dalam sektor pertanian. Kerajaan telah melaksanakan program 
satu DUN satu produk dan saya ingin tanya tentang kejayaan program ini dan berapa juta 
wang kementerian telah belanja dalam program ini? 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2000 satu projek tanaman besar-besaran di 
Kampung Kelam Melaka untuk satu jenis mangga dari negara Thailand dinamakan Melaka 
Delight, saya ingin tanya bagaimana dengan prestasinya. Berapakah besar pengeluarannya 
dan untuk projek ini berapa jumlah peruntukan telah dibelanjakan dan sehingga hari ini 
masih terdapat berapa orang petani yang masih terus mengambil bahagian dalam projek 
ini?. Adakah kerajaan akan teruskan projek ini jika tidak apakah projek gantian... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya boleh. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Kota  Melaka.  Saya  ingin  bertanya  pandangan  Yang  Berhormat berhubung 
dengan apabila Yang Berhormat bangkitkan tentang soal buah mempelam ini.  
138  DR 17.3.200 9 
  
 
Sebenarnya  kalau  kita  ingin  hasilkan  kejayaan  kita  harus  berusaha  untuk 
mendapatkan teknologi terkini kerana apa yang difahamkan saya pernah melawat satu 
ladang di Thailand yang diusahakan oleh seorang pesara guru yang sebesar 100 hektar 
untuk mangga dan untuk eksport kualiti. Ini kerana Thailand ini dia ada variasi yang 
pelbagai dan kebanyakan dia belajar daripada Taiwan tetapi teknologi ini dia tidak pernah 
transfer. Negara-negara lain mereka sangat melindungi teknologi yang begitu berharga 
kepada mereka. 
Contohnya dia dapat supply buah yang konsisten, berterusan setiap bulan. Dia 
menghantar ke Jepun hampir 80 tan metrik setiap bulan dan mempunyai supply dan 
pemasaran yang cukup dari semasa ke semasa dia dapat menguruskan ladang dia dengan 
baik dengan pendapatan yang cukup lumayan dan menjadi seorang yang kaya hanya 
dengan menanam mangga sahaja. 
Jadi  bermakna  kata  di  sini  kerajaan  walaupun  kita  mempunyai  pakar-pakar 
pertanian tapi dalam beberapa hal kita masih lagi ketinggalan kalau kita bandingkan dengan 
kemampuan dan tahap pertanian yang telah dicapai oleh negara jiran. Kita kena belajar. 
Pegawai-pegawai  ataupun  petani-petani kita  harus  dihantar  belajar  macam  mana kita 
hendak bagi. Kalau kita tanam pokok anggur kita boleh tanam di negara kita tapi tidak 
berbuah sebab ada teknik-teknik yang boleh menyebabkan pokok itu boleh berbuah. 
Jadi  begitulah keadaannya. Kalau boleh  dengan  peruntukan  yang  besar dan 
kedudukan kita sekarang untuk mengimbangi food import bail kita yang begitu tinggi kita 
harus usahakan dengan kedudukan tanah yang tersedia. Apa pandangan Yang Berhormat 
berhubung perkara ini? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, memang saya setuju apa pandangan 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Arau. Saya pun khuatir sebelum kerajaan negeri 
Melaka pilih jenis mangga ini dari negara Thailand untuk ditanam besar-besaran di Melaka 
dan namakan Melaka Delight dan pada mulanya nampak berkesan. Saya tak pasti adakah 
cukup  soil  test  tentang  kesesuaian  dengan  tanaman  ini  saya  tidak  pasti  tetapi  saya 
difahamkan bahawa dikatakan petani ini mungkin sikap mereka tidak cukup rajin atau 
bagaimana. Akan tetapi sudah beberapa kali dikatakan gagal projek ini tetapi kerajaan 
masih cuba hendak menyelamatkan ini dengan tambah modal lagi dan setakat ini saya 
masih tidak tahu apakah rancangan kerajaan negeri Melaka. Adakah untuk meneruskan 
atau dengan rancangan yang lain untuk menggantikan tanaman ini dan saya pun amat 
khuatir tentang nasib petani-petani yang sudah bertahun-tahun terlibat dalam projek ini. Apa 
akan terjadi kepada mereka. 
Satu perkara yang akhir yang saya ingin bangkit ini iaitu tentang sales tax dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Demi untuk membantu industri kecil dan sederhana terutamanya 
dlm sektor pembuatan supaya dapat menangani kemerosotan ekonomi sedunia dan juga 
memberikan modal daya saing untuk kilang-kilang pembuatan tempatan ketika bersaing 
dengan negara asing kerajaan perlu mempertimbangkan kewajipan cukai jualan dalam 
sektor pembuatan. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang sedia maklum bahawa salah satu cara untuk 
bersaing dengan pasaran terbuka ialah kemampuan menawarkan harga pengeluaran yang 
menarik bagi sesebuah syarikat. Ini telah terbukti dengan sektor pembuatan dari negara 
China yang kos pengeluaran yang berdaya saing telah menepati sebahagian besar pasaran 
dalam rantau ini. 
Dalam sektor pembuatan amat sukar mendapatkan komponen atau bahan mentah 
hasilan sendiri. Akibat daripada ini kebanyakannya terpaksa dibeli dari sumber lain iaitu dari 
syarikat tempatan mahupun import dari luar negara. Keadaan ini telah menambah kos 
sedangkan terdapat bahan-bahan telah dinaikkan harga kerana cukai jualan dikenakan dua 
tiga kali semasa diperbuat dan dijual daripada satu kilang ke satu kilang lain. Apabila 
sampai ke peringkat pemasangan jumlah cukai jualan yang dikenakan mengakibatkan kos 
penghasilan  produk  menjadi  terlampau  tinggi  berbanding  dengan  produk  yang  sama 
diimport dari negara seperti negara China. 
DR 17.3.2009  1391 
 
 
Maka, dengan jelasnya kewajipan cukai jualan dalam sektor pembuatan telah 
menjadi salah satu faktor halangan kepada perkembangan sektor pembuatan dalam negara 
kita. Dengan sebab bahawa pelbagai cukai yang dikenakan menyebabkan peningkatan kos 
penghasilan  serta  kehilangan  minat  pembeli.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin 
memaklumkan bahawa terdapat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, sedikit sahaja. Bahawa terdapat banyak 
grey area dalam kewajipan cukai jualan dan ini kemungkinan besar akan mengakibatkan 
keraguan  di  kalangan  pengusaha-pengusaha  kilang  sehingga  wujudnya  ruang  bagi 
melakukan kegiatan rasuah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta kementerian mengkaji semula kewajipan 
untuk cukai jualan ini dalam sektor pembuatan dan harap dapat mansuhkan atau naikkan 
silingnya dari RM100,000 ke RM3 juta seperti di sektor perkhidmatan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Menteri 
akan menggulung esok. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Rabu 18 Mac 2009. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.32 malam. 
  
 
 
