MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 24 Oktober 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan:
(a) apakah kementerian akan menggubal undang-undang baru
dengan menaikkan kadar denda yang dikenakan terhadap nelayan
asing yang mengguna pukat tunda yang menceroboh di perairan
Parlimen Papar demi melindungi nelayan laut di perairan tersebut;
dan
(b) sama ada kementerian akan membina pejabat mini maritim di
perairan Papar bagi memantau dan membanteras pencerobohan
nelayan-nelayan asing tersebut.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Papar, kami memahami
frustration daripada Yang Berhormat Papar tentang isu ini dan itu sebab kementerian melalui
Jabatan Perikanan Malaysia sedang dalam proses menyemak semula Akta Perikanan 1985.
Dalam perkara ini, antara pindaan yang akan dibuat termasuklah kesalahan, hukuman dan
kadar denda bagi nelayan asing yang menceroboh perairan Malaysia.
Untuk menjawab tentang isu pejabat mini maritim, sehingga kini tiada perancangan
dibuat untuk membina pejabat mini maritim di kawasan Papar daripada Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) atau Kerajaan Negeri Sabah. Pangkalan
penguatkuasaan sedia ada di bawah Jabatan Perikanan Sabah bagi kawasan perairan Pantai
Barat termasuk Papar adalah terletak di Kota Kinabalu dan Kuala Penyu.
Bagi memantau dan membanteras pencerobohan vessel nelayan asing di Sabah,
penyelarasan penguatkuasaan dibuat di bawah Jawatankuasa Keselamatan Negeri yang
dipengerusikan oleh Majlis Keselamatan Negara. Untuk negeri Sabah, sekarang kita
mempunyai enam zon maritim iaitu di Tawau, Sandakan, Labuan, Kudat, Lahad Datu dan
Semporna. Untuk mini maritim pula, kita mempunyai mini maritim di kawasan Beluran dan
Indera, Sabah. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-
baru ini, Unit Risikan Pasukan Polis Marin Kota Kinabalu berjaya menumpaskan kes samun
bersenjata di perairan Kimanis-Papar yang berlaku pada 18 hari bulan, di mana bot dan enjin
sangkut nelayan tersebut dirompak dan nelayan itu disuruh terjun ke laut kalau mahu hidup.
Siasatan ke rumah suspek telah dilakukan dengan menemui pelbagai jenis komponen enjin
sangkut yang telah dileraikan dipercayai enjin curi yang bernilai RM28,000 dan dua suspek
telah ditangkap.
Soalan saya, adakah setiap pembaharuan lesen nelayan-nelayan, jabatan yang
bertanggungjawab memastikan bahawa nombor bot atau perahu dan nombor siri enjin
sangkut itu sama seperti yang tertera di lesen nelayan sebelum diluluskan demi untuk
mengurangkan penjualan enjin sangkut curi? Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih soalan tambahan. Buat masa sekarang, nombor
bot enjin sangkut dan juga nombor bot itu adalah mungkin boleh berbeza tetapi saya
menyambut baik cadangan daripada Yang Berhormat Papar untuk selaraskan supaya kes-
kes kecurian ini dan juga kes yang telah berlaku di Kimanis itu tidak berlaku lagi. Akan tetapi,
kita akan bawa isu ini kepada Lembaga Pelabuhan Negeri Sabah. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu
pencerobohan nelayan asing ini merupakan satu perkara yang recurring dan berleluasa dan
satu bentuk penguatkuasaan harus dijalankan oleh kementerian untuk membendung
masalah ini. Dikatakan bahawa terdapat satu kerjasama antara pelbagai kementerian
termasuklah Kementerian Pertanian, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Dalam Negeri
dan beberapa kementerian yang lain dan juga agensi-agensi yang lain untuk mencari langkah
pendekatan yang berkesan untuk membendung masalah. Sejauh mana kerjasama antara
pelbagai kementerian dan agensi ini dapat meleraikan masalah ini daripada menjadi
berleluasa?
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Beluran. Kerajaan sedang
mengadakan satu langkah all government approach untuk menyelesaikan masalah
pencerobohan bot nelayan asing kerana kita tahu bahawa isu ini sangat berleluasa
terutamanya di Pantai Timur dan juga Sabah dan Sarawak. Saya nampak statistik yang
sangat serius. Untuk tahun 2018 sahaja, ada 98 penangkapan bot-bot nelayan asing, vessel.
Kalau kita tengok jumlah tangkapan pula, lebih kurang 976 nelayan asing ditangkap.
Jadi kita memandang serius tentang isu ini. Itu sebab kerajaan mengadakan satu all
government approach dengan menubuhkan satu jawatankuasa yang melibatkan lima
kementerian iaitu Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Dalam Negeri,
Kementerian Pertahanan, Kementerian Pengangkutan dan juga Kementerian Luar Negeri.
■1010
Ini adalah untuk mengadakan satu all government approach untuk menyelesaikan
masalah pencerobohan bot nelayan asing. Ini menunjukkan keseriusan Kerajaan Malaysia
dan pada masa yang sama, apa yang kita akan buat adalah kita menyatukan aset-aset kita,
coordinated patrolling. Antara cadangan-cadangan yang akan dilakukan, langkah-langkah
yang akan diadakan adalah coordinated by patrolling kerana kita tahu bahawa keluasan Zon
EEZ itu sangat besar dan aset-aset kita perlu ada coordinated patrolling supaya boleh
mengawal kawasan yang begitu besar.
Kedua, adalah dari segi enforcement. Kita perlu penguat kuasa dan kuasa yang
lebih besar sebab itu kita tengah mengkaji balik Akta Perikanan 1985 untuk
menambahbaikkan dan kementerian-kementerian lain juga akan mengkaji akta-akta mereka
yang di bawah bidang kuasa mereka.
Ketiga adalah saluran diplomatik. Kita perlu adakan satu penekanan kepada negara-
negara asing yang menceroboh laut Malaysia, EEZ Malaysia. Baru-baru ini Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani telah berjumpa dengan Menteri Pertanian di Vietnam dan kita telah
membangkitkan isu ini untuk menunjukkan keseriusan isu ini dan kita meminta mereka
mengadakan tindakan daripada pihak mereka. Pada masa yang sama, Kementerian Luar
Negeri juga akan membangkitkan isu dari segi bilateral dengan juga multilateral dalam
peringkat persidangan ASEAN untuk membangkitkan isu ini. Ini menunjukkan keseriusan
kita terhadap isu ini dan kita ingin menangani masalah ini. Terima kasih.
2. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Air, Tanah dan
Sumber Asli menyatakan adakah kementerian bercadang meminda Akta Kualiti Alam
Sekeliling 1974, Akta Perhutanan Negara 1984 dan Akta Perlindungan Hidupan Liar 1972
bagi membanteras jenayah eksploitasi flora dan fauna khazanah negara agar ianya terus
terpelihara.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja
Puji]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon untuk soalan ini dijawab bersekali dengan soalan
Yang Berhormat Datuk Seri Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar pada 27 November 2018
berkaitan dengan dasar dan perundangan hutan Semenanjung Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, ketiga-tiga akta ini iaitu Akta Perhutanan Negara 1984, Akta Pemuliharaan Hidupan
Liar 2010 dan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 adalah dalam proses semakan semula bagi
menambah baik pentadbiran, pengurusan dan memperkukuhkan kerja-kerja
penguatkuasaan yang lebih efektif dan relevan. Antara tujuan penambahbaikan Akta
Perhutanan Negara 1984 adalah seperti berikut:
(i) memperketatkan proses pewartaan keluar Hutan Simpan
Kekal,
(ii) memantapkan penguatkuasaan hutan bagi membanteras
kegiatan pengambil hasil hutan secara haram;
(iii) meningkatkan kadar denda dan hukuman serta penalti
tambahan bagi membendung kesalahan hutan yang
merosakkan alam sekitar; dan
(iv) mengatasi isu kekaburan atau kuasa yang tidak jelas dalam
pelaksanaan Akta Perhutanan Negara 1984.
Kementerian berharap cadangan pindaan ini dapat membantu membendung
pengambilan hasil hutan secara haram, pelaksanaan aktiviti pemeliharaan, pemuliharaan
hutan yang lebih berkesan serta memperkukuhkan pembangunan sektor perhutanan negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah menggantikan Akta Perlindungan
Hidupan Liar 1972 yakni Akta 76 kepada Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 yakni Akta
716 yang diwartakan pada 4 November 2010 dan dikuatkuasakan sepenuhnya pada 28
Disember 2010. Buat masa ini Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 yakni Akta 716 ini telah
dalam proses pindaan bagi memperkasakan pelaksanaannya.
Bagi Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim juga dalam semakan terkini bagi memperkukuhkan dan
memantapkan kerja penguatkuasaan yang lebih efektif dan relevan.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan sebentar tadi. Cuma saya
ingin menarik perhatian Dewan di mana kita tahu Jabatan Perhutanan Semenanjung
Malaysia telah mengamalkan pengurusan hutan secara berkekalan bagi memenuhi
keperluan yang dikehendaki dalam dengan izin Malaysia Criteria and Indicators for Forest
Management Certification (MC&I). Dalam MC&I ini sebarang pembangunan dan pembalakan
di kawasan yang melebihi seribu meter adalah tidak dibenarkan.
Jabatan Alam Sekitar juga telah mengeluarkan garis panduan pembangunan di
kawasan cerun dan bukit yang telah dilancarkan pada 8 November 2017 untuk memastikan
juga pembangunan yang melibatkan kawasan cerun dan bukit mematuhi semua kehendak
alam sekitar dan impak pembangunan yang minimum.
Persoalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah dengan adanya undang-undang yang
sedia ada ini, kita masih lagi gagal dalam mengawal kerakusan mereka dalam
mengusahakan sumber-sumber hutan ini. Di samping itu, ianya memberikan kesan kepada
rakyat terbanyak. Bagaimanakah kementerian menanganinya dengan segera, dengan lebih
serius bagi mengawal pemeliharaan kawasan hutan kita ini serta bukit agar tidak sewenang-
wenangnya diterokai bagi menjamin kelangsungan flora dan fauna Apakah langkah-langkah
yang boleh diperkasakan antara kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat bagi membantu kita
mengawal kerakusan pengusaha-pengusaha ini agar peristiwa yang berlaku baru-baru ini di
Cameron Highlands, yang terbaru di Pulau Pinang tidak akan berulang. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum itu
saya ingin menyatakan di sini mengikut Perkara 74(2), Jadual Kesembilan iaitu perbezaan
ataupun bidang kuasa kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan. Apa yang saya hendak
maklumkan di sini, kebanyakan pihak penguatkuasaan adalah di bawah bidang kerajaan
negeri ya. Oleh sebab itu pindaan yang dibuat ini merangkumi semua aspek supaya Kerajaan
Pusat juga dapat bersama-sama dengan kerajaan negeri mengawal. Sebelum ini kuasa itu
terpisah.
Jadi, secara umumnya saya boleh nyatakan di sini bahawa daripada pindaan yang
baru ini, dia banyak details nya, kita akan jawab bertulis ya. Cadangan yang dimasukkan
supaya Kerajaan Pusat juga ada kuasa untuk bersama-sama kerajaan negeri untuk
menangani masalah ini. Sebelum ini kuasa Kerajaan Pusat tidak ada untuk turun ataupun
mengambil tindakan penguatkuasaan. Terima kasih.
Datuk Seri Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebenarnya dalam soalan saya berhubung dengan pindaan akta ataupun
penggantian Akta Kualiti Alam Sekeliling ini ialah sebenarnya kita sudah buat semakan
selama satu tahun lebih Tuan Yang di-Pertua dan undang-undang ini sudah siap. Dahulunya
59 seksyen, undang-undang yang baru mempunyai 99 seksyen termasuk perkara-perkara
untuk menangani kes-kes yang current iaitu umpamanya di Semenyih dulu. Kita tidak ada
kuasa untuk memindahkan kilang-kilang haram, dalam undang-undang ini dibuat.
Apa yang tinggal di sini adalah untuk berbincang dengan kerajaan negeri kerana dia
akan bakal menghakiskan kuasa kerajaan negeri dalam sudut alam sekitar. Undang-undang
Akta Perlindungan Hidupan ialah untuk membuat undang-undang ini lebih current lagi sebab
pindaan yang dulu tidak melibat digital trading ataupun e-commerce trading, benda-benda
hidupan liar.
■1020
Jadi, dalam keadaan sedemikian, persoalan saya ialah sama ada undang-undang
yang telah kita pinda itu belum lagi dibawa ke Dewan dan juga belum lagi dikomunikasi,
dibincang, konsultasi dengan pihak kerajaan negeri bila hendak buat. Adakah hendak buat
pindaan baru, makan masa setahun ataupun dua lagi. Ataupun melihat undang-undang yang
kita sudah buat bersama agensi-agensi itu supaya mempercepatkan proses undang-undang
ini. Padahal dalam program saya dahulu, timeline saya ialah tahun 2018 bulan Oktober ini
sepatutnya undang-undang kualiti alam sekitar ini patut masuk Dewan. Terima kasih.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama itu
yang aktiviti kualiti alam sekitar itu di bawah kuasa MESTECC. Saya minta MESTECC akan
jawab bertulis. Berkenaan dengan PERHILITAN, maklumat yang saya terima adalah
semuanya sudah siap. Akan tetapi dalam proses untuk di bincangkan kepada kementerian
dan juga untuk masuk kepada Peguam Negara dan seterusnya ke Dewan. Diambil masa
dalam masa 6 bulan lagi. Terima kasih.
3.  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] minta Menteri Kesihatan menyatakan
kesudian kerajaan untuk menetapkan peruntukan Kementerian Kesihatan sebanyak 7
peratus dari GDP mengikut cadangan World Health Organisation (WHO). Adakah
kementerian bersedia untuk melakukan ‘ringfencing’ bagi Kementerian Kesihatan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
sentiasa komited dalam memberi keutamaan untuk keperluan penjagaan kesihatan rakyat.
Ke arah ini, peruntukan kewangan bagi Kementerian Kesihatan Malaysia mencatatkan
peningkatan dari tahun ke tahun yang mana peruntukan telah bertambah dua kali ganda
berbanding 10 tahun yang dahulu iaitu daripada RM13 bilion pada tahun 2008, meningkat
kepada RM26.58 bilion pada tahun 2018.
Sebanyak 50 peratus daripada peruntukan Kementerian Kesihatan adalah untuk
menampung keperluan di hospital-hospital kerajaan. Pada masa ini, peruntukan kesihatan
sektor awam adalah pada kadar 1.87 peratus daripada KDNK. Sekiranya syor WHO supaya
jumlah peruntukan kesihatan keseluruhan yang meliputi kerajaan dan swasta sewajarnya 7
peratus daripada KDNK, maka peruntukan kesihatan sektor awam sepatutnya kini berada
pada kadar 3.5 peratus hingga 4 peratus daripada KDNK.
Pada masa ini, kerajaan menyumbang sebanyak 52 peratus daripada keseluruhan
peruntukan kesihatan negara. Manakala, pihak swasta menyumbang sebanyak 48 peratus
daripada keseluruhan peruntukan kesihatan. Kementerian Kesihatan mengakui sekiranya
peruntukan kesihatan sektor awam ditingkatkan kepada 3.5 peratus hingga 4 peratus
daripada KDNK, ia akan melibatkan penggunaan dana yang besar daripada hasil kerajaan
dan ini mungkin tidak dapat dilaksanakan dalam masa terdekat ini.
Oleh yang demikian, Kementerian Kesihatan akan memohon penambahan
peruntukan secara berperingkat dari satu tahun ke satu tahun dalam bajet tahunan Kerajaan
Persekutuan. Sebagai permulaan, Kementerian Kesihatan telah kemukakan permohonan
peruntukan pengurusan dan pembangunan sebanyak RM30 bilion dalam Bajet 2019. Ini
merupakan 2.01 peratus daripada anggaran KDNK 2019. Kementerian Kesihatan
menyasarkan peruntukan kesihatan pada kadar 4 peratus daripada KDNK dalam tempoh 5
tahun iaitu pada tahun 2023.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan tidak bercadang untuk melaksanakan
ringfencing peruntukan dalam bajet tahunan memandangkan jumlah peruntukan dalam bajet
tahunan kerajaan adalah bergantung pada hasil serta kedudukan kewangan kerajaan, selain
mengambil kira sasaran defisit fiskal yang hendak dicapai oleh kerajaan. Namun begitu,
Kementerian Kesihatan amat berharap supaya peruntukan kepada Kementerian Kesihatan
akan diberi keutamaan dalam setiap pembentangan bajet yang akan datang di Dewan yang
mulia ini. Sekian.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dengan jawapan yang penting ini. Saya bangkit isu ini sebab isu ini saya selalu bangkit di
Dewan yang mulia ini. Oleh sebab kita dapati bahawa masih ada shortcomings in the present
system of healthcare, perkhidmatan kesihatan. Saya dapat banyak aduan di Klang dan juga
lain tempat, di mana orang ramai tidak dapat ubat yang mereka hendak yang selalu mereka
dapat tetapi sekarang tidak dapat.
Oleh sebab potongan peruntukan kewangan kepada Kementerian Kesihatan. Itu
satu. Kita juga ada masalah besar di Sabah dan Sarawak yang hendak wang itu supaya
mereka dapat expand skop dan juga untuk membina hospital-hospital dan sebagainya. Isu
yang penting ialah Yang Berhormat Menteri, di negara-negara seperti Vietnam, negara
seperti Cambodia, mereka merupakan negara yang miskin. Akan tetapi peruntukan pada
perkhidmatan kesihatan adalah lebih daripada Malaysia. So, if they can commit more
although they are poor, why not Malaysia? So, minta penjelasan.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Memang sebagai
sebahagian daripada Manifesto Pakatan Harapan, kita sasarkan supaya peruntukan untuk
kesihatan itu akan sampai 4 peratus daripada KDNK. Akan tetapi memandangkan kedudukan
kewangan ini, kita perlu menjalankan tugas itu dengan teliti supaya kita sasarkan supaya
peningkatan itu dibuat secara berperingkat supaya tidak memberi satu kejutan terhadap
kedudukan kewangan Persekutuan. Sekian.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Petua. Saya
ingin bertanya kepada Timbalan Menteri. Apakah perancangan kementerian dalam
memastikan sasaran perkhidmatan kesihatan mampu meningkatkan sumbangan kepada
KDNK negara kita sebagaimana yang dijelaskan sebentar tadi? Bilakah kementerian akan
melaksanakan pengurangan nisbah seorang doktor kepada pesakit daripada 600 kepada 400
orang seperti sasaran yang telah pun ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri? Pada masa
yang sama oleh sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah orang Perak, saya ingin
bertanya apakah status terkini rancangan pembinaan Hospital Sri Iskandar di dalam kawasan
saya? Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih. Saya jawab yang senang dahulu lah. Hospital
Sri Iskandar, baru saja saya diberitahu bahawa Menteri Kerja Raya telah umumkan bahawa
kerja pembinaan Hospital Sri Iskandar akan dimulakan. Untuk soalan...
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye: ...untuk soalan doktor, memang kita dalam Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-11, memang kita sasarkan supaya ratio ataupun nisbah 1
doktor untuk 450 populasi. Walaupun kita belum sampai tahap tersebut tetapi kita melakukan
melalui graduates yang ada melalui IPTA, IPTS, di mana kita lebih kurang setiap tahun ada
5 ribu hingga 6 ribu graduates daripada IPTA, IPTS dan juga daripada luar negara.
Akan tetapi cuma saya juga hendak beri sedikit maklumat berkenaan dengan
graduates yang sedia ada. Oleh kerana kita tidak ada tempat untuk penempatan graduates
tersebut, jadi kita terpaksa untuk menyediakan lebih tempat untuk latihan housemen. Kita
telah lakukan apa yang telah dilakukan supaya kita ada satu memorandum supaya tambahan
kursus untuk siswazah perubatan di freeze, dibekukan buat sementara waktu.
■1030
Akan tetapi kita sasarkan supaya menjelang tahun 2020 kita dapat sasaran 1:450.
Dari segi peruntukan, memang saya telah terangkan tadi supaya kita akan buat secara
berperingkat. Walaupun susah tetapi kita perlu yakinkan Menteri Kewangan pun ada di sini
dalam Dewan, supaya kita jangan anggap perbelanjaan untuk kesihatan sebagai satu
perbelanjaan tetapi juga satu pelaburan untuk kesihatan dan satu pelaburan (investment) di
mana boleh menjana ekonomi. Jadi, sekian jawapan saya.
4. Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang] minta Perdana Menteri menyatakan
bilakah kerajaan akan membentangkan rang undang-undang untuk meminda Perlembagaan
Persekutuan, Kanun Tatacara Jenayah dan Akta Tafsiran 1948/1967 bagi memisahkan
kuasa pendakwa raya dan kuasa Peguam Negara bagi memastikan pendakwa raya dapat
bertanggungjawab menjaga kepentingan orang awam secara berkecuali selaras dengan
Manifesto Pakatan Harapan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pengerang. Tuan
Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Pengerang adalah soalan nombor empat yang
berbunyi, bilakah kerajaan akan membentangkan rang undang-undang untuk meminda
Perlembagaan Persekutuan, Kanun Tatacara Jenayah dan Akta Tafsiran 1948/1967 bagi
memisahkan kuasa pendakwa raya dan kuasa Peguam Negara bagi memastikan pendakwa
raya dapat bertanggungjawab menjaga kepentingan orang awam secara berkecuali selaras
dengan Manifesto Pakatan Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya hendak mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Pengarang kerana bertanyakan soalan yang baik ini. Saya mengakui
memang ada janji dalam Manifesto Kerajaan Pakatan Harapan di bawah Janji 15, iaitu untuk
memisahkan Pejabat Pendakwa Raya daripada Pejabat Peguam Negara. Walau
bagaimanapun untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Pakatan Harapan tidak
pernah meletakkan tempoh. Dalam buku Manifesto, kita tidak pernah meletakkan tempoh.
Ada yang kita letakkan tempoh tetapi yang ini tidak ada tempoh.
Jadi, kerajaan sedang berusaha dengan penuh dedikasi untuk menjalankan kajian
menyeluruh bagi melaksanakan janji ini. Berdasarkan Perkara 145 Perlembagaan
Persekutuan dan seksyen 376, Kanun Tatacara Jenayah (CPC) (Akta 593) Peguam Negara
di negara ini berperanan bukan sahaja sebagai pendakwa raya namun dalam masa yang
sama menjalankan tugas untuk menasihati Yang di-Pertuan Agong atau Jemaah Menteri
atau Perdana Menteri mengenai apa-apa perkara undang-undang dalam melaksanakan apa-
apa tugas lain yang bersifat undang-undang.
Sekiranya kerajaan berhasrat untuk melaksanakan pemisahan kuasa antara
Peguam Negara dan Pendakwa Raya negara ini, Perkara 145 perlu dipinda bagi maksud ini
Perkara 159, Perlembagaan Persekutuan adalah terpakai.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 3, Perkara 159 memperuntukkan bahawa satu rang
undang-undang untuk meminda Perlembagaan Persekutuan tidak boleh diluluskan dalam
mana-mana satu Majlis Parlimen melainkan jika rang undang-undang ini telah disokong pada
bacaan kali kedua dan kali ketiga dengan undi sebanyak tidak kurang daripada dua per tiga
daripada jumlah bilangan ahli Majlis Parlimen itu.
Selanjutnya, pindaan berbangkit yang perlu dipertimbangkan ialah rang undang-
undang yang berkaitan dengan kuasa Pendakwa Raya dan Peguam Negara yang
diperuntukkan di bawah Akta 593 iaitu Akta Kanun Tatacara Jenayah dan juga Akta 388, Akta
Tafsiran. Peruntukan lain yang perlu diperincikan adalah keperluan untuk meminda Perkara
183, Perlembagaan Persekutuan mengenai kuasa Peguam Negara untuk memberi keizinan
sebelum sesuatu tindakan sivil atau jenayah dimulakan terhadap Yang di-Pertuan Agong atau
Raja sesuatu negeri berkenaan dengan apa-apa jua yang dilakukan atau ditinggalkan,
dilakukan olehnya atas sifat peribadinya.
Fasal 5 Perkara 42 Perlembagaan Persekutuan mengenai keanggotaan Peguam
Negara dan Lembaga Pengampunan. Selain itu perkara lain yang perlu diperhalusi adalah
dari aspek perkhidmatan dan pentadbiran antaranya seperti berikut: Keperluan mewujudkan
perjawatan khusus bagi pendakwa raya sama ada pihak pendakwa raya akan diletakkan di
bawah satu skim perkhidmatan yang berasingan dan berbeza dan Skim Perkhidmatan
Pegawai Undang-undang bagi menyokong perwujudan jawatan pendakwa raya dan sama
ada pendakwa raya akan menjadi ketua perkhidmatan bagi timbalan pendakwa raya
memandangkan pada masa ini Peguam Negara merupakan Ketua Perkhidmatan bagi semua
pegawai undang-undang.
Jika jawapan kepada isu perkhidmatan di atas adalah positif maka opsyen perlu
diberikan kepada semua pegawai undang-undang kerana perkara ini melibatkan perubahan
daripada segi syarat perkhidmatan dan terdapat jangkaan yang sah daripada undang-
undang. Semasa pegawai dilantik ke dalam perkhidmatan kehakiman dan perundangan
bahawa mereka boleh berkhidmat sebagai pendakwa raya, majistret, Peguam Persekutuan
dan sebaliknya.
Kesimpulannya, apa-apa persoalan mengenai pindaan yang hendak diselaraskan
oleh kerajaan berhubung dengan pemisahan kuasa antara pendakwa raya dan Peguam
Negara merupakan satu perkara dasar yang perlu diputuskan oleh kerajaan dan
dilaksanakan setelah mengambil kira implikasi perundangan dan hal yang berkaitan. Sekian,
terima kasih.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dengan jawapan yang begitu panjang lebar. Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tanya kalau Yang Berhormat boleh terangkan pada Dewan yang mulia ini, bagaimanakah
yang telah dilakukan pada tahun 1980-an apabila Peguam Negara lantikan politik iaitu Tan
Sri Abdul Kadir Yusof dan juga Tan Sri Hamzah Abu Samah dijadikan Peguam Negara tanpa
pindaan kepada Perlembagaan. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Pengerang. Untuk soalan yang spesifik itu saya rasa saya perlukan satu perundingan dahulu.
Bagaimanapun saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Pengerang, sebenarnya bagi
saya sekarang yang kita mencadangkan dalam Manifesto bukan setakat Peguam Negara itu
menjadi Menteri Undang-undang sahaja tetapi lebih daripada itu, kita memisahkan satu
sebagai pendakwa raya satu lagi sebagai penasihat kerajaan.
Saya tidak tahu Yang Berhormat Pengerang sedar atau tidak, dalam Perkara 145,
kuasa Peguam Negara ini dua. Saya ingin mencadangkan supaya Yang Berhormat
Pengerang membaca satu keputusan yang ditulis oleh Hakim Eusoff Abdul Kadar
(Almarhum) dalam kes Yang Berhormat Gelang Patah lawan dengan UEM. Di mana beliau
menerangkan tentang actually benda itu bukan sangat melibatkan pendakwaan tetapi
onrelated action. Saya rasa Yang Berhormat Pengerang tahu, kenapa rasionalnya Peguam
Negara ini ada masa-masanya kita perlu pisahkan mereka.
Kalau Yang Berhormat Pengerang tidak ada salinan judgement, saya boleh bagikan
baca judgement itu, itulah sebenarnya idea kenapa kita adakan janji dalam Manifesto kita
iaitu untuk mewujudkan satu institusi pendakwaan yang independent. Oleh sebab itulah kita
merasakan bahawa benda itu perlu hanya boleh dilakukan kalau kita pinda Perlembagaan.
Jadi tentang Yang Berhormat Pengerang bangkitkan itu tadi bahawa Peguam Negara itu dulu
pegang tidak ada pinda Perlembagaan, saya rasa tidak relevan sebab sekarang ini ialah
isunya independence of Peguam Negara itu dan ini memerlukan pindaan Perlembagaan dan
saya nak beritahu...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap Tuan Yang di-Pertua, kena bagi late
case sedikit sebab mereka tidak berapa faham. Mereka rasa..
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan ringkas Yang Berhormat Menteri sebab banyak
soalan lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap. Last, last sedikit lagi.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Berapa lama tidak bercakap itu,
sudah lama dia tidak bercakap itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Bukan Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya
hendak beritahu dengan Yang Berhormat Pengerang, kalau Yang Berhormat Pengerang
baca buku Manifesto muka surat 10. Kita semua ini yang kita hendak buat ini ialah atas dasar
kita meletakkan ketinggian Perlembagaan, the supremacy of the Constitution. So, kalau kita
hendak buat langgar Perlembagaan, tidak ada masalah tetapi oleh kerana kita tak nak
langgar Perlembagaan sebab itulah kita akan buat berhati-hati. Sekian, terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih juga kepada jiran saya Yang Berhormat Hulu Langat tadi memberikan peluang. Dari
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kami mengambil maklum bahawa pada
masa kini kedua-dua institusi ini Pejabat Pendakwa Raya dan Pejabat Peguam Negara masih
lagi belum dipisahkan.
Soalan saya adalah apakah tindakan kerajaan pada masa kini memandangkan
pemisahan belum lagi direalisasikan. Apakah tindakan yang akan diambil oleh kerajaan untuk
memastikan bahawa tidak ada the possibility of conflict of interest dapat diminimumkan pada
kesemua masa material.
Keduanya kita sedia maklum bahawa majistret sekarang adalah di bawah naungan
Attorney General dan ia juga membawa satu conflict of interest yang amat besar dan amat
serius. Apakah pandangan kerajaan berkenaan dengan situasi ini sama ada perlu membuat
satu pembaharuan supaya kesemua majistret diambil keluar daripada pihak Pejabat Peguam
Negara.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Panjang soalan ini, tetapi saya akan
menjawab yang pertama dahulu. Untuk makluman Yang Berhormat Ipoh Timur, rekod kita
menunjukkan bahawa kita tidak campur tangan. Saya hendak bagi contoh, di Dewan ini di
mana Tuan Yang di-Pertua kita daripada Pakatan Harapan tidak pernah menghalau Ahli
Parlimen Pakatan Harapan dan bila wartawan tanya saya, “kenapakah Tuan Yang di-Pertua
menghalau Ahli Parlimen Pakatan Harapan?” Saya kata inilah Kerajaan Pakatan Harapan,
saya tidak pernah campur tangan kuasa Tuan Yang di-Pertua dan sebagainya.
■1040
Jadi, begitu juga Peguam Negara ini walaupun sekarang ini belum ada pemisahan
tapi kami tidak pernah tugas. Dia hendak dakwa siapa, dia hendak dakwa siapa, kami tidak
ada langsung campur tangan. Jadi, percayalah kita lah sebuah kerajaan yang kita akan
memastikan semua institusi di bawah kita ini akan menjalankan tanggungjawab mereka
secara independent atau without fear and favour.
Jadi, tentang yang isu-isu lain itu saya rasa saya akan cuba jawab secara bertulis
oleh kerana masa yang agak singkat. Akan tetapi bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak katakan ini lah Kerajaan Pakatan Harapan, kita adalah kerajaan yang komited untuk
membuat perubahan. Sekian, terima kasih.
[Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
benarkan satu lagi soalan tambahan. Satu lagi. Tadi saya bangun awal lagi, Tuan Yang di-
Pertua. Satu sahaja, saya merayu. Satu lagi soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sekarang ini saya mencuba untuk...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan ini penting, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Membenarkan jawapan lisan mungkin 10 atau 11 pada pagi
ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sikit sahaja.
Seorang Ahli: Lain kali lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh lah, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan untuk soalan yang lain lah. Soalan Yang
Berhormat Subang. Silakan.
5. Tuan Wong Chen [Subang] minta Menteri Kewangan menyatakan sama ada
kerajaan akan mengemukakan satu formula perkongsian hasil kerajaan untuk Sabah dan
Sarawak.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Subang atas soalan yang
ditujukan dan untuk makluman Dewan yang mulia ini Kerajaan Persekutuan akan sentiasa
cuba memenuhi tuntutan hak kerajaan negeri selaras dengan Perlembagaan Persekutuan.
Namun demikian ia tertakluk kepada kemampuan dan kedudukan hasil kerajaan.
Perkara ini juga telah dijelaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa beliau
mempengerusikan Majlis Kewangan Negara pada 7 Jun 2018. Untuk itu selaras dengan
Teras Empat Buku Harapan, mesyuarat Jemaah Menteri pada 5 September 2018 telah
bersetuju dengan penubuhan Jawatankuasa Khas Kabinet untuk menyemak Perjanjian
Malaysia 1963 dan membuat pengesyoran kepada Kerajaan Persekutuan berhubung dengan
pelaksanaan hak dan autonomi Sabah dan Sarawak.
Jawatankuasa Khas Kabinet untuk menyemak Perjanjian Malaysia 1963
dilaksanakan melalui tiga peringkat iaitu:
(i) Jawatankuasa Pemandu;
(ii) Jawatankuasa teknikal; dan
(iii) Jawatankuasa kerja.
Di mana masing-masing dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri
Undang-undang dan juga yang ketiga ialah dianggotai oleh pakar-pakar bidang tertentu.
Jawatankuasa ini akan memberi keutamaan kepada prinsip keadilan dan kesaksamaan bagi
memastikan semua pihak mendapatkan keadilan seperti yang diperuntukkan di sisi undang-
undang negara. Demi menegakkan kedaulatan undang-undang atau rule of law dalam negara
kita.
Isu ketidakseimbangan pembangunan fizikal dan sosial ekonomi di antara negeri-
negeri di Semenanjung Malaysia berbanding negeri Sabah dan Sarawak akan dapat
diberikan penekanan yang lebih serius. Ia sekali gus akan dapat membantu Kerajaan
Persekutuan dalam merangka pelan pembangunan ekonomi yang lebih holistik yang mampu
merapatkan jurang ekonomi serta adil dan sama rata di antara negeri-negeri Malaysia.
Akan tetapi perlu ditegaskan sebarang cadangan atau formula yang disyorkan
mestilah tertakluk kepada kedudukan kewangan yang mengizinkan. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri saya faham bahawa
jawatankuasa ini akan ditubuhkan. Saya cuma hendak tahu sedikit tentang timetable dia,
adakah ia akan dilaksanakan dalam tahun ini atau tahun depan?
Kedua, sama ada isu tentang hasil pendapatan corporate tax dan juga personal
income tax daripada negeri-negeri Sabah dan Sarawak adakah itu termasuk dalam
perbincangan untuk sharing of revenue? Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih atas soalan tambahan oleh Yang Berhormat
dari Subang. Kalau kita lihat tentang soal pelaksanaan atau pun formula perkongsian hasil
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat, ia boleh dipecahkan kepada dua peringkat.
Satu, dari segi formula dan kaedahnya. Ia mungkin memakan masa sekurang-
kurangnya tahun depan. Akan tetapi selepas itu kita pun kena lihat dari segi kemampuan
perbelanjaan dan kedudukan kewangan seperti yang sedia maklum oleh Yang Berhormat,
dari segi kedudukan fiskal Kerajaan Persekutuan amatlah mencabar kerana kita menghadapi
kekangan kewangan ekoran daripada skandal-skandal yang diwariskan kepada kerajaan
baharu.
[Dewan riuh]
Oleh itu, adalah perlu bahawa sekiranya kita hendak melaksanakannya pun kena
tunggu sehingga kedudukan kewangan mengizinkan. So, itulah komitmen yang diberikan
oleh pihak kerajaan dan tentulah sekiranya tidak ada masalah skandal-skandal kewangan
yang saya sebutkan tadi, ini tidak akan jadi satu isu yang besar.
Akan tetapi suka tidak suka, mahu tidak mahu, rela kah tidak rela, kita kena
menghadapi kenyataan dan hakikat iaitu berdasarkan angka dan fakta. Kita tidak boleh lari
daripada itu iaitu berdepan dengan cabaran dan berusaha seberapa yang boleh untuk
mengatasinya secara bersama tidak kira di Semenanjung Malaysia ataupun di Sabah dan
Sarawak. Sungguhpun kita semua dipisahkan oleh Laut China Selatan, mungkin jauh dari
segi jarak tetapi dekat dalam hati. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Soalan tambahan, Pendang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Belakang, belakang. Bebas.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Sarawak lah, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, ini hal
Sarawak sepatutnya bagi dengan Sarawak.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua dah buat ruling.
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan benarkan satu lagi soalan daripada Sarawak. Ya,
sila, sila Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Soalan ringkas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Daripada Jelutong lah Tuan
Yang di-Pertua, saya pun ada soalan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Very good, fair and square.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan anak tirikan Jelutong.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sabar.
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan panggil Yang Berhormat Jelutong bila Yang
Berhormat Jelutong bangun terawal sekali.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dah bangun awal tadi dah.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini soal 1MDB.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: [Ketawa] Saya hendak mengajukan
soalan ini kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan butiran-butiran di dalam
kelulusan yang dibuat sama ada kepada Sabah, Sarawak dan mana-mana negeri dalam
Malaysia.
Di dalam format jadual, sedar tidak Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan
format kelulusan sama ada dalam bentuk geran atau bentuk pinjaman dan butiran itu disebut
tajuk kelulusan itu diberi. Saya hendak tanya soalan kepada Yang Berhormat Menteri, adakah
kelulusan ataupun releasing funds to the state dengan izin sama ada mana-mana negeri
dalam bentuk pinjaman ataupun dalam bentuk geran dan di hujung sana, diremark sana ada
disebut juga untuk pembayaran gaji atau sebagainya? Adakah format ini disebut dalam jadual
format kelulusan wang kepada negeri-negeri? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ini berkaitan dengan Sabah dan Sarawak ya?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, Sabah dan Sarawak.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Menyimpang sikit daripada soalan ya.
Tuan Lim Guan Eng: Ya, tidak apa saya akan cuba memuaskan hati Yang
Berhormat dari Pendang. Nampaknya Yang Berhormat Pendang ada udang di sebalik batu
[Ketawa] dalam soalannya. Akan tetapi tidak apa lah, ini kan seorang ahli politik hendak main
politik, biasa.
Akan tetapi saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat Pendang bahawa
Sabah dan Sarawak tidak pernah meminta bantuan daripada Kerajaan Persekutuan untuk
membayar gaji [Tepuk] kakitangan ahli pentadbiran Sabah dan Sarawak. Itu hakikat. Mereka
tidak pernah minta seperti negeri-negeri tertentu yang tulis surat secara hitam putih minta
bayar wang kerana tidak mampu bayar gaji. Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjelaskan perkara itu semalam
saya kena tanya dan kami berbangga dengan Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
ialah tadi saya mendengar Yang Berhormat Menteri menyatakan mengenai dari segi
keadilannya untuk menentukan dari segi formula perkongsian hasil kerajaan untuk Sabah
dan Sarawak.
Apa yang kita telah dimaklumkan bahawa dalam 17 ahli yang telah dilantik untuk
menerajui ataupun duduk di dalam Jawatankuasa Pemandu kita hanya ada dua iaitu Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak dan juga AG kita. Jadi, bagaimana kita hendak
berlaku adil kalau hanya dua daripada mereka duduk di dalam situ, kalau berlaku lah satu
dari segi pengundian kah? Itu pertama.
Kedua ialah bagaimana kita hendak melihat dari segi kalau tadi formulanya ada
deadline kah tidak because kita telah lama menunggu Yang Berhormat. Sekarang ini
kerajaan baharu kita hendak melihat kerajaan baharu dengan nafas baharu dengan efficiency
yang baharu. Terima kasih.
■1050
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Yang Berhormat bekas Menteri Undang-
undang, atas keprihatinan untuk mengetahui secara mendalam formula perkongsian hasil
dan juga kaedah baru macam mana kita memastikan layanan yang memenuhi aspirasi dalam
Malaysia Agreement 1963. Saya harap Yang Berhormat bolehlah sabar sikit kerana sebelum
ini tidak ada perancangan sedemikian, hanya bila ubah kerajaan baharu ada rancangan
sedemikian.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Itu tidak betul, saya dalam
jawatankuasa Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng: Bolehkah saya jawab soalan?
Tuan Yang di-Pertua: Berikan kesempatan menjawab.
Tuan Lim Guan Eng: Ini floor saya. Yang Berhormat ini bukan orang baru. [Dewan
riuh]
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Floor yang...
Tuan Yang di-Pertua: Beri kesempatan untuk Menteri menjawab. Ini soalan
jawapan lisan, silakan.
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat pun pernah jadi Menteri, takkan tak tahu.
Itulah formatnya. Apa yang saya hendak sebut adalah sebelum ini tidak ada formula seperti
ini yang kita hendak rancangkan dan memandangkan bahawa sedang tunggu hampir lebih
50 tahun.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
dia tarik balik itu, itu tidak betul.
Tuan Lim Guan Eng: Takkan kita boleh sabar sedikit...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Itu tidak betul. Sebab saya dalam
jawatankuasa...
Tuan Lim Guan Eng: Ini tidak betul lah.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: That is not right, he has to correct
that because I was in the committee.
Tuan Lim Guan Eng: Ini tidak betul lah.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Please tarik balik, tarik balik.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Menteri menjawab.
Tuan Lim Guan Eng: Tak apalah, biar dia belajar macam mana jadi pembangkang.
[Dewan riuh] Apa yang penting ialah kita merancang untuk mendapat satu kaedah formula.
Tadi Yang Berhormat sebut bahawa tidak adil dari segi keanggotaan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Menteri pun kena jawab, jadi kerajaan.
Tuan Lim Guan Eng: Kita kena faham bahawa ia ditubuhkan oleh kerajaan di mana
ada wakil-wakil tetapi akhirnya apabila kita hendak membuat sesuatu keputusan, ia mesti
mendapat restu daripada semua kepimpinan Pakatan Harapan dan juga termasuk parti
Warisan. Sekiranya ditanya, jangan lupa bahawa ada wakil daripada negeri Sarawak
daripada DAP dan PKR. Akan tetapi sekiranya Yang Berhormat hendak tanya dari segi
Kerajaan Negeri Sarawak kenapa tidak dianggotai, saya rasa itu jelas. Ini adalah sesuatu
syor yang dikeluarkan oleh Pakatan Harapan yang menjadi Kerajaan Persekutuan di
Malaysia, takkan ini tidak difahami oleh pihak Yang Berhormat.
Pada masa yang sama dari segi time frame, tempoh masa, kita harus berikan masa.
Tadi saya dah sebut, mungkin Yang Berhormat Menteri tidak dengar bahawa kita harap
bolehlah dilaksanakan tahun depan, sekurang-kurangnya bagilah satu tahun, takkan sudah
tunggu lebih 50 tahun, tidak boleh tunggu satu tahun. Akan tetapi selepas itu, saya kena
ulangi supaya Yang Berhormat boleh betul-betul faham ialah kita pun kena lihat kedudukan
kewangan, mesti tunggu sehingga kedudukan kewangan mengizinkan, itu yang penting.
Sekian, terima kasih.
6. Brig. Jen. Khairy Jamaluddin [Rembau] minta Menteri Pendidikan menyatakan
berapakah jumlah kutipan bayaran balik PTPTN yang diterima selepas tindakan senarai
hitam dihapuskan dan apakah usaha yang akan dilaksanakan bagi memastikan sasaran
jumlah bayaran balik dapat dicapai.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat satu pertanyaan lagi yang berhubung kait dengan
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN). Oleh itu izinkan saya menjawab
pertanyaan pada hari ini serentak dengan pertanyaan daripada pertama Yang Berhormat
Rembau pada hari ini, kedua Yang Berhormat Tanjong Karang pada 31 Oktober tahun ini
dan ketiga Yang Berhormat Besut pada 4 Disember tahun ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, PTPTN dengan kerjasama Jabatan Imigresen
Malaysia telah mengeluarkan seramai 429,945 orang peminjam PTPTN daripada senarai
hitam. Proses ini dilaksanakan secara berperingkat mulai 24 Mei dan telah selesai
sepenuhnya pada 8 Jun tahun ini. Selepas tindakan senarai hitam dihapuskan mulai Jun
hingga September 2018, jumlah kutipan bayaran balik PTPTN yang telah diterima adalah
sebanyak RM817.56 juta berbanding dengan RM1,324.43 juta bagi tempoh yang sama pada
tahun 2017.
Bagi memastikan bayaran balik yang berterusan diterima daripada peminjam,
tindakan penyenaraian dan pengemaskinian rekod bayaran peminjam dalam rekod kredit
Bank Negara iaitu Central Credit Reference Information System (CCRIS) dengan izin masih
dilaksanakan. Selain daripada itu, tindakan perundangan juga boleh diambil ke atas
peminjam yang ingkar membuat bayaran. Sekian sahaja jawapan saya, terima kasih.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Menteri kerana
mengesahkan bahawa selepas mereka dikeluarkan daripada senarai hitam, pembayaran
balik kepada PTPTN telah menurun sebanyak lebih kurang RM500 juta. Itulah sebab kita
meletakkan mereka di bawah senarai hitam. Di dalam Dewan Rakyat, Yang Berhormat
Menteri Pendidikan telah menyatakan bahawa satu kajian menyeluruh mengenai PTPTN
akan siap menjelang bulan Ogos yang lepas. Sehingga kini masih tiada satu pendekatan baru
yang dicadangkan oleh kerajaan untuk membantu peminjam PTPTN terutamanya mereka
yang mempunyai gaji kurang daripada RM4,000 kumpulan sasaran dalam manifesto.
Jadi soalan saya, apakah pendekatan baru yang telah dirangka oleh kerajaan untuk
membantu golongan tersebut dan juga apakah status terkini kertas cadangan yang dirangka
oleh PTPTN yang diserahkan kepada Yang Berhormat Menteri sendiri berkenaan mekanisme
baharu untuk mencapai janji Pakatan Harapan dalam manifesto. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Rembau atas soalan tambahan tersebut. Saya tidak menafikan bahawa selepas
kita keluarkan peminjam PTPTN daripada senarai hitam, Imigresen memang ada penurunan
tetapi penurunan yang saya sebut tadi bukan sahaja diakibatkan oleh pengeluaran nama
daripada senarai Jabatan Imigresen Malaysia kerana pada tahun 2017, semasa
membentangkan Bajet 2018 satu pengumuman telah dibuat oleh mantan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada masa itu iaitu memanjangkan grace period untuk buat
bayaran balik. Dulunya polisi adalah selepas menamatkan pengajian dalam tempoh masa
enam bulan, mereka perlu bermula untuk buat bayaran balik tetapi semasa pembentangan
untuk Bajet 2018 yang telah berkuat kuasa pada 1 November, grace period itu telah
dipanjangkan daripada enam bulan kepada dua belas bulan.
Jadi oleh sebab itu, sejak Januari tahun ini kita boleh nampak satu penurunan
daripada kutipan. Untuk Januari tahun 2017, kutipan balik PTPTN adalah sebanyak RM351
juta tetapi untuk Januari tahun ini kutipan adalah RM297 juta. Satu penurunan sebanyak
RM54 juta. Untuk bulan Mac, kutipan pada tahun 2017 adalah RM384 juta, pada Mac tahun
ini kutipan PTPTN hanya RM293 juta, satu penurunan sebanyak RM90 juta. Jadi saya rasa
tidak bolehlah kita menyalahkan Pakatan Harapan ataupun menyalahkan tindakan kita untuk
mengeluarkan nama peminjam daripada senarai imigresen itu sebagai satu punca. Kalau ini
adalah satu kesilapan, saya hendak tanya semasa mantan Perdana Menteri memanjangkan
grace period itu adalah satu keputusan yang salah juga.
Kedua, saya hendak nyatakan di sini memang satu kajian holistik mengenai dasar
baharu bayaran balik pinjaman PTPTN telah selesai dilaksanakan pada 26 September tahun
ini dan akan dibentangkan di mesyuarat Jemaah Menteri untuk dimuktamadkan. Sekarang
kita masih menunggu ulasan daripada beberapa agensi kerajaan supaya kertas ini boleh
dibentangkan ke MJM. Jadi selepas kita buat satu keputusan muktamad, pengumuman akan
dibuat supaya kita boleh tahu hala tuju baharu untuk PTPTN untuk masa yang akan datang.
Sekian jawapan saya, terima kasih.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita dapati
bahawa antara tawaran yang dilakukan oleh PTPTN adalah pengecualian bayaran balik
pinjaman apabila pelajar-pelajar mendapat ijazah sarjana muda kelas pertama.
■1100
Soalan saya ialah, banyak yayasan ataupun badan-badan yang memberi pinjaman
kepada pelajar-pelajar di universiti telah memberi kategori yang tertentu untuk menawarkan
diskaun kepada pelajar-pelajar bukan hanya di peringkat ijazah pertama yang mendapat
keputusan kelas pertama. Akan tetapi mengikut peringkat-peringkat yang tertentu.
Misalnya kalau kita lihat Yayasan Bank Rakyat telah mengemukakan kadar bayaran
balik kepada pinjaman itu mereka yang mendapat 3.50 ke 3.75 bayaran balik 10 peratus.
Mereka yang mendapat 3.00 hingga 3.50 bayaran balik sebanyak 30 peratus. Maknanya ada
kategori-kategori yang tertentu. Soalan saya ialah apakah PTPTN juga berhasrat untuk
melaksanakan bayaran balik kepada peminjam-peminjam di universiti itu kepada kadar yang
sebagaimana yayasan ataupun badan-badan yang lain memberi pinjaman.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Tampin atas soalan tambahan tersebut. Saya rasa memang kajian telah
diselesaikan. Dalam kajian tersebut, kita memang sudah mengemukakan beberapa
cadangan untuk dipertimbangkan oleh Jemaah Menteri. Cadangan pelaksanaan dasar
baharu tersebut telah mengambil kira kesan kewangan yang minimum kepada PTPTN bagi
memastikan kelestarian dapat dikekalkan di samping merealisasikan manifesto Kerajaan
Pakatan Harapan melalui pengurangan bebanan bayaran balik kepada peminjam.
Jadi saya rasa kita telah terima pelbagai cadangan dan semua ini kami telah
mempertimbangkan. Saya tidak boleh buat apa-apa pengumuman pada hari ini kerana kertas
cadangan itu belum diterima oleh Jemaah menteri. Jadi selepas Jemaah Menteri terima
cadangan tersebut atau tambah baik cadangan tersebut, kita akan buat satu pengumuman
secara rasmi supaya kita semua tahu apa langkah-langkah yang akan diambil atau
pendekatan untuk masa yang akan datang. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebelum
pilihan raya yang lalu Pakatan Harapan telah membuat janji kempen sana, kempen sini. Video
pun ada kalau hendak tunjuk bahawa ada yang mengatakan tidak perlu PTPTN yang jelas
tertulis gaji tidak sampai RM4,000 sebulan tidak perlu bayar. Selepas itu pula kata kena
bayar. Kita PTPTN ini tidak boleh dipolitikkan.
Oleh sebab itu dahulu kita mengambil beberapa tindakan kerana setiap tahun PTPTN
membiayai 200,000 orang pelajar yang perlu diberi peluang untuk memasuki universiti. Akan
tetapi ia tidak dipolitikkan. Dahulu tidak payah bayar, sekarang apabila hutang kena bayar.
Jadi kita nampak satu tindakan yang tidak konsisten sejak dahulu lagi.
Apabila tanya sejak dahulu lagi dalam kajian. Itu yang saya dengarlah. Soalannya,
adakah PTPTN akan mampu mencapai kutipan sebagaimana yang telah dicapai pada tahun
2017 iaitu sebanyak hampir RM4 bilion pada tahun tersebut.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Besut. Saya rasa pendirian Pakatan Harapan selama ini adalah jelas. Itu adalah
hutang kepada PTPTN. Jadi dari segi agama, dari segi moral kita memang perlu bayar balik.
Akan tetapi ikut kemampuan. Itu yang penting. Kita dahulu dalam manifesto, kita nyatakan
bahawa kumpulan yang pendapatan mereka kurang daripada RM4,000 kita mengecualikan
mereka kerana mereka tidak berkemampuan. Tidak pernah kita cakap langsung tidak perlu
bayar. Itu saya rasa prinsip yang saya perlu perjelaskan di sini. Itu pertama. Kita cakap bayar
hutang ikut kemampuan. Betul tak prinsip itu? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong berikan kesempatan untuk menjawab. Ya silakan.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih. Jadi saya rasa kita tidak boleh menafikan bahawa
seperti yang saya telah perjelaskan kepada Yang Berhormat Rembau bahawa memang ada
penurunan dari segi kutipan. Jadi saya akui di sini bahawa kalau tahun ini hendak mencapai
kutipan sebanyak RM4 bilion pada status setakat ini nampaknya sukar sedikit.
Akan tetapi seperti yang saya sebut tadi, penurunan kutipan bukan oleh sebab
dipuncakan oleh Pakatan Harapan sahaja. Barisan Nasional yang telah memanjangkan grace
period untuk buat bayaran itu juga mengakibatkan penurunan kutipan. Jadi takkanlah
sekarang meletakkan semua itu kesalahan kepada Pakatan Harapan. Saya rasa itu adalah
tidak betul dan itu adalah tidak adil.
7. Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan berapa
kes permohonan “permit masuk” di setiap negeri yang masih dalam proses mengikut tahun
permohonan dibuat.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. Permit masuk merupakan
satu permit yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia atau pun JIM di bawah
seksyen 10, Akta Imigresen Tahun 1959-1963 bagi membolehkan seseorang warga asing
untuk tinggal di Malaysia selepas tamat tempoh satu pas yang dipegang sebelum ini.
Berdasarkan permit masuk sedia ada, warga asing yang telah menetap di Malaysia
untuk tempoh melebihi lima tahun secara berterusan di atas pas jangka panjang adalah layak
untuk memohon permit masuk. Seterusnya kelulusan permit masuk tersebut melayakkan
seseorang itu mendapatkan taraf sebagai pemastautin tetap. Sehingga 5 Oktober 2018,
Jabatan Imigresen Malaysia merekodkan jumlah permohonan permit masuk yang diterima
ialah sebanyak 27,127 permohonan. Daripada jumlah tersebut, jumlah permohonan yang
sedang diproses adalah sebanyak 10,145 permohonan.
Berdasarkan pecahan statistik mengikut negeri:
|               Negeri              |     Jumlah Permohonan     |
|              Selangor             |            2527           |
|               Johor               |            1757           |
| Wilayah Persekutuan  Kuala Lumpur |            1568           |
|               Perak               |            1247           |
|               Pahang              |            568            |
|              Kelantan             |            497            |
|               Kedah               | 478  (Dalam pertimbangan) |
|            Pulau Pinang           |            401            |
|          Negeri Sembilan          |            360            |
|             Terengganu            |            341            |
|     Wilayah Persekutuan Labuan    |            107            |
|               Melaka              |             95            |
|               Perlis              |             65            |
|   Wilayah Persekutuan Putrajaya   |             55            |
|              Sarawak              |             52            |
|               Sabah               |             27            |
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, permohonan permit masuk perlu melalui
tapisan keselamatan dengan menggunakan Borang Rujukan Imigresen (BRI) daripada pihak
Polis Diraja Malaysia terlebih dahulu sebelum diangkat untuk keputusan oleh Ketua Pengarah
Imigresen. Terima kasih.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pertama saya hendak tanya, apa bezanya dalam permohonan 27,000 ini tetapi hanya 10,000
yang dalam proses dan yang belum dalam proses itu adakah ia ada satu tempoh simpanan
yang tertentu sebelum dibawa proses.
Kedua, setahu saya kebiasaannya dan lazimnya sesuatu permohonan sudah masuk
ia akan dibawa dalam satu bulan atau dua bulan Imigresen buat temu duga. Selepas itu serah
kepada balai polis buat temu duga. Selepas itu serah kepada Bukit Aman, serah balik kepada
imigresen barulah buat proses.
Akan tetapi saya difahamkan bahawa ada sesetengah negeri termasuk Kedah
permohonan sudah cukup dua tahun lebih masih belum dipanggil oleh Imigresen untuk temu
duga. Maka saya hendak tanya, apakah SOP selepas satu permohonan masuk. Adakah
dalam satu jangka masa tempohnya mesti dipanggil untuk temu duga ataupun terpulang
kepada kemampuan kakitangan ataupun unsur-unsur lain yang sehingga ada permohonan
sampai dua tahun masih belum dipanggil temu duga. Terima kasih.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan tersebut. Kita
mengakui bahawa berlaku kelewatan dari segi keputusan permohonan.
■1110
Sebagaimana saya sebutkan tadi, setiap permohonan itu perlu melalui beberapa
tapisan. Sebagaimana kita pun tahu bahawa bila melibatkan keselamatan ini, ini merupakan
satu perkara yang kita tidak boleh kompromi. Kita sedia maklum.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bahawa di peringkat kementerian ini pada
ketika ini, kita dalam proses untuk mengkaji. Kita tahu di setiap agensi ini, dia mempunyai
keperluan. Contohnya pendaftaran dengan imigresen, dia perlu ada sharing of information.
Ini yang kita tidak ada di peringkat kementerian. Oleh sebab itu, untuk makluman, Yang
Berhormat Menteri telah mempertanggungjawabkan kepada saya selaku Timbalan Menteri
untuk mempengerusikan satu mesyuarat untuk mengkaji setiap proses di antara agensi di
dalam kementerian itu sendiri perlu kita lihat dari segi sharing information. Jadi bagi kita
sedikit masa. Insya-Allah, kita akan mempercepatkan permohonan-permohonan ini.
Kita pun tahu sekarang ini lebih daripada 110,000 permohonan yang diterima untuk
permit masuk ini. Di tambah lagi dengan PDRM sendiri terkekang dengan banyak isu yang
mereka perlu selesaikan. Oleh sebab itu, itu yang menyebabkan kelewatan berlaku. Insya-
Allah, dalam masa terdekat ini, saya akan mempengerusikan satu jawatankuasa untuk
mengkaji setiap work flow di antara agensi di peringkat kementerian ini akan kita percepatkan.
Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tahniah Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, daripada 27,000
permohonan, yang diproses 10,000, hanya 598 bagi negeri Pahang. Akan tetapi, ia juga
memakan masa sampai lima bulan, sampai satu tahun, dua tahun walaupun angkanya hanya
598 permohonan. Itu satu.
Kedua, kenapakah Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) menetapkan bayaran hanya
sekitar RM1,600 tetapi bila kita mohon, proses sampai RM13,000, sampai RM10,000 hingga
RM15,000?  Bermakna adakah Kerajaan Malaysia, kerajaan kita berbincang dengan
kerajaan di mana permit-permit ini hendak kita pohon? Ini supaya bayaran ejen— kalau kata
kita ambil ejen pembantu rumah di Indonesia, negara sumber, adakah negara kita berbincang
dengan negara sumber supaya fees untuk ejen-ejen ini dapat kita kurangkan? Ini kerana fees
untuk ejen di negara sumber sangat tinggi walaupun kita telah mengurangkan kos daripada
RM5,000 kepada RM1,600. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman:  Terima kasih atas soalan tambahan tadi.
Sebagaimana kita mengakui sebentar tadi bahawa memang benar dari segi feedback yang
kita dapat daripada PDRM contohnya, bila tapisan keselamatan, dia agak lambat kerana
terdapat kekangan dari segi mungkin bidang tugas ataupun peranan yang dimainkan oleh
PDRM itu untuk melihat perkara-perkara yang mungkin lebih penting dari segi sudut
keselamatan membuatkan feedback yang diberikan kepada imigresen juga kita terima
lambat.
Inilah di antara dasar dan perancangan yang kita ingin laksanakan. Mungkin kita
akan wujudkan satu sistem di mana mana-mana senarai yang contoh tersenarai dalam list
jenayah, yang pernah melakukan jenayah, pihak imigresen boleh melihat data-data ini melalui
sistem sahaja yang pada ketika ini tidak ada. Oleh sebab itulah kita ingin develop satu sistem
ataupun rangkaian di mana agensi di dalam kementerian itu boleh share information ini agar
mempercepatkan proses sesuatu kelulusan, contohnya seperti permit masuk ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, kita mewarisi dasar-dasar yang diguna pakai sejak kerajaan
terdahulu. Oleh sebab itulah pada hari ini kita cuba untuk mempercepatkan semua proses
ini agar ia cepat.
Menyebut tentang bayaran ejen-ejen tadi, ini juga kita akui ada masalah. Oleh
sebab itu kita mengkaji di peringkat kementerian, even dalam pekerja asing. Hari ini dalam
Dewan yang mulia ini sedang berlangsung satu mesyuarat berkenaan dengan bayaran-
bayaran yang dikenakan terhadap ejen-ejen pekerja asing sekarang ini. Dasar pekerja asing
juga sekarang ini kita tengah kaji. Jadi inilah di antara perkara-perkara yang di peringkat
kementerian dan, insya-Allah, kita akan perbaiki. Terima kasih.
9. Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading] minta Menteri Pendidikan menyatakan
apakah tindakan serta sasaran kementerian bagi menangani masalah 371 buah sekolah yang
tidak ada bekalan elektrik dan 428 buah sekolah yang masih tidak ada bekalan air terawat di
Sarawak dalam masa terdekat.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Mas Gading.
Berkenaan dengan bekalan elektrik ke sekolah-sekolah di Sarawak, daripada 371
buah sekolah tersebut, 14 buah sekolah telah disambung ke talian grid manakala 357 buah
sekolah selebihnya menerima bekalan elektrik melalui pengoperasian set jana kuasa ataupun
genset.
Bagi 357 buah sekolah yang menerima bekalan elektrik melalui pengoperasian set
jana kuasa (genset) tersebut, Kementerian Pendidikan Malaysia dalam perancangan untuk,
pertama, melaksanakan kerja-kerja penyambungan bekalan elektrik ke talian grid awam bagi
113 buah sekolah dalam fasa 2A iaitu dari tahun 2018 hingga 2019 dan fasa 2B iaitu dari
tahun 2019 hingga tahun 2020.
Kedua, sebanyak 141 buah sekolah yang berpotensi untuk disambung ke talian grid
akan dilaksanakan dalam fasa 3 iaitu dari tahun 2021 hingga tahun 2025.
Ketiga, baki 103 buah sekolah yang terletak jauh dari talian grid akan kekal
menggunakan set jana kuasa (genset) atau menerima bekalan elektrik melalui pembinaan
sistem solar hibrid pada masa yang akan datang.
Program penyambungan bekalan air awam ke sekolah-sekolah di Sarawak
dirancang dan dilaksanakan secara berperingkat mengikut fasa. Daripada 428 buah sekolah,
sejumlah 12 buah sekolah telah disambung ke bekalan air awam, manakala 11 buah sekolah
lagi masih dalam pelaksanaan penyambungan ke bekalan air awam dan sejumlah 32 buah
sekolah telah dikenal pasti dan akan disambungkan ke bekalan air awam pada tahun 2019.
Baki 373 buah sekolah pula akan disambungkan ke bekalan air awam bergantung
kepada pelaksanaan Jabatan Bekalan Air Luar Bandar Sarawak. Sementara menunggu
penyambungan ke bekalan air awam, sebanyak 173 buah sekolah sedang menerima bekalan
air terawat melalui sistem telaga tiub. Manakala sekolah-sekolah selebihnya yang tiada
kemudahan bekalan air awam dan air terawat pula mendapat sumber air melalui takungan
graviti air hujan dan air sungai. Kementerian sedang mengenal pasti kaedah terbaik
penyediaan bekalan air terawat ke sekolah-sekolah tersebut.
Sekian, jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masih tentang sekolah. Di kawasan Mas
Gading, untuk sekolah-sekolah yang telah saya lawati, banyak sekolah-sekolah yang berada
dalam keadaan daif. Antara sekolah yang telah saya lawati adalah SK Raso yang sangat-
sangat daif. Saya rasa kalau semua Yang Berhormat di sini keluar masuk dalam bilik darjah
itu dalam masa sebulan, lantai sekolah itu memang akan runtuh.
Jadi, saya telah pun menulis surat kepada pihak bomba dan JKR untuk
mengeluarkan satu laporan rasmi tentang keadaan sekolah tersebut sama ada selamat
ataupun tidak selamat. Jadi bila melihat gambar sahaja, pihak bomba dan JKR pun senyum
cakap memang tidak selamat. Belum lagi pergi pun dia sudah tahu keadaan sekolah
memang tidak selamat.
Jadi apakah tindakan yang akan diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan
keselamatan anak-anak ini? Ini kerana kalau kita lihat keadaan itu memang sangat daif.
Sekarang keadaan masih okey sebab mereka budak-budak, kan? Kalau kita yang dewasa
ini hari-hari masuk sana memang akan runtuh. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Mas Gading. Saya pohon maaf. Saya tidak ada maklumat terperinci tentang
sekolah yang disebut oleh Yang Berhormat.
Akan tetapi secara umumnya, bagi sekolah-sekolah daif, sebanyak RM1.25 bilion
telah diperuntukkan untuk tahun ini dan RM1.25 bilion telah diperuntukkan untuk tahun akan
datang untuk membantu sekolah-sekolah daif. Untuk tahun ini, sebanyak 116 buah sekolah
daif di Sarawak telah terlibat dalam projek ini untuk dibaik pulih.
Tentang sekolah yang telah disebut oleh Yang Berhormat Mas Gading, saya janji
saya akan balik dan semak status sama ada peruntukan telah diluluskan ataupun sama ada
sekolah itu telah dimasukkan dalam senarai kita. Saya pohon maaf kerana saya tidak ada
butiran terperinci tentang sekolah itu.
■1120
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, salah satu alternatif untuk mengatasi masalah air di
sekolah-sekolah di Sarawak ialah dengan menyambung paip utama ke sekolah-sekolah yang
jaraknya kurang daripada satu kilometer dan dalam konteks ini, sebanyak 62 sekolah telah
dikenal pasti oleh JPN negeri Sarawak. Anggaran bagi kos ini ialah RM9.2 juta dan sebanyak
RM2.3 juta telah diluluskan pada 1 Jun 2018 yang lalu. Jadi soalan saya Yang Berhormat
Menteri ialah apakah status baki permohonan ini dan sejauh mana penyambungan paip ke
sekolah-sekolah ini telah dilaksanakan? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Igan. Untuk makluman, seperti yang saya sebut tadi bahawa daripada 62 buah
sekolah yang kita rasa memang boleh sambung kepada paip utama ini, 12 buah sekolah telah
disambung. Sebanyak 11 buah sekolah masih dalam pelaksanaan dan 32 buah sekolah telah
dikenal pasti dan akan disambungkan ke bekalan air awam pada tahun yang akan datang.
Jadi ini memang sudah dalam rancangan kita.
Masalahnya adalah ada 373 buah sekolah yang kita rasa jaraknya agak jauh. Jadi
sangat susah untuk nak sambung kepada paip utama dan inilah yang kita akan buat program
seperti sistem tenaga tiub ataupun tanggungan graviti untuk membantu sekolah-sekolah ini.
Sekian sahaja jawapan saya, terima kasih.
10. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan berapakah kadar pengangguran terkini di Malaysia dan apakah sasaran yang
ingin dicapai oleh pihak kementerian dalam menurunkan kadar pengangguran ini.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan Laporan
Penyiasatan Tenaga Buruh atau Labour Force Survey (LFS) 2017 yang dikeluarkan oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar pengangguran nasional pada tahun 2017 ialah 3.4
peratus iaitu bersamaan dengan 502,600 orang daripada jumlah keseluruhan 14.95 juta
tenaga buruh di Malaysia. Kadar pengangguran ini adalah stabil di antara 3.1 peratus hingga
3.7 peratus semenjak tahun 1990-an. Mengikut definisi OECD, sesebuah negara dianggap
mencapai guna tenaga penuh apabila kadar pengangguran kurang daripada empat peratus.
Walau bagaimanapun, kadar pengangguran belia berumur 15 hingga 24 tahun adalah masih
tinggi iaitu sebanyak 10.8 peratus.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia menyasarkan guna tenaga penuh
dan kadar pengangguran di bawah empat peratus untuk kedudukan ekonomi yang stabil.
Dalam hal ini, kerajaan telah menggariskan strategi, inisiatif dan hala tuju baharu Rancangan
Malaysia Kesebelas untuk menangani isu pengangguran termasuk pengangguran belia
melalui Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas seperti mana yang telah
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebelum ini.
Berdasarkan tonggak keempat Kajian Separuh Penggal iaitu memperkasa modal
insan, tumpuan akan diberi kepada reformasi pasaran buruh untuk menghasilkan tenaga
kerja yang cekap dan mahir ke arah menyokong pertumbuhan ekonomi. Reformasi ini adalah
perlu bagi menangani ketidakpadanan pekerjaan yang mengakibatkan guna tenaga tidak
penuh di kalangan siswazah, kadar pengangguran yang tinggi di kalangan belia dan
pertumbuhan gaji yang perlahan serta kebergantungan yang tinggi kepada pekerja asing
berkemahiran rendah. Usaha akan diambil bagi memastikan lebih banyak pekerjaan
berkemahiran diwujudkan dan menyediakan peluang kepada rakyat Malaysia untuk
mendapat gaji dan upah yang tinggi dengan persekitaran kerja yang lebih baik.
Di samping itu, penekanan akan diberi ke arah meningkatkan akses kepada
pendidikan dan latihan berkualiti dan memupuk jalinan industri akademia yang kukuh. Dalam
hal ini, kerjasama dengan semua stakeholders atau pemegang taruh dalam perancangan
pendidikan dan latihan serta pemantauan terhadap pasaran buruh akan diperkukuh. Pada
masa yang sama, kerajaan juga sedang dalam usaha untuk memudah cara dan
menggalakkan lebih banyak peluang pekerjaan berkemahiran tinggi oleh industri berkaitan
seperti elektrik dan elektronik, aeroangkasa dan peranti perubatan atau medical devices
selaras dengan inisiatif untuk mempersiapkan modal insan negara dalam menghadapi
Revolusi Industri 4.0.
Langkah ini dapat meningkatkan permintaan terhadap pekerja berkemahiran tinggi
dan seterusnya mampu mengurangkan masalah pengangguran. Di samping itu, beberapa
inisiatif dan sokongan padu pihak industri telah diambil oleh kerajaan dalam menangani isu
pengangguran akan terus dilakukan. Antaranya ialah:
(i) Menambah baik kecekapan pasaran buruh;
(ii) menyediakan latihan reskilling dan upskilling untuk membantu
pekerja yang kehilangan pekerjaan;
(iii) menambah baik kualiti program di institusi TVET dan institusi
pengajian tinggi;
(iv) memperkukuh pembelajaran sepanjang hayat;
(v) menyedia latihan berorientasikan industri melalui Sistem Latihan
Dual Nasional; dan
(vi) latihan capacity dan capability khususnya untuk golongan B40.
Sekian, terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri. Sebagaimana yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Menteri sekejap tadi, sebenarnya sebahagian besarnya ialah perancangan-
perancangan yang telah dilakukan oleh kerajaan terdahulu dan disambung oleh kerajaan hari
ini.
Saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, berapa ramai kah pekerja-pekerja yang
telah dan akan kehilangan, jangkaan kehilangan pekerjaan hasil daripada penamatan
ataupun pembatalan ataupun penangguhan beberapa projek yang besar, projek mega
walaupun ianya memberi manfaat dan kesan yang besar terhadap kepentingan rakyat.
Contoh macam MRT2 dan juga HSR, ECRL dan sebagainya. Berapa ramaikah
kakitangan kontrak yang telah kehilangan pekerjaan? Kedua-dua ini maksud saya akan jadi
penganggurlah akibat daripada penamatan yang telah dibuat oleh pihak kerajaan dan
daripada ini, apakah langkah yang akan diambil oleh pihak kerajaan bagi memastikan mereka
ini yang mempunyai tanggungan, berkeluarga khususnya amat terkesan akan mendapat
peluang-peluang pekerjaan baru, tak kiralah di sektor mana sekalipun. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Machang. Berkaitan
dengan kesan kepada pekerjaan daripada projek-projek seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Machang tadi. Ingin saya tekankan tentang ECRL seperti mana Yang Berhormat
Menteri Kewangan telah sebut sebelum ini bahawa projek ini masih di peringkat kajian dan
tentang MRT2, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah sebut bahawa kerajaan akan
melihat semula isu berkaitan dengan projek MRT2 dan Yang Berhormat Menteri Kewangan
juga telah sebut bahawa beliau akan membawa isu ini ke Kabinet.
Tentang kakitangan kontrak, saya rasa Yang Berhormat Machang mungkin merujuk
kepada JASA. So, maklumat lanjut tentang JASA seharusnya saya rasa boleh dirujuk kepada
Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Daripada segi sudut ekonomi secara
keseluruhannya, kerajaan komited untuk mewujudkan peluang-peluang pekerjaan untuk
rakyat, terus mengembangkan ekonomi dan memberi peluang kepada mereka untuk terus
mendapat pekerjaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat, berapakah jumlah graduan IPT yang masih
menganggur dan usaha yang diambil oleh kementerian untuk membantu mereka
mendapatkan pekerjaan? Minta penjelasan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak
mempunyai statistik graduan IPT yang menganggur bersama saya sekarang ini dan saya
boleh berikan jawapan lisan kepada Yang Berhormat tentang usaha kerajaan dalam
menangani isu graduan, antaranya adalah untuk mewujudkan peluang-peluang pekerjaan
berkemahiran tinggi dan juga berpendapatan tinggi. Yang kedua adalah daripada segi
reskilling. Setengah-setengah graduan perlu dihantar untuk latihan untuk memberi kemahiran
baru kepada mereka bagi mengambil peluang pekerjaan terutamanya dalam industri-industri
berteknologi tinggi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu tamatlah sesi Jawab Lisan. Ada usul.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
◼1130
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.30 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam. Selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis
25 Oktober 2018”.
Timbalan Menteri Tenaga Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan
mencapai pertumbuhan yang mampan dengan mengambil kira perubahan
trend ekonomi global, kedudukan kewangan Kerajaan serta pencapaian
dua tahun pertama, 2016-2017 Rancangan Malaysia Kesebelas;
merestui usaha Kerajaan baharu pimpinan Pakatan Harapan untuk
menambah baik dan memperkukuh agenda pembangunan negara
berasaskan prinsip pertumbuhan dengan ekuiti ke arah mencapai status
negara maju dan inklusif selaras dengan aspirasi Wawasan 2020;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas bagi
tempoh 2018-2020 yang memberi keutamaan dan penekanan baharu ke
atas dasar, strategi dan inisiatif sedia ada serta memperkukuh tadbir urus
bagi mencapai pertumbuhan sosioekonomi yang lebih inklusif dan mampan
ke arah meningkatkan kesejahteraan rakyat menurut Kertas Perintah
CMD.22 Tahun 2018; dan
bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal
mampan serta pengagihan kekayaan dibuat secara telus, adil dan
saksama.” [23 Oktober 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Pembahas yang terakhir ialah Yang Berhormat Jasin, yang
mempunyai baki masa 12 minit 31 saat. Kita ikut jam. Ya silakan.
11.31 pg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi
saya peluang untuk meneruskan perbahasan saya semalam. Semalam saya telah
mengingatkan kepada pihak kerajaan supaya mereka lebih fokus dan bertanya apakah
sebenarnya tindakan mereka yang lebih komprehensif terutamanya dalam memastikan
supaya masalah impak ekonomi global yang terjadi pada ketika ini tidak menyerang kita.
Oleh kerana sedikit sebanyak, Malaysia sudah pun terjejas daripada empat aspek.
Pertamanya iaitu pertumbuhan ekonomi kita yang semakin perlahan. Keduanya, eksport dan
juga FDI kita yang menurun kalau kita bandingkan dengan tahun-tahun yang lalu. Ketiganya,
tentang kejatuhan nilai ringgit kita, sekarang hari ini sudah RM4.16 sen. Terakhirnya
keempat, hutang isi rumah kita yang paling tertinggi di Asia.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi, seharusnya kita lebih fokus dan janganlah hendaknya kita berpolitik sahaja dan
memainkan peranan blame game yang tidak ada mendatangkan apa-apa faedah. Saya terus
kepada perbahasan tentang Kajian Separuh Penggal. Kita dapat lihat di sini RMKe-11
berpaksikan enam teras strategik dan enam pemacu perubahan. Setelah dikaji semula ia
telah diubahsuai, lantas baki tempoh RMKe-11 ini, 2018 hingga 2020 akan dipacu pula oleh
enam tonggak. Di samping enam tonggak tersebut, dirangka pula bidang keutamaan dan
juga strategi. Masing-masing untuk merealisasikan setiap tonggak itu. Memanglah cantik atas
kertas dan tidak ada masalah untuk kita menyokong kerana sama sahaja maksud dan
tujuannya dengan teras strategik dan pemacu perubahan yang asal.
Saya anggap ia adalah sebagai rebranding ataupun repackaging sahaja, formnya
berbeza tetapi substancenya sama sahaja. Akan tetapi sebelum saya pergi jauh, saya
hendak tanya kepada pihak kerajaan sama ada mereka telah memastikan bahawa semua
pegawai kanan dan pegawai-pegawai sebenar-benar dapat memahami apa ia RMKe-11 dan
model baharu ekonomi. Daripada pengalaman saya, kebanyakan pegawai kita tidak berminat
untuk membacanya. Itu sebab kita lihat pada tonggak satu, mereformasi tadbir urus.
Sesungguhnya, sasaran untuk memperbaiki tadbir urus untuk meningkatkan lagi kecekapan
sistem penyampaian sektor awam merupakan mantera tahunan sejak dahulu lagi.
Tepat sekali, kerajaan memberikan keutamaan kepada sektor awam ini sebagai
tonggak pertama kerana jentera kerajaan adalah penggerak dan pemudah cara dalam semua
urusan negara ini. Sepatutnya Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, they are there to serve and
to facilitate and not to frustrate. Saya berkata begini kerana kalau kita lihat sebagai contoh,
berdasarkan daripada perkara ease of doing business, kedudukan atau ranking kita
bertambah buruk. Daripada tangga ke-6 tahun 2014, kita telah menjunam ke tangga ke-18
pada tahun 2016 dan terus turun ke tangga 24 pada tahun 2018. Apa yang mengejutkan ialah
ranking Malaysia berhubung starting a business misalnya, kita berada di tangga 111 di
kalangan 190 buah ekonomi, ini cukup memalukan kita. Jadi, urusan untuk memulakan
perniagaan ini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat Jelutong, minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Ya, sedikit sahaja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedarkah Yang Berhormat
bahawa kerajaan baharu ini baru mengambil alih lima bulan. Semua statistik-statistik dirujuk
itu adalah statistik yang disebabkan oleh kerajaan yang lama. Prestasi kerajaan yang lama.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, terima kasih.
Disebabkan kita bercakap tentang secara keseluruhan. Ini jangan menyalah-nyalahkan, no
more blame game. You are the government today. Jalan terus. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Oleh sebab itu saya katakan-
Penjelasan Yang Berhormat. Penjelasan. Kita perlukan masa.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Urusan memulakan perniagaan ini
sudah tentu berkait rapat dengan jabatan-jabatan ataupun agensi-agensi kerajaan seperti
SSM, PBT, TNB, bekalan air dan sebagainya. Adakah sebenarnya mereka membaca
perkara-perkara tentang ease of doing business ini? Oleh kerana ia boleh menggagalkan
usaha kerajaan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kita lihat daripada mengenai rasuah
yang hendak diperangi. Saya memang sangat menyokong usaha murni ini. Dari satu segi
bolehlah kita berbangga kita berada dalam lingkungan 1/3 teratas terbaik di kalangan 180
buah negara iaitu di tangga 62 dalam CPI.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jasin, boleh
mencelah sedikit? Sebelum pergi ke bab yang seterusnya mengenai penjawat awam,
kakitangan kerajaan. Ada tidak dalam dokumen itu menyatakan bahawa kerajaan akan
meneruskan kenaikan gaji tahunan yang lebih daripada biasa, satu campur satu misalnya,
untuk menambahkan motivasi kepada penjawat awam yang ada sekarang atau usaha yang
dibuat oleh kerajaan terdahulu untuk menambah satu lagi kenaikan gaji tahunan itu tidak ada
dimasukkan dalam dokumen kajian ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta ruling. Isu yang dibahaskan adalah isu rasuah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita balik kepada isu itu. Ulas
tentang isu rasuah. Kerajaan mana yang lebih rasuah? Barisan Nasional kah Pakatan
Harapan? Boleh bahas isu rasuah. Kita bahas tentang isu itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, saya memang
bersetuju tentang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian tadi. Oleh kerana kita
hendak lihat kalau boleh sekurang-kurangnya kerajaan memastikan apa juga dasar yang
diperkenalkan supaya pihak pelaksana dasar, pegawai-pegawai kerajaan, ketua-ketua
jabatan dapat benar-benar memahami dan sekurang-kurangnya menjiwai apa sebenarnya
dasar yang diperkenalkan. Kalau boleh, kita adakan retreat untuk mereka, adakan seminar
untuk mereka supaya mereka dapat benar-benar memahami apa yang disampaikan oleh
pihak kerajaan. Seterusnya, tentang CPI tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat, tentang isu rasuah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Kerajaan sebenarnya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong hendak minta
penjelasan tentang isu rasuah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
benarkan itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu 1MDB. Isu rasuah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Saya tiada masa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berani bagi?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berani bagi? Saya cabar.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sila
duduk.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kita hendak dengar
perbahasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Saya tidak pernah kacau Ahli-ahli
Yang Berhormat berucap. Harap jangan kacau orang berucap, Yang Berhormat. Oleh kerana
kita ada adab.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey. Kalau macam itu saya
tidak akan kacau.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Kita dalam Dewan ini ada adab, Yang
Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hanya hendak tahu
tentang isu rasuah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, Yang
Berhormat Jasin tidak ingin menjawab dan ini adalah ruang perbahasan beliau. Dia berhak
untuk menjawab atau tidak menjawab. Maka, dia hendak teruskan perbahasan, 4 minit 22
saat lagi. Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya pun sudah hilang modal lah. [Ketawa] Ini kacau betul. Hanya saya teruskan kepada
tonggak ke lima iaitu mengetengahkan kemapanan alam sekitar melalui pertumbuhan hijau.
■1140
Dahulu, Kerajaan Barisan Nasional telah berjaya melupuskan subsidi minyak. Ia
bukan sahaja telah mengurangkan kebergantungan kita terhadap bahan api, ia juga telah
dapat menjimatkan tanggungan kerajaan. Akan tetapi sekarang, kerajaan telah
memperkenalkan semula subsidi untuk RON95.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada masalah tetapi selain daripada
kerajaan akan menanggung subsidi, jumlah yang besar bahkan ia tidak adil kepada orang-
orang di kampung. Saya wakil rakyat daripada kampung. Orang kampung Tuan Yang di-
Pertua, tidak menggunakan banyak minyak, jadi mereka tidak dapat menikmati apakah
subsidi yang telah disediakan oleh kerajaan.
Kerajaan yang terdahulu juga telah menyediakan alternatif dengan membina MRT
dan mengembangkan jarak perjalanan LRT agar rakyat menggunakan pengangkutan awam
dan dapat mengurangkan kesesakan dan sekali gus dapat mengurangkan kadar pelepasan
karbon kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita mendapat keuntungan daripada hasil
minyak yang tinggi pada ketika ini sebanyak USD76 tetapi sebahagian besar daripadanya
telah pun diambil digunakan untuk subsidi RON95 tadi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, renewal energy ataupun tenaga yang boleh
diperbaharui. Saya menyambut baik saranan daripada kerajaan tentang pelan renewable
energy sebagai fokus untuk kementerian. Akan tetapi...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jasin...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Apakah sebenarnya pendirian dan
jaminan kerajaan untuk mengurangkan penggunaan bahan api. Seterusnya, Malaysia
sebagai sebuah negara terbesar, pengeluar minyak sawit di antara terbesar di dunia. Kita
boleh menggunakan supaya penggunaan biofuel berasaskan minyak sawit dan minyak boleh
menjadi realiti. Bukan setakat itu sahaja, kelapa sawit boleh juga digunakan sebagai biomass
material. Apa yang saya hendak sebutkan di sini, Sarawak telah memulakan langkah baru.
Kalau dahulu kita telah menggunakan B5 iaitu campuran minyak sawit lima peratus kepada
diesel. Selepas itu kita dapat menggunakan B7, tujuh peratus minyak sawit dalam diesel.
Sekarang Tuan Yang di-Pertua, penggunaan minyak sawit sekarang cukup terhad
sekali. Pada bulan ini sahaja, kita dapat lihat sebanyak 27 peratus pengurangan eksport
minyak sawit kita iaitu kombinasi daripada volume dan juga harga yang menurun. Jadi saya
hendak mencadangkan kalau boleh, kita teruskan usaha ini menggunakan 10 peratus. Kalau
dahulu hanya terhad kepada bas dan trak sahaja tetapi kalau boleh kita hendak cadangkan
perkembangkan kepada pihak industri supaya penggunaan minyak sawit akan terus dapat
kita pertingkatkan dan dapat menjaga nasib dan masa depan pekebun-pekebun kecil dan
juga peneroka-peneroka FELDA.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya tahu masa tidak menghantui– saya hanya
hendak sebut di sini bahawa Melaka sebenarnya di Jasin telah dicadangkan satu projek yang
telah diluluskan pada tahun 2016 untuk renewable energy sebanyak RM66.6 juta untuk
penjanaan sebanyak 12 megawatt untuk kegunaan sendiri. Jadi saya hendak tanya
kedudukan sebenarnya.
Keduanya tentang masalah banjir yang berlaku pada setiap masa. Apabila hujan
sahaja kita akan menghadapi banjir. Banjir kilat...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa telah tamat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Jadi telah pun diluluskan RTB di
Jasin dan juga di Merlimau sebanyak RM60 juta dan RM38 juta. Saya hendak tahu
kedudukan kedua-dua projek itu. Saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini ada 37 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang berminat untuk
berbahas Rancangan Malaysia Kesebelas. Akan tetapi saya akan kekalkan masa berbahas
kepada 20 minit juga. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Hulu Selangor. Selepas
ini Yang Berhormat Marang. Sila Yang Berhormat Hulu Selangor.
11.44 pg.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera, selamat pagi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Hulu Selangor bangkit untuk
berbahas mengenai Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Kesebelas di Dewan
yang mulia ini. Perbahasan saya pada hari ini akan berteraskan kepada empat aspek utama
iaitu pendidikan, kesihatan, infrastruktur dan hab pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Kajian Separuh Penggal, kerajaan akan
meningkatkan akses kepada pendidikan dan latihan yang berkualiti di mana penumpuan akan
diberikan kepada pendidikan sains, teknologi, kejuruteraan dan matematik serta penguasaan
bahasa Inggeris dan kemahiran berfikir aras tinggi. Sehubungan dengan itu, moleklah jika
sekolah-sekolah tahfiz dan sekolah-sekolah mubaligh dibantu dan diselaraskan. Sebagai
contoh, penyelarasan dari aspek syllabus dan model akademik, dengan itu kita dapat
memastikan tidak kira dari mana sekalipun pelajar tersebut bersekolah, mereka akan
mempunyai satu akreditasi standard yang melayakkan mereka melanjutkan pelajaran ke
peringkat yang seterusnya. Secara tidak langsung para pelajar ini juga turut mendapat
pendidikan khas mengikut aliran sekolah yang mereka pilih.
Justeru itu eloklah sekiranya Kementerian Pendidikan dapat mempertimbangkan
cadangan ini dan dapat menelitinya dari pelbagai sudut pandangan. Besarlah harapan Hulu
Selangor agar diberikan mandat untuk menjadikan perintis sekiranya usaha ini akan
dilanjutkan pada masa akan datang.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pendidikan merupakan satu elemen penting di
negara kita. Kerajaan begitu proaktif dalam merangka pelan pendidikan dalam memastikan
masa depan rakyat Malaysia berpendidikan tinggi. Atas justifikasi tersebut amatlah tinggi
harapan Hulu Selangor sekiranya dapat diwujudkan sebuah universiti awam di daerah ini.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat sekalian, keluasan Daerah Hulu Selangor
bersamaan hampir besar keluasan negeri Melaka. Daerah Hulu Selangor juga merupakan
daerah yang terbesar daripada sembilan daerah di negeri Selangor. Ia bersempadan dengan
negeri Perak di utara dan negeri Pahang di sebelah timur.
Kedudukan Hulu Selangor di kawasan luar bandar juga amat strategik untuk
didirikan sebuah universiti awam. Secara tidak langsung jika ada universiti yang dibina di
daerah ini, ia dapat menarik para pelajar yang berada di sekitar Perak dan Pahang untuk
memasuki universiti ini. Justeru itu, pembinaan sebuah universiti awam di daerah ini amatlah
berpatutan. Di samping dapat membantu para ibu bapa mengurangkan kos pembelajaran
bagi menghantar anak-anak mereka ke institusi pendidikan tinggi di luar kawasan Hulu
Selangor. Kewujudan universiti awam di Hulu Selangor ini juga dapat menjadi pemangkin
kepelbagaian pembangunan ekonomi penduduk setempat.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada KSP, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
ada menyatakan bahawa kerajaan komited untuk memperkukuh sistem penyampaian
penjagaan kesihatan. Merujuk kepada tonggak kedua iaitu memperkukuh pembangunan
inklusif dan kesejahteraan rakyat adalah amat wajar untuk kita meningkatkan kapasiti
kemudahan kesihatan awam. Oleh yang demikian, bilangan facility kesihatan perlulah
dipertingkatkan terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar yang mana kepadatan
penduduknya semakin meninggi seperti di Hulu Selangor.
Saya memohon pihak Kementerian Kesihatan untuk turun padang dan melihat
sendiri kekurangan facility kesihatan yang ada di Hulu Selangor. Jika penambahan bilangan
hospital itu adalah satu perkara yang memerlukan jangka masa panjang dan kos yang tinggi,
Hulu Selangor mohon agar diwujudkan beberapa klinik kesihatan terutamanya di kawasan
yang kritikal yang memenuhi keperluan perkhidmatan kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita ketahui KSP telah menggariskan bahawa
Kerajaan Pakatan Harapan akan memastikan masyarakat luar bandar tidak ketinggalan
dalam kerancakan arus pembangunan. Untuk itu, Hulu Selangor amat memerlukan
penambahbaikan perkhidmatan pengangkutan awam bagi menghubungkan daerah ini
dengan pusat bandar. Ini adalah antara isu kritikal di daerah ini kerana rata-rata tempat,
perkhidmatan bas dimonopoli oleh satu syarikat sahaja.
■1150
Situasi ini mengakibatkan masyarakat menjadi mangsa di mana mereka terpaksa
menunggu lama kira-kira lebih daripada satu jam hingga dua jam untuk mendapatkan
perkhidmatan bas awam. Diharapkan pihak berwajib dapat melihat akan isu ini dengan lebih
telus.
Seterusnya Yang Berhormat Hulu Selangor ingin mengajukan soalan kepada Yang
Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengenai projek perumahan dan lot
kedai yang terbengkalai atau terbiar khususnya di Hulu Selangor. Sebagai contoh, kawasan
Bukit Beruntung yang dipenuhi dengan projek-projek perumahan dan lot kedai terbengkalai
atau terbiar. Kita sedia maklum, lantaran daripada krisis ekonomi 1997, menjadi titik
permulaan rencatan projek-projek tersebut.
Namun sehingga hari ini, masih tiada usaha efektif yang memberi manfaat secara
langsung bagi menangani masalah ini. Maka dengan ini, apakah inisiatif baharu yang akan
diambil oleh pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk menangani isu
ini? Selain itu, adakah lot-lot ini dapat diambil alih oleh kerajaan untuk diperbaiki dan
seterusnya dijadikan rumah mampu milik masyarakat setempat. Di samping itu, apakah
proaktif pihak kementerian untuk memastikan lambakan lot terbengkalai atau terbiar itu dapat
diselesaikan?
Hulu Selangor juga ingin memohon agar infrastruktur digital dipertingkatkan dan
diperluaskan liputannya. Saya sering menerima aduan dan rungutan rakyat terutama di
kawasan Kuala Kubu Baharu, Ulu Bernam, Batang Kali, Bukit Beruntung dan Bukit Sentosa.
Kawasan-kawasan ini didapati kurang mendapat liputan jalur lebar yang laju sedangkan
permintaan terhadap fasiliti tersebut amatlah tinggi. Rungutan juga disuarakan oleh
perusahaan dan industri dan syarikat-syarikat swasta yang bertapak di Hulu Selangor. Ini
sedikit sebanyak mengakibatkan kerugian kepada pengusaha-pengusaha ini kerana banyak
urusan tergendala akibat infrastruktur internet yang lemah. Diharapkan pihak berwajib dapat
membantu bagi menaik taraf infrastruktur digital di kawasan Hulu Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai daerah yang masih mengekalkan keindahan
ekosistem alam sekitar di samping mempunyai banyak kawasan tumpuan pelancongan, Hulu
Selangor seharusnya diangkat sebagai hab ekopelancongan negara. Sebagai contoh,
santuari ikan di Sungai Chiling adalah satu inisiatif yang cemerlang di mana ia merupakan
tempat pemuliharaan ikan kelah di samping turut mempunyai kawasan air terjun yang cantik
dan sesuai untuk aktiviti rekreasi keluarga. Kerjasama antara Jabatan Perikanan Negeri dan
Kementerian Pelancongan ini harus dipuji dan dijadikan tanda aras bagi membangunkan
lebih banyak lagi kawasan ekopelancongan di seluruh negara. Oleh yang demikian, Yang
Berhormat Hulu Selangor ingin memohon kerjasama daripada Kementerian Pelancongan
untuk membantu Hulu Selangor membangunkan lebih banyak ekopelancongan. Ini secara
tidak langsung dapat merealisasikan aspirasi Hulu Selangor sebagai hab ekopelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, benarlah Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas ini merupakan satu dokumen reformasi yang komprehensif dalam
mereformasi negara. Semoga Kerajaan Pakatan Harapan komited dalam merealisasikan
pelan-pelan yang telah dirancang dan secara tidak langsung memperkukuhkan tadbir urus
negara ke arah yang lebih mampan. Sekian, terima kasih. Yang Berhormat Hulu Selangor
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Hulu Selangor. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Marang, sila.
11.54 pg.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas keizinan untuk saya membahaskan
pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas ini bagi tahun 2016
– 2020 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya
mengikuti ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika membentangkan usul ini
dan tertarik dengan tema yang diangkat iaitu ‘keutamaan dan penekanan baharu’.
Sesuai dengan suasana politik negara dan dunia yang semakin berubah khususnya
selepas PRU ke-14 yang lalu, keadaan masyarakat yang akan berubah, suasana dunia yang
berubah, khusus dan pertarungan di antara kuasa-kuasa besar dunia dalam aspek ekonomi
dan lain-lain, kita tidak ketinggalan menerima kesan daripada krisis itu. Kedudukan geografi
kita dan bahan kita boleh memanfaatkan suasana yang sebegini rupa. Pastinya perubahan
kerajaan di pertengahan tempoh pelaksanaan RMKe-11 ini akan memberi peluang untuk kita
menilai dan memperbaiki kelemahan yang ada, seterusnya mencorakkan dasar dan
pendekatan baharu demi kebaikan negara dan rakyat keseluruhannya.
Justeru, dalam ruang yang sangat singkat ini, saya ingin mengambil peluang untuk
mengemukakan beberapa keutamaan dan penekanan semula yang wajar diambil perhatian
oleh pihak kerajaan khususnya dalam perkara penting yang selama ini sering dilupakan iaitu
sebelum ini sengaja dilupakan. Malaysia merupakan sebuah negara yang bertuah. Kita
dikurniakan dengan limpahan sumber dan rezeki oleh Allah SWT untuk diurus dan dikongsi
secara adil dan saksama di kalangan rakyat yang berbilang bangsa dan agama. Para ilmuan
Barat yang menjadi rujukan kita hanya mengemukakan teori-teori mereka.
Saya tertarik dengan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang disiarkan
oleh media, beliau memimpin Kerajaan Pakatan Harapan yang ada dalamnya fahaman
sosialis dan liberal kapitalis, terpaksa mengambil pendekatan yang sesuai di antara dua
kefahaman ini. Tanpa menyedari bahawa di sana ada pendekatan yang lain, yang perlu dikaji
iaitu pendekatan Islam. Islam telah menggariskan beberapa keutamaan yang perlu diambil
oleh mereka yang diberikan kuasa pemerintahan.
Berpandukan kepada firman Allah dalam surah Al-Haj Ayat 41, [Membaca surah Al-
Haj: Ayat 41] iaitu “Mereka yang Kami berikan kekuasaan memerintah di bumi nescaya
mereka mendirikan solat”. Berdasarkan rabbani aspek spiritual, menunaikan zakat,
sumbangan harta atau ekonomi, melaksanakan makruf berkebajikan serta mencegah
kemungkaran, melarang daripada melakukan kejahatan dan bagi Allah jua kesudahan segala
urusan.
Pedoman wahyu ini menunjukkan kepada kita penekanan terhadap lima keutamaan
dalam pembinaan sebuah negara sejahtera iaitu kepatuhan kepada Allah SWT (solat),
ekonomi yang adil dan berkat (zakat), negara berkebajikan (amar makruf), kehebatan
undang-undang (nahi mungkar) serta berwawasan dunia dan akhirat. Merangkumi aspek
naluri manusia atau fitrah semula jadi individu masyarakat roh dan jasad yang tidak ada
dalam ideologi direktori yang lain dengan cara yang sempurna. Kesemua lima tonggak
negara ini telah banyak diperincikan oleh tokoh ilmuwan Islam dan pengkaji sains politik
moden untuk diguna pakai dalam konteks kehidupan kita pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meletakkan
aspek tadbir urus sebagai tonggak pertama yang diberikan keutamaan oleh pihak kerajaan.
Semua pihak perlu sedar bahawa budaya integriti adalah tunjang kekuatan negara manakala
budaya rasuah adalah amat berbahaya. Selain menyebabkan ketirisan dan pembaziran wang
negara, rasuah juga akan terus menghakis keyakinan pelabur untuk datang ke Malaysia di
samping boleh mengancam keselamatan dan kedaulatan negara. Pendekatan Islam dalam
mengubati penyakit rasuah tidak hanya bersifat undang-undang sahaja.
■1200
Di sana ada sifat-sifat agama, sifat dosa dan pahala yang tidak ada di dalam
undang-undang ciptaan manusia. Perlu diperkenalkan undang-undang takzir yang ada di
dalam Islam terhadap salah laku rasuah iaitu pendekatan-pendekatan yang buat pilihan.
Tidak berlaku secara yang tidak memberi kesan. Kalau hukuman denda sahaja mereka yang
rasuah berlipat kali ganda daripada denda itu boleh bayar dengan mudah. Akan tetapi kalau
diperkenalkan hukuman takzir, sebatan Islam bukan sebatan undang-undang sivil. Sebatan
yang tidak mencederakan, sebatan yang tidak mencalarkan. Cumanya memalukan mereka
melakukan kesalahan ini. Sebatan yang mendidik semua pihak akan memberi kesan yang
lebih mendalam.
Tidak cukup dengan itu, golongan kaya dan miskin juga akan terus melebar
sekiranya amalan rasuah ini berleluasa. Dalam keadaan rakyat bawahan terpaksa bersusah
payah mencari nafkah hidup, namun segelintir pemimpin dari golongan kaya terus hidup
dalam kemewahan. Malah kebal daripada hukuman undang-undang. Siapa yang berkuasa
menjadi kebal, yang tidak ada berkuasa diambil tindakan tidak ada kekebalan. Bagi
menjayakan hasrat ini, PAS mengharapkan pihak SPRM dapat melaksanakan tugas secara
profesional bagi membendung dan menangani gejala rasuah. Di samping penegasan
daripada pihak Peguam Negara untuk membuat pendakwaan tanpa memilih kes tertentu
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, lebih penting daripada itu penekanan bukan sekadar dalam
aspek penyiasatan dan pendakwaan tetapi keutamaan terhadap meningkatkan kesedaran
awam berteraskan nilai agama dan akhlak yang mampu mendidik dan membangkit rasa
gerun kepada tuhan di dalam masyarakat. Dalam hal ini, PAS telah berjaya menunjukkan
secara amali, praktikal. Kerajaan dan masyarakat yang bersih daripada salah laku rasuah di
Kelantan, Terengganu dan Kedah sewaktu PAS memimpin kerajaan negeri tersebut dengan
kuasa yang terbatas. Walaupun banyak pihak cuba mencari kesalahan yang kecil sebesar
noktah paling halus untuk membesarkan, namun tidak dijumpai. Lalu dicipta fitnah dan
tuduhan yang tidak berasas. Inilah integrasi besar Almarhum Tuan Guru Nik Aziz yang wajar
dicontohi semua pihak.
Dalam keadaan mencabuli konsep federalisme seperti melambatkan petisyen yang
wajib ditunaikan, menafikan loji petroleum mengikut perjanjian di masa Kelantan mampu
berdiri, memang boleh berdiri, Kelantan mampu fitrah dalam keadaan ini. Namun demikian,
kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mengembalikan semua royalti
petroleum yang tidak diberi kepada Kerajaan Negeri Kelantan dan Terengganu diucapkan
terima kasih dan sangat positif kepada usaha untuk menghidupkan semangat federalisme
yang dilemahkan dahulu.
Kita mengharapkan juga, masalah birokrasi khususnya oleh Kementerian
Kewangan dapat diatasi supaya Kelantan dan Terengganu yang dapat royalti tidak dilambat-
lambatkan. Diharapkan banyak lagi ruang yang dapat diberikan kerajaan negeri khususnya
dalam aspek peruntukan pembangunan dan prasarana seterusnya dapat mencipta peluang
pekerjaan dan pelaburan untuk dinikmati bersama. Inilah kewajipan Kerajaan Pusat, bukan
makna negeri meminta sedekah. Ini kerana rakyat negeri-negeri ini semuanya membayar
cukai kepada kerajaan. Hasil-hasil bumi diambil. Dengan sebab itu, tanggungjawab Kerajaan
Pusat mengembalikan semula peruntukan negeri adalah satu kewajipan bukan minta
sedekah.
Di samping itu, permasalahan di kalangan rakyat desa dengan tahap pendapatan
yang rendah sama ada petani, peneroka FELDA, penoreh getah, nelayan, peniaga kecil dan
seumpamanya masih perlu dibantu oleh pihak kerajaan. Seterusnya, mengangkat peranan
segmen ini sebagai penyumbang utama ekonomi negara. PAS menyarankan agar industri
hiliran dapat dibangunkan di samping ditambah baik kaedah pemasaran untuk membantu
golongan desa meningkatkan tahap ekonomi mereka. Malah pimpinan dan kerjasama semula
agensi peringkat Persekutuan dan negeri usaha memproses bahan-bahan tempatan yang
banyak tercicir dibiarkan hendaklah dilakukan. Kita menyaksikan bagaimana perlu ditambah
nilai hasil-hasil pertanian dan sebahagian dari negeri ini.
Dengan adanya industri yang memberi peluang pekerjaan kepada rakyat, apa yang
berlaku pada hari ini, sumber-sumber ini, buah-buahan pada musim buah-buahan hilang
begitu sahaja. Dijual dengan harga yang murah, tidak ada suatu usaha bagi menambah nilai
yang memberi peluang kemajuan ekonomi kepada rakyat. Kita menyaksikan bagaimana
Singapura boleh menjadi orang tengah dalam hasil negara kita. Saya pergi ke luar negara,
banyak buah-buahan yang ditinkan made in Singapore. Mana ada kebun di Singapore. Kayu
pun daripada Singapore. Mengapa tidak diusahakan?
Saya sendiri mengalami keuzuran pembedahan injap sebagai satu contohnya. Saya
dimaklumkan injap yang dibuat itu di Singapura, pekerjanya daripada Malaysia. Pekerja
daripada Malaysia buat injap di Singapore. Singapore mengambil teknologi kesihatan ini
dengan cara yang menarik jadi bahan negara dia, mengambil pekerja daripada Malaysia.
Mengapa kita buat di negara kita sendiri? Kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk mengembalikan semula royalti petroleum yang tidak diberi sangat menarik. Kita minta
sekiranya itu dapat diberikan, banyak kerajaan negeri boleh buat.
Tuan Yang di-Pertua, antara keutamaan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Marang, boleh
mencelah
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mengenai royalti petroleum
yang dipohon oleh empat buah negeri, mereka memohon supaya 20 peratus daripada
pengeluaran. Namun Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi menjawab bahawa yang
akan diberi ialah 20 peratus daripada keuntungan. Apa pandangan Yang Berhormat Marang
tentang perkara itu? Itu dua perkara yang berbeza itu.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Sejumlah 20 peratus itu janji oleh
Pakatan Harapan tidak silap saya dalam manifesto mereka. Lima peratus pun lambat hendak
beri, macam mana yang 20 peratus? Ini perjanjian yang dibuat antara Petronas dengan
kerajaan negeri yang telah dimeterai sejak tahun 1975. Dia buat perjanjian apabila berlaku
krisis antara Kerajaan Pusat dengan Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak pada masa itu.
Maka dibuat penyelesaian adanya Petronas, dibuat perjanjian sekiranya ada hasil
minyak mana-mana negeri di Malaysia maka hendaklah diberi petroleum lima peratus
daripada hasil jualannya. Semua Menteri Besar dan Ketua Menteri termasuk Ketua Menteri
Pulau Pinang pun sain juga masa itu. Termasuk Kedah yang tidak ada minyak pun sain juga
pada masa itu. Di Kedah ada minyak gamat. [Ketawa] Lain-lain semuanya sain bersetuju
kalau ada hasil petroleum di laut dan di darat hendaklah bagi lima peratus. Kebetulannya
negeri Kelantan dan Terengganu ada hasil minyak. Malangnya dinafikan dan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri janji hendak beri. Akan tetapi saya difahamkan masih ada
birokrasi di Kementerian Kewangan. Kementerian Kewangan yang- [Disampuk] Ini
masalahnya.
Kemudian dia kata pula negeri Kelantan tidak boleh bayar gaji. Padahalnya tidak
pernah negeri Kelantan tidak bayar gaji. Tidak pernah walaupun dalam ekonomi yang begitu
disekat. Masa zaman Barisan Nasional dahulu, ada peruntukan kita bayar gaji dan kita harap
ini tanggungjawab Kerajaan Pusat tanpa mengira sesiapa memerintah sama ada Barisan
Nasional ataupun Pakatan Harapan.
Antara keutamaan yang menjadi asas negara adalah melaksanakan konsep
ekonomi yang adil dan berkebajikan. Konsep ekonomi Islam yang memberi penekanan halal
dan haram, mewajibkan zakat dan menggalakkan perkongsian keuntungan di samping tegas
menghapuskan riba, rasuah dan penipuan semakin diterima dan dianggap sebagai prasyarat
kejayaan sebuah ekonomi pada hari ini. Islam menunjukkan konsep zakat yang diwajibkan
ke atas mereka yang mampu sahaja, tidak menyekat kekayaan seperti ideologi sosialis dan
komunis. Namun tidak terlalu bebas membolot kekayaan yang menjadi penyakit ideologi
liberal dan kapitalis sehingga membarah skandal pecah amanah, amalan kronisme dan kes
merompak harta negara seperti skandal 1MDB, PKFZ, Perwaja, FOREX, BMF dan
seumpamanya. Kos sara hidup rakyat yang tidak mampu menghadapi tekanan inflasi dengan
ditangani bukan sekadar menukar GST kembali semula kepada SST umpama menukar
tangan kanan dengan tangan kiri untuk mencubit.
■1210
Usaha perlu diambil untuk mengkaji model percukaian yang lebih adil kepada rakyat,
peniaga dan kerajaan, bukannya dengan menggali lubang yang sama, yang telah terbukti
gagal sebelum ini. GST sekadar berjaya memintas mereka larikan cukai, menambahkan
cukai kerajaan. Namun, gagal mengatasi masalah inflasi. Itu yang perlu diselesaikan. SST
pula, memberikan peluang untuk melarikan cukai dan inflasi juga berlaku. Dua-duanya dalam
keadaan yang menyusahkan rakyat. Selain itu, peluang pekerjaan kepada anak tempatan
perlu selari dengan kerancakan pembangunan dan pelaburan dalam negara. Apalah guna
kita berbangga dengan angka pertumbuhan ekonomi yang pesat, namun, anak bangsa
sendiri masih sukar mencari kerja kerana terpaksa bersaing dengan pihak luar yang dibawa
masuk dengan alasan kos buruh yang lebih rendah?
Banyak macam peruntukan yang disediakan setiap kali belanjawan dikemukakan.
Ini sepatutnya boleh membanyakkan pekerjaan rakyat, mengurangkan pengangguran.
Namun, apa yang berlaku membanyakkan kedatangan pekerja asing di negara ini. Walaupun
kita mempunyai sumber tenaga manusia dan sumber-sumber bumi yang banyak, kalau salah
dilakukan maka berlaku apa yang disebutkan dalam perumpamaan bidalan orang-orang
Melayu di mana,
“Ayam dikepuk mati kelaparan,
Itik di air mati kehausan,
Kera di hutan disusukan,
Anak di riba dilemparkan”.
Begitu juga dalam aspek projek mega, perlulah memberikan manfaat yang lebih
besar kepada negara.  Melalui perkongsian keuntungan pemindahan teknologi serta
penggunaan bahan dan bakat tempatan, kita perlu menyedari bahawa di sana ada pelabur-
pelabur asing. Negaranya yang bakhil teknologi, ada yang murah teknologi ini perlu dinilai
oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga menyaksikan keruntuhan moral dan kebejatan gejala
sosial yang menimpa negara, menandakan kelemahan sistem pendidikan kerana tidak
membangun insan mengikut acuan fitrah dan kelemahan undang-undang untuk mencegah
kemungkaran. Tanggungjawab menangani gejala sosial yang hampir merebak di setiap
lorong dan keluarga, perlu ditangani dengan pendidikan ketuhanan rabbani dan kemanusiaan
insani. Ini disokong oleh media yang bermoral serta undang-undang yang mendidik, bukan
sekadar undang-undang yang menghukum apa lagi kalau diluluskan undang-undang berita
bohong, boleh diizinkan, ini sangat malang. Asyik menghalalkan yang haram, dalam suasana
media sosial langit terbuka pada hari ini, kalau diluluskan undang-undang membenarkan
bohong, akan membarahkan penyakit kepada masyarakat kita.
Penekanan terhadap peningkatan kualiti model insan ini, bukan sekadar tertumpu
dalam bilik darjah dan dewan kuliah. Namun, perlu diseimbangkan dengan keupayaan
mental, spiritual dan emosi yang kuat di kalangan generasi muda. Mereka bukan sekadar
perlu disiapkan bagi memenuhi kehendak pasaran kerja, tetapi jauh lebih penting adalah
persiapan untuk mengurusi masa depan negara. Tuan Yang di-Pertua, PAS menyambut baik
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di pentas PBB dan menyarankan agar
Malaysia lebih cermat dalam berhadapan dengan perang ekonomi di antara kuasa besar
dunia serta bijak menangani peluang bagi membetulkan tanggapan salah terhadap Islam
sehingga mencetuskan Islamophobia.
Undang-undang yang beradab sopan termasuk peperangan yang label Islam
menjadi rujukan antarabangsa selama ini dilupakan. Akan tetapi, Islam dilabelkan dengan
label yang salah. Langkah pandang ke timur yang pernah dilaksanakan dahulu, perlu
dilakukan pembaharuan terkini khususnya dalam menggerakkan keutamaan dan kerjasama
antara negara ASEAN, serantau, kerjasama OIC, kerjasama negara berkecuali, negara
sahabat hendaklah diutamakan.
Itu sahaja sekadar yang saya dapat berikan dan saya ucapkan terima kasih. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Marang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bintang.
12.14 tgh.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam membahaskan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11. Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk
menyokong usul ke atas Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11 yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya merestui usaha kerajaan
baharu pimpinan Pakatan Harapan untuk menambahbaikkan dan memperkukuhkan agenda
pembangunan negara berasaskan prinsip pertumbuhan dengan ekuiti ke arah mencapai
status negara maju dan inklusif, selaras dengan aspirasi Wawasan 2020.
Bagaimana beliau menyuruh seluruh rakyat Malaysia bergantung bahu untuk
memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal mampan serta pengagihan kekayaan dibuat
secara telus, adil dan saksama seperti yang termaktub di dalam dokumen reformasi yang
komprehensif dalam usaha mereformasi negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas yang bertujuan untuk merealisasikan aspirasi Wawasan 2020. Melihat
dari gerakan Kerajaan Barisan Nasional yang lalu, seolah-olah Wawasan 2020 mahu
diketepikan apabila Kerajaan Barisan Nasional menggerakkan Reformasi TN50. Akan tetapi,
Kerajaan Pakatan Harapan berjaya menyelamatkan Wawasan 2020 yang semakin hampir ke
hujung pada dua tahun lagi. Dengan membentangkan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas yang memberikan keutamaan dan pendekatan baru dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang masih bersemangat untuk merealisasikan Wawasan 2020.
Jika kita menyemak ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau telah
mengemukakan beberapa perkara yang menjadikan keutamaan dan pendekatan baru dalam
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas berikutan kesalahan, kesilapan dan
keterlanjuran yang ditinggal oleh Kerajaan Barisan Nasional sebelum pilihan raya umum ke-
14.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan Yang Berhormat Bukit
Bintang. Tasek Gelugor, sini, sini, depan, depan.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Siapa?
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sikit lagi. Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya cuma mahu mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Bukit
Bintang, adakah Yang Berhormat Bukit Bintang faham bahawa Transformasi Nasional 50
(TN50) adalah satu gagasan untuk mencapai atau membentuk negara kita sehingga tahun
2050? Maknanya, selepas Wawasan 2020, kita tidak ada apa-apa bentuk gagasan yang
dibuat selepas itu melainkan apabila Kerajaan Barisan Nasional mencadangkan TN50
sebagai kesinambungan kepada Wawasan 2020.
Jadi, dalam hal ini, setujukah Yang Berhormat Bukit Bintang kalau saya katakan
bahawa sebenarnya TN50 adalah kesinambungan kepada apa yang pernah dirancang di
dalam Wawasan 2020, malah bagi TN50 adalah bertujuan untuk memperkemaskan dan
menjadikan pembangunan lebih bersifat semasa, sehingga tahun 2050? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, Yang Berhormat Bukit
Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Yang Berhormat Tasek
Gelugor. Saya rasa Wawasan 2020 ialah satu impian rakyat Malaysia yang dibentangkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang lalu. Oleh sebab ini, ya kita setuju dalam
Wawasan 2020, Kerajaan Pakatan Harapan akan menuju ke arah satu negara yang maju
dan makmur.
Saya tidak mempertikaikan tentang TN50, akan tetapi Wawasan 2020 ialah satu
impian rakyat Malaysia. Jika kita menyemak ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
beliau telah mengemukakan beberapa perkara dalam menjadi keutamaan dan pendekatan
baru dalam KSP Ke-11. Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan bahawa kita akan berjaya
dalam hadapan Malaysia akan mengikut apa yang telah dijanjikan dalam manifesto dengan
penuh keyakinan. Saya rasa kita akan berjaya dalam masa yang akan datang.
■1220
Saya ingin menyentuh beberapa perkara yang menjadi keutamaan iaitu kerajaan
hendaklah menyelaraskan atau merapatkan jurang perbezaan pendapatan antara rakyat
yang semakin melebar sebanyak 21 peratus sekarang. Walaupun kerajaan memperkenalkan
semakan ke atas gaji bulanan minimum RM1,050 tetapi kos sara hidup seluruh negara
semakin meningkat terutamanya di kawasan bandar seperti di Kuala Lumpur. Apakah yang
boleh seorang rakyat berbuat dengan pendapatan RM1,050 sebulan sedangkan kos
barangan dan perkhidmatan semakin naik?
Saya mencadangkan bahawa satu sistem seperti elaun sara hidup (COLA) bulanan
yang pernah dilaksanakan pada satu waktu yang dahulu kepada para pekerja terjejas dan
bagi golongan yang tidak bekerja kerana bersara, lanjut usia dan sebagainya. Ia haruslah
dipertimbangkan semula untuk memberikan bantuan ini.
Kerajaan janganlah sangat menekankan dengan menggunakan istilah bumiputera
kerana kaum-kaum lain juga terjejas dengan kehidupan sekarang. Lebih selamat sekiranya
menggunakan istilah bangsa Malaysia, golongan berada dan golongan yang tidak berada.
Urus tadbir negara bermula dari barisan hadapan, frontliner. Di Putrajaya, frontliner
Sistem Pusat Panggilan 1Malaysia perlu dijenamakan semula, tetapi yang penting ialah
penyampaian perkhidmatan. Panggilan yang disalurkan ke pelbagai kementerian dan jabatan
supaya pegawai dan kakitangan bertugas bertindak balas cepat. Kurang menyenangkan,
perkhidmatan di pusat panggilan boleh diterima, tetapi yang membawa masalah di bawah itu
ialah kurang berkesan, lambat menjawab dan diambil tindakan, aduan ditendang macam bola
dan sebagainya.
Kakitangan awam hendaklah bertukar sikap dan melayani aduan awam dengan
cekap. Saya bersetuju dengan langkah kerajaan untuk melaksanakan ombudsman sebagai
ganti BPA iaitu Biro Pengaduan Awam. Akan tetapi, ombudsman itu mestilah berautoriti,
tindakannya berkesan dan diyakini. Jikalau yang lepas aduan BPA ialah Biro Pengaduan
Awam lewat mengambil tindakan, tiada susulan seperti ‘melepaskan batok di tangga’ tetapi
ombudsman hendaklah dijadikan badan yang disegani, ditakuti oleh semua pihak.
Bagi melakukan reformasi urus tadbir negara yang berkesan dan menjadikan rakyat
bersemangat untuk berusaha sendiri, langkah-langkah berikut perlu diambil.
Pertama ialah hentilah dasar-dasar berasaskan kaum dalam semua sistem.
Kedua, menghidupkan kembali institusi demokrasi seperti pilihan raya kerajaan
tempatan, kehakiman, Majlis Peguam dan sebagainya.
Ketiga, melaksanakan dasar sifar rasuah dalam semua sistem urus tadbir dari
peringkat bawahan hingga tertinggi. Belajarlah menjadikan hidup harian tanpa rasuah.
Keempat, memilik negara semula, rationalize dasar-dasar ekonomi ke atas harta
kerajaan, tanah, air, tenaga, syarikat-syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan sebagainya.
Kelima, mengagihkan kemakmuran negara secara adil dan saksama, bukan
dimonopoli oleh sesuatu golongan dengan mengutamakan golongan B40.
Keenam, melayani dengan adil keperluan dan permintaan mendapatkan hak
pendidikan dalam negara dari segi peruntukan tenaga pengajar, keputusan pencapaian
akademik...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong minta
laluan. Yang Berhormat Bukit Bintang nak bagi?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta penjelasan
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apakah pendapat Yang
Berhormat, terdapat satu perkara yang bermain di minda rakyat Malaysia, kebanyakan
keburukan yang berlaku di bawah pentadbiran yang lalu adalah disebabkan ketirisan dan
rasuah yang berlaku? Kita lihat baru-baru ini, banyak sangat pemimpin-pemimpin di sebelah
sana yang diheret ke mahkamah, dituduh dan disiasat untuk kesalahan rasuah.
Setuju kah Yang Berhormat bahawa ini merupakan salah satu faktor yang
menyebabkan Kerajaan Barisan Nasional, pentadbiran dahulu, gagal melaksanakan perkara-
perkara yang diperlukan oleh rakyat kerana mereka sibuk mencari kekayaan untuk diri
sendiri?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jikalau gagal, you tidak
ada di sini. You won’t be here.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Bukit
Bintang, teruskan.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih. Saya rasa saya setuju dengan
Yang Berhormat Jelutong dan ucapan tersebut bolehlah dimasukkan ke dalam ucapan saya.
Ketujuh, menggiatkan dasar berasimilasi perpaduan kaum menerusi penyertaan
semua kaum dalam sesuatu aktiviti dan menjadikan Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat
satu kenyataan yang praktikal bagi menzahirkan perpaduan nasional yang tulen termasuk
jangan berbalah dalam memilih ketua.
Kelapan adalah mengambil langkah berjimat cermat dalam perbelanjaan negara
termasuk langkah membasmi ketirisan.
Di dalam skop yang luas, negara yang sudah memasuki Revolusi Industri 4.0 wajar
diperhebatkan lagi bagi menjadikan sub rantau Indonesia-Malaysia-Thailand golden triangle,
dengan izin, bertambah maju, berdaya saing dan sama bermanfaat, jangan ada yang
tertinggal, saling bantu-membantu ke arah menjadikan Asia Tenggara sebagai European
Union (EU) kedua yang baharu selepas European Union di Barat.
Tuan Yang di-Pertua, ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meminta
rakyat menyokong dan melaksanakan inisiatif untuk Malaysia berjaya bukan sebagai negara
kleptokrasi ke negara demokrasi dan mampu kembali menjadi ‘Harimau Asia’ yang baharu
dan bukan lagi menjadi rejim kleptokrasi yang dibebani hutang negara sehingga RM1 trilion.
Kita kena buktikan bahawa Kerajaan Pakatan Harapan mampu melakukan semua itu apabila
persoalan fundamental negara terurus dengan baik.
Saya ingin menyentuh tentang pembangunan semula Bandar raya Kuala Lumpur
pada tahun 2020, laungan baharu yang akan menjelma dalam bandar raya. Sama ada imej
Kuala Lumpur sebagai ibu negara semakin gah dan tercalar, belum dapat kita pastikan. Akan
tetapi yang pasti berlaku adalah masalah kesesakan lalu lintas, kebersihan tidak diurus
dengan baik, sekali-sekala banjir kilat dan sebagainya.
Walaupun DBKL sebagai kerajaan tempatan sudah memainkan peranan yang aktif,
marilah kita menukar wajah Kuala Lumpur yang berimej rakus kepada sesuatu yang holistik,
digemari rakyat dan pelancong yang datang. Maknanya, apabila mereka meninggalkan Kuala
Lumpur, mereka akan merasa rindu dengan keramahannya, berbudi bahasa dan
menenangkan. Ini bukan sahaja dipenuhi hutan batu, kebisingan tetapi dipenuhi dengan
pelbagai budaya warganya yang mendamaikan jiwa.
Langkah DBKL mengecat dan menaik taraf lorong-lorong belakang pusat bandar
raya sepatutnya disambut baik dengan menjadikannya cantik, bukan kawasan slum dan tidak
terurus.
■1230
Sememangnya baik diperluaskan kepada bandar yang lain di seluruh negara. Saya
menyeru supaya aktiviti gotong-royong perdana yang melibatkan semua masyarakat menjadi
acara nasional.  Mengenai perumahan berstrata, Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan sudah melancarkan Pusat Mediasi Komuniti Strata, Bahagian Pesuruhjaya
Bangunan yang ditubuhkan untuk menyelesaikan banyak masalah yang dihadapi masyarakat
yang tinggal di kondominium, pangsapuri dan rumah pangsa. Akan tetapi, pusat itu belum
beroperasi lagi walaupun orang ramai telah datang mengadu. Bagi sektor perumahan pula,
usaha kerajaan untuk menyediakan perumahan awam tetap diteruskan walaupun permintaan
melebihi penawaran rumah oleh para pemaju.
Kerajaan menyasarkan pembinaan 200 ribu unit bagi tempoh sehingga tahun 2020
sedangkan permintaan lebih dari angka tersebut. Kerajaan barangkali terlupa bahawa dalam
Parlimen Bukit Bintang, tidak dibina PPR tetapi di kawasan lain ada dibina. Maknanya,
kawasan Parlimen Bukit Bintang tertinggal dalam program pembinaan perumahan awam.
Oleh itu, di bawah Majlis Perumahan Mampu Milik Negara yang akan ditubuhkan, jangan lupa
projek perumahan awam di kawasan Parlimen Bukit Bintang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pinjaman perumahan. Saya
minta pihak Kementerian Kewangan melonggarkan syarat pinjaman membeli rumah mampu
milik PR1MA kerana syarat terlalu ketat. Saya juga ingin menyeru kerajaan menghentikan
dua perubahan dasar perumahan.
Pertama ialah, membenarkan pemaju menjual rumah lease 99 di atas tanah
pegangan bebas dan kedua ialah penjualan ‘end block’ taman perumahan yang telah
diluluskan oleh kerajaan yang terdahulu setelah Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian
Persekutuan mengenakan chapter baru dalam Kanun Tanah Negara di bawah tajuk
pendaftar private lease yang akan terpakai di seluruh Semenanjung ini. Ini menjadikan para
pembeli sebagai lease harta yang dibeli dan bukan sebagai pemilik harta. Bila tempoh lease
berakhir katanya, 30 tahun, 60 tahun atau 99 tahun. Pembeli tidak ada hak mutlak untuk
memperbaharui atau menyambung lease. Ini terletak di tangan pemilik dan menentukan
syarat baru.
Perkara ini telah lama diamalkan di Singapura dan Hong Kong dan di Malaysia bakal
berdepan dengan isu ini kerana di Malaysia masih banyak tanah belum dibangunkan.
Adakah kerajaan menyedari kesan negatif yang terpaksa dipikul oleh generasi akan datang?
Adakah kerajaan bersetuju dengan keputusan yang dibuat oleh kerajaan yang lalu? Saya
minta kerajaan membuat satu kajian semula tentang kesan buruk pindaan Kanun Tanah
Negara 1965 yang memihak kepada pemaju dan pemilik tanah bila cross registration private
lease diperkenalkan. Kita tidak boleh mewarisi penyakit yang ditinggalkan oleh kerajaan lalu.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan cadangan memperkenalkan klausa baru
dalam Akta Pengurusan Strata 2013, Akta 757 yang membenarkan kelulusan resolusi sebulat
suara oleh mana-mana mesyuarat agung tahunan berkenaan pengurusan strata yang
menekan pemilik terpaksa menjual unit mereka. Ini bertentangan dengan Perlembagaan
Persekutuan kerana memaksa pemilik minoriti menjual unit mereka. Saya mohon kerajaan
mengambil perhatian terhadap rungutan orang ramai. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Bintang. Sekarang saya menjemput wakil Bebas, Yang Berhormat Bagan Serai. Sila.
12.35 tgh.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Membaca sepotong doa]
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya ucap tahniah kepada kerajaan yang
telah membentangkan KSP RMKe-11 2016-2017. Pakatan Harapan kata 2016-2017 bagus,
good and great. Jadi saya hendak ucapkan tahniah kepada kerajaan Barisan Nasional. Saya
thumbs up kerana KSP 2016-2017 bagus. Pertumbuhan baik, hutang terkawal, implikasi
rendah, pengangguran rendah, income bagus, eksport bagus. Ini sudah jelas.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Mencelah sedikit.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, saya pun hairan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kangar minta
mencelah.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya sudah nampak pelik sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bagan Serai,
Yang Berhormat Kangar...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: PH sebelum PRU14 lain, PH
sekarang sudah jadi lain. Pelik tapi benar.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bagan Serai...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bagan Serai..
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya..
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kangar minta
mencelah.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar, saya baru mula
mukadimah. [Dewan riuh] Sebentar Yang Berhormat Kangar, saya akan bagi. [Dewan riuh]
Saya agak terkejut dan saya rasa bodoh ke, bodoh ke badan penarafan antarabangsa Fitch,
Moody's, Standard & Poor’s memberikan ‘A-’ stable outlook. Sudah tidak nampak kah dia
hutang RM1 trilion? Ini yang saya hairan, ini kehairanan saya hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, ini satu sejarah sebab apa? Sebab RMKe-11 ini orang lain
yang buat, orang lain yang bentang. Saya tidak nampak rasionalnya sebab kalau tidak bagus,
sedaplah tetapi kalau bagus lembu punya susu, sapi dapat nama sebab ini dilakukan oleh
kerajaan yang dahulu. Tahun 2016 KDNK suku pertama 4.1 peratus, suku keempat 2016
sebanyak 4.5 peratus, tahun 2017 suku pertama 56 peratus, suku keempat 59 peratus
daripada KDNK. Pada 2018 bermula dengan 5.4 peratus. Akan tetapi, KDNK turun pada 4.5
peratus suku kedua selepas kerajaan baharu memerintah. Adakah negara akan bankrap
dengan KDNK yang macam ini? Jadi kita hendak lihat apa yang jadi sebenarnya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh mencelah?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya bagi sekarang.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey, tadi disebut tentang kejayaan
kerajaan terdahulu tetapi kita juga kena menghormati suara rakyat. Ini kerana sebelum ini
pembahas daripada sebelah, yang dulu Barisan Nasional semasa jadi kerajaan juga sebut
hutang isi rumah Malaysia ini tinggi. Jadi, tekanan itu ada sebenarnya pada rakyat. Maksud
dia, apa yang Perdana Menteri sebut dalam ucapannya ialah shared prosperity itu tidak
berlaku. Setuju atau tidak?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kangar. Ini memang jelaslah, ini akan teruskan dalam perbahasan hari ini. Terima kasih
Yang Berhormat Kangar. Saya suka pencelahan tetapi pencelahan not more than one
minute. Not more than one minute. Okey, baik. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bagai Serai ada
16 minit sahaja.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Jadi
saya hendak bermula dengan cerita teras, cerita tonggak, ini dulu teras, tak lama lagi entah
datang tiang. [Ketawa] Kita tidak tahu imbas balik, saya melihat persamaan KSP ini adalah
seperti RMKe-9 semasa Tun Abdullah.  Kita dapat lihat, RMKe-9 ada lima teras.
Pertumbuhan ekonomi, hari ini sudah jadi tonggak keenam. Perkasa modal insan, hari ini
sudah jadi tonggak keempat. Inclusivity teras ketiga telah jadi tonggak kedua dan ketiga dan
sebagainya. Jadi susunan lain, perincian lain tetapi perkara yang sama.
So, kerajaan baharu Pakatan Harapan, ini baru, ini Malaysia baharu. Kena
kerangka baru, kena fikir cara baru, kena buat benda baru. Bukan ciplak, bukan tiru cara
lama sebab ini yang rakyat hendak hari ini. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai setuju
usul ini. Bagan Serai setuju enam tonggak ini. Akan tetapi, enam tonggak ini tidak baru
sangatlah, yang pentingnya bagaimana kita hendak tangani tonggak-tonggak ini supaya
masa akan datang tidak ada lagi tonggak. Macam-macam sekarang ini kan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tonggak kah tongkak?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tonggak.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tonggak dan tongkak itu dua
perkara yang berbeza.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Berhampiran Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1240
Jadi, konteks Malaysia. Malaysia ini, ini yang tidak selesai, dari tahun ke tahun,
zaman ke zaman, daripada Tun Abdullah, daripada Datuk Seri Najib menjadi Perdana
Menteri kepada Tun Mahathir sekali lagi, zaman berzaman tidak selesai. Cuma diubahlah
saya kata tadi daripada teras, daripada tonggak dan macam-macam lagi. Banyak
perbelanjaan, banyak langkah-langkah dibuat. Saya hendak ucap tahniah pada Kerajaan
Pakatan Harapan berjaya meyakinkan rakyat. Kita perlukan kerajaan yang baharu. Berjaya,
ini satu kejayaan. Hampir sweep off. Akan tetapi saya melihat dan saya melihat kita perlu
kerangka baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat ini benar-benar
Bebaslah.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat, tadi tahniah pada BN,
ini tahniah pada Pakatan Harapan. Ini makan dua belah nampak ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Yang Berhormat ini
nampaknya...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, masa saya
telah diambil ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Nampaknya betul-betul
‘Bebas’lah. Sini puji, sana puji. Ini Bebas lah.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan Yang di-Pertua lebih memahami Yang Berhormat Bagan Serai dari yang lain.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Isi hati memang dalam naluri.
Sila.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang benar saya sokong. Yang
tidak bagus, saya terpaksa ketepikan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dua kolam nampak.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Jadi, saya sedang melihat ini,
pada peringkat awal hari ini. Jadi, apa yang penting ialah the bigger picture...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Patutlah duduk tengah-tengah.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...untuk membuat perangkaan
ekonomi supaya ekonomi hari ini, ekonomi masa depan, Malaysia hari ini, Malaysia masa
depan, bagaimana hari ini. Kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, kita telah melakukan
perangkaan ekonomi dengan cara yang lama, 60 tahun hari ini iaitu lebih kepada apa yang
kita katakan Putrajaya-centric. Putrajaya menentukan di Mersing, Putrajaya menentukan di
Bagan Serai, Putrajaya menentukan di Pendang, Putrajaya menentukan di Jelutong, this is
what we have been doing. Ini kita kena rethink the process.
Tuan Yang di-Pertua, apakah kewajarannya? Rancangan ekonomi dilakukan lima
tahun daripada merdeka lagi. Alhamdulillah, tahniah kepada kerajaan yang telah melakukan
dulu tapi it is time to think, sebab apa? Kita hari ini berhadapan dengan dua perkara penting
iaitu postmodernization society ataupun masyarakat pasca modenisasi dan juga era yang kita
bagikan ekonomi sebagai VUCA.
Ini akan memberikan impak yang besar kepada perancangan ekonomi kerana
Rancangan Malaysia Kelima, minta maaf banyak orang lupa, lepas dua minggu orang tidak
cerita sudah sebab kita fokus pada bajet. Lepas dua minggu, media pun tidak cerita sudah,
orang pun sudah kisah sudah. Ini yang terjadi sebenarnya dan kita keep on doing the same
thing. Kita tanam gandum, harapkan padi. Jadi, tidak akan jadi.
Oleh sebab itu, kita lihat tonggak demi tonggak sebab kita memerlukan kerangka
yang baru. Tuan Yang di-Pertua, postmodernization society, apa dia itu? Tahun 70, 80
kerajaan semua tahu, kerajaan buat semua. Kerajaan tahu, you know all, you did all dan
rakyat lebih patuh dan yakin pada kerajaan. Hari ini, today, rakyat challenge you, rakyat
bantah terang-terang. Bila cadangan untuk buat third national car, rakyat bantah, rakyat bagi
macam-macam. Hari ini kita lihat, hari ini SST, orang mengamuk sini, orang mengamuk sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Siapa mengamuk?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Cakap fasal teksi. Rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Bagan Serai,
siapa mengamuk?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Setiawangsa, di Setiawangsa
sana saya tengok ada di situ.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Betul kah?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Teksi, cerita teksi dengan Grab.
Orang mengamuk lagi, orang tengking, orang maki. Di Melaka hari itu kita lihat tengking
menengking berlaku. “Tahu saya siapa?” Dia tengking menengking berlaku. Ada style. Tuan
Yang di-Pertua, rakyat zaman sekarang lebih pandai, lebih berpendidikan, lebih income yang
tinggi, lebih mahukan participation.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Oleh kerana orang muda pun
lebih hebat hari ini. Orang muda tidak macam orang muda dulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Orang muda dulu, sudah jadi
orang tua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Bagan Serai,
Yang Berhormat Jelutong minta mencelah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Penjelasan saja.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ada
11 minit Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua boleh bagi saya lagi 3 minit tambah?
Kalau...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Boleh bagi?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tanya soalan saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  ‘Masa itu emas’. Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Setuju Yang Berhormat
Bagan Serai, bahawa rakyat pada hari ini bebas bersuara, Yang Berhormat. Jika
dibandingkan dengan Kerajaan Barisan Nasional dahulu. Rakyat bebas bersuara.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Rakyat hari ini orang muda-
Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Orang muda hari ini lebih hebat, lebih berani
bersuara. Tidak macam orang muda dulu, itu lain. Orang muda dulu sudah jadi orang tua hari
ini. Rakyat hari ini kurang taat pada mana-mana parti atau kerajaan. Ini yang terjadi hari ini
yang kita kena sedar. Sifat masyarakat hari ini iaitu mereka hendakkan engagement,
participation, ownership dan mereka hendak penurunan kuasa dan rakyat lebih bersedia. Hari
ini kita lihat isu gelandangan, siapa buat? Yang hebat, NGO. Isu alam sekitar, NGO
mengamuk, isu derita, isu dera haiwan, siapa yang mengamuk lebih? NGO yang mengamuk
hari ini. Jelas kerajaan hari ini. Tuan Yang di-Pertua,...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Bukan mengamuklah, cuma
bersuara.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hari ini Yang Berhormat
Bagan Serai mengamuk.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Hari inilah Yang Berhormat
Bagan Serai yang mengamuk.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bagan Serai
mengamuk Tuan Yang di-Pertua, sebab saya diberikan 20 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Pagi ini makan cili apa? Berucap
sampai berapi-api.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Saya hendak cerita benda yang
40 minit, dalam 20 minit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya
bercakap tentang aknorim VUCA tadi. VUCA, era ekonomi sekarang ini kita sedang berdepan
dengan VUCA. V-vulnerability, V-volatility iaitu kerap berubah, minyak turun naik, U-
uncertainty, tidak tentu hari ini, minyak turun naik, kadar tukaran wang asing, perang
perdagangan dan C-complexity, sangat canggih, berbelit. Kalau kita tengok US vs China,
perang perdagangan ini affect kita macam mana hari ini? Sangat kompleks, hari ini kita
tengok iPhone pun 10 negara yang buat komponennya. Kita pun tidak tahu produk ini made
in China kah, made in mana hari ini. Very complex and A-ambiguity iaitu kabur dan tidak jelas.
Jadi, pertanyaannya kepada kerajaan hari ini, adakah Rancangan Malaysia lima
tahun ini still relevant? Saya tengok satu orang saja semalam iaitu Yang Berhormat Jelebu,
saya ucapkan tahniah pada Yang Berhormat Jelebu. Dia bercakap tentang lima tahun kepada
tiga tahun ataupun bagaimana kita hendak handle perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak cakap fasal inclusivity dan keseimbangan. Pertumbuhan ekonomi sebelum ini baik.
Berapa ramai dapat manfaat? Ini untuk Yang Berhormat Kangar, siapa yang tanya tadi. Ini
untuk Yang Berhormat Kangar. Berapa ramai yang dapat, berapa banyak wilayah dia dapat.
Terus terang saya cakapkan Malaysia ini terbahagi kepada tiga zon, Pantai Barat,
Pantai Timur, Sabah dan Sarawak. Tidak seimbang, hari ini kita and this is a structural issue.
Kalau kita bertolak hari ini daripada Singapore pergi KL, Singapore pergi Pekan, apa yang
kita nampak? Singapore ke KL, cantik, jalan raya bagus, macam-macam bangunan,
pertumbuhan.
Akan tetapi daripada Singapore kita hendak pergi ke Pekan, lalu Kota Tinggi, lalu
Mersing, macam Zimbabwe, macam 1970’s, jalan kecik, tidak ada pertumbuhan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Kangar macam Zimbabwe?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang ini yang saya katakan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Kangar setuju
kah? [Ketawa]
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Dia sebut Kota Tinggi.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, this is a
structural issue. Oleh sebab itu saya hendak ulang sekali lagi, saya hari itu bercakap tentang
kerangka 3D iaitu kerangka 3D, density, distance and division yang telah dipelopori oleh
World Bank berfalsafahkan Prof. Paul Krugman, pemenang Hadiah Nobel Ekonomi yang
menentukan geography of economy. Saya sudah sebut dua kali hari ini. Hari itu saya sebut
pun Menteri Kewangan sudah dengar perkara ini. Oleh sebab this is perkara yang kita tidak
attend. Oleh sebab itu saya kata yang ini bila kita bercakap tentang ECRL, bila kita cakap
tentang connectivity.
Tuan Yang di-Pertua, apa persediaan kerajaan untuk menyelesaikan tonggak
ketiga? Adakah direct flight daripada China ke Pantai Timur? Adakah pelabuhan lain selain
Pelabuhan Kuantan di Pantai Timur? Saya memberi contoh Pantai Timur yang jauh ke
belakang kita hari ini. Hari ini Taiwan berminat dengan south bound policy. Adakah kita
bersedia? Are we attending connectivity, are we attending distance punya problem? Ini yang
saya hendak dapat jawapan hari ini supaya kita berhentilah cakap fasal tonggak dan macam-
macam hari ini tapi tiap-tiap tahun kita cerita benda yang sama. Pantai Timur, wilayah tidak
seimbang pertumbuhannya hari ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau ya pun, janganlah
marah. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Oleh sebab itu saya tadi tanya
dia pagi ini makan cili apa? Sampai berapi-api.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, saya
seorang doktor, Tuan Yang di-Pertua. Kalau orang hisap rokok lama-lama, lama dan lama,
satu hari ia akan jadi kanser.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]:  Takut patient kalau suara doktor macam
ini.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Hari ini kita hendak stop dia
hisap rokok, dia marah. Akan tetapi lama dan lama ia akan jadi penyakit dan akan disahkan
satu hari memang masalah yang besar adalah kanser. Jadi, cerita lama and kronik. Kita tidak
boleh biarkan ketidakseimbangan pertumbuhan di wilayah-wilayah ini berlaku hari ini. Saya
serahkan kepada Kerajaan Pakatan Harapan. Malaysia baharu, kerangka baharu, bersedia
untuk buat perubahan. Cukup, kita lihat Korea Selatan yang kita katakan maju dan
sebagainya.
Korea Selatan sudah berhenti buat rancangan lima tahun ini. Last sekali kali yang
ketujuh, 1996 dia sudah berhenti buat sudah. Oleh sebab tidak ada, tidak relevan hari ini.
Oleh sebab ekonomi hari ini bergerak begitu pantas. Minyak naik, minyak turun. Harga ini
naik, harga ini turun, perang lagi dan sebagainya. Lima tahun tersasar begitu.
Semua kita punya unjuran tidak kena lagi pada tempatnya. Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak balik kepada beberapa isu, isu nasional dan juga tempatan. Pertama sekali
tentang dadah. Dadah ini 60 tahun kita cuba hendak tackle, keadaan makin serius. Penagih
dadah ramai, pengedar pun sudah banyak cerita dalam paper. Bukan saja permintaan dan
penawaran, kita takut kita sudah jadi pembuat hari ini. Pertamanya, adakah kerajaan
bersedia hari ini untuk lebih serius menghadapi masalah dadah? Sit down and do something
new. Pertama, look at the akta. Akta ini apa yang kita hendak buat? Gantung sudah buat,
penjara sudah buat, rotan sudah buat tapi tidak jadi ini. Apa fasal ini, apa yang tidak kena
ini?
■1250
Kita kena lihat yang ini. Macam saya katakan tadi tanam gandum harapkan padi.
Sampai mati kita tidak akan dapat jawapan. Sampai mati kita tidak dapat padi. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, masanya sudah sampai untuk kita lihat kepada akta ini balik. Adakah perkara
demiliterisasi ini satu perkara yang baik yang telah dipelopori oleh Portugal hari ini.
Perkara kedua ialah WHO mengiktiraf penagih dadah ini. It’s a chronic relaxing
mental illness. Saya ulang, mental illness. Satu penyakit. Penagihan satu penyakit. Penagih
dadah adalah pesakit. Bukan sampah, bukan najis, bukan penjenayah. Marilah kita hari ini
pakatan baharu, kerangka baharu, berfikir secara baharu bagaimana kita hendak selesaikan
hari ini. Saya sudah berbincang dengan kawan-kawan doktor dan experts. Mereka
mengatakan ini perkara yang penting. Jadi kita menganggapnya satu penyakit. Maka doctors
take the lead. Kita ada banyak doktor dan pakar hari ini juga. Doctors take the lead. Rawatan,
pencegahan, pengurusan, rehabilitasi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Bagan Serai, minta lalu
sedikit.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya minta dana yang lebih untuk
perkara ini.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Bagai Serai, minta
laluan sikit.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Seminit sahaja.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Seminit sahaja, okey. Terima kasih
Yang Berhormat Bagan Serai. Saya hendak mendapat penjelasan daripada Bagan Serai.
Tadi kita tengok banyak penyakit jadi kita hendak kena cater. Cater doktor-doktor swasta ini
banyak supaya kita boleh membantu kerajaan dalam membina satu Malaysia baru seperti
mana KSP yang kita sedang rancang ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat Bagan Serai.
Apakah syarat-syarat yang diperlukan seseorang doktor swasta untuk memperbaharui sijil
amalan tahunan mereka iaitu APC, Annual Practicing Certificate.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang. Perkara keempat dalam permintaan saya hari ini ialah meningkatkan,
memperkasakan harm reduction, pengurangan kemudaratan. Meningkatkan MAT,
medication assistant therapy. Peningkatan ini, perkara ini perlukan diberi peningkatan dan
meningkatkan peranan GP. Mudahkan GP, cara pencegahan, rawatan, mudahkan cara GP
untuk buat kerja dia. Untuk mendispensekan methadone umpamanya untuk pesakit-pesakit
dia. Mudahkan regulation untuk GP.
Rehabilitasi ini penting untuk psikososial dan juga spiritual. Seperti yang dijalankan
oleh ‘UNKAS’ iaitu program-program masjid ini, ditingkatkan usaha-usaha ini. Begitu juga
dengan mencapai pekerjaan untuk penagih-penagih dadah yang telah keluar daripada
rawatan dan sebagainya. Ini kerana tanpa kerja, tanpa duit, poverty adalah salah satu sebab
mereka turun kepada dadah.
Tuan Yang di-Pertua, kita hari ini perlukan hospital. Hospital rawatan penagih
dadah. Terutama mereka yang sudah ada tibi, HIV dan hepatitis. Negara ini memerlukan
lebih banyak pakar-pakar penagihan, addiction specialist dan mereka-mereka yang serius
tentang bagaimana hendak menjaga perkara ini dan juga untuk meningkatkan training untuk
semua stakeholders. Semua yang bertanggungjawab, semua yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, dadah bahaya. Sebab kalau ini berleluasa, maka
kesejahteraan rakyat tergugat. Kesejahteraan ini adalah tonggak yang kedua kita sembang
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada dua perkara penting saya mesti sampaikan. Saya
mohon kepada Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, ialah tentang APM sukarelawan. Ini di
Bagan Serai kerana mereka complained kepada saya. Di Parlimen Bagan Serai lebih kurang
lebih 100 orang. Mereka ini adalah the unsung heroes. Kalau bencana, terutama banjir di
kawasan saya, they are the first. Mereka dulu yang datang. Akan tetapi hari ini tiga bulan
sudah tidak dapat elaun.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sudah, sudah.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya tidak tahu. Yang Berhormat
Masjid Tanah dapat? Tak dapat. Yang Berhormat Masjid Tanah kata tidak dapat. Yang lain
tidak ada di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sudah dibayar sampai bulan
Oktober saya difahamkan. Teruskan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi semalam saya tanya di Bagan Serai, APM sukarelawan sana belum
dapat. Saya harap Bagan Serai, jangan lupa Bagan Serai. APM sukarelawan belum lagi
dapat. Saya membawa suara rakyat hari ini. Derita rakyat kerana mereka sukarelawan. Kerja
buat sukarela. Berapa lah sangat enam ringgit, enam ringgit elaun.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sukarelawan polis pun banyak tidak dapat.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagus. Mereka banyak komitmen
yang patutnya yang sudah lama itu diserapkan jadi tetap, diserapkan supaya jadi kerja
kontrak.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Bagan Serai. Sikit
saja, sikit saja. APM ini di bawah...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, seminit.
Stesen kereta api di Bagan Serai cantik indah very good, lif tidak ada. OKU susah, warga
emas susah, orang mengandung susah. Orang Bagan Serai banyak mengandung hari ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini sangat penting. Lif saya minta. Ini sudah jadi complain lama
dah. Setiap kali saya datang ada rakyat kata. Yang Berhormat, tolong lah cakap Yang
Berhormat. Saya sudah cakap.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta saya hendak cakap sedikit lagi. Saya tahu masa
sudah hendak habis sudah. Ini tentang modal insan. Modal insan tonggak kelima tadi iaitu
RMT. Rancangan Makanan Tambahan. Dua ringgit lima kupang untuk rakyat miskin dan
untuk parents yang gajinya bawah RM580. Ini apa macam tidak mahu bagi saja, RM580.
Jadi, saya minta kerana ini melibatkan banyak rakyat miskin di Parlimen Bagan
Serai. Terutama sekolah-sekolah yang terlibat, Sekolah Kebangsaan Bukit Merah, Tebuk
Pancur, Semanggol. Naikkan lah daripada RM580 kepada RM1,500 gaji mak bapa dia dan
naikkanlah dua ringgit lima kupang kepada empat ringgit. Kalau di Singapura, Thailand ini
anak-anak yang miskin ini free. Jadi kita buat. Kerajaan baru fikirlah cara baru. Wujudlah
kerangka baru. Jangan ikut yang lama.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya minta sangat, Tuan Yang
di-Pertua. Bagan Serai setuju dengan usul ini. Bagan Serai sekali hendak beritahu. Kerja ini
bagus. Kerja ini baik. Akan tetapi ingat kerajaan baru. Kerangka baru. Malaysia kita punya.
Buat betul-betul. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Bagan Serai. Suara macam hypertension sikit ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Balik lah Yang
Berhormat Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Walaupun sound system kita
canggih, tidak payah berucap dengan berapi-api sedemikian. Seterusnya saya menjemput
Yang Berhormat Bandar Kuching dan selepas itu Yang Berhormat Pengerang. Yang
Berhormat Bandar Kuching? Jika Yang Berhormat Bandar Kuching tidak ada, saya terus bagi
kepada Yang Berhormat Pengerang. Sila.
12.56 tgh.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Empat minit tidak sempat. Sambung
lepas 2.30 lah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak sempat habis kita sambung
petang dan teruskan dahulu.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Terus ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Teruskan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]:Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang dalam masa empat minit sebelum ini kita
sambung lagi. Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan terutama
sekali dalam mewujudkan pembentangan Kajian Separuh Penggal bagi tempoh 2016
sehingga 2020. Saya ingin menyatakan di sini tentang ucapan yang disebut oleh Yang
Berhormat Pekan berkenaan dengan banyak persamaan di antara dasar-dasar yang
diwujudkan dalam Kajian Separuh Penggal ini.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merujuk kepada teras-teras yang
dinyatakan di dalam buku Kajian Separuh Penggal. Dalam kawasan Parlimen Pengerang
yang mana kita ketahui adanya projek RAPID. Kita boleh lihat bahawa teras strategik dan
pemacu perubahan dalam teras satu memperkukuh inklusif ke arah masyarakat yang
saksama. Teras yang ketiga meningkatkan pembangunan modal insan untuk negara maju
dan teras yang kelima memperkukuh infrastruktur bagi menyokong pertumbuhan ekonomi.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjemput Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri Kewangan, Yang Berhormat Menteri Ekonomi,
dan mana-mana Menteri yang berminat untuk turun ke Parlimen Pengerang untuk melihat
tentang kewujudan projek RAPID yang mana satu projek yang diwujudkan dalam kawasan
Parlimen Pengerang yang boleh dilihatkan sebagai satu projek mega, projek antarabangsa.
Kalau kita lihat Kerajaan Arab Saudi yang begitu yakin dengan ekonomi di Malaysia
sampai sanggup melabur USD7 bilion di Pembangunan Bersepadu Penapisan Minyak dan
Petrokimia (RAPID). Kalau kita tengok projek ini Tuan Yang di-Pertua, kita boleh melihat
bahawa industri petrokimia Malaysia di dalam projek RAPID ini boleh menjadi satu cabaran
kepada negara Singapura.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok di negara Singapura, di mana negaranya
tidak mempunyai hasil bumi. Sama ada hasil bumi dari segi balak, kelapa sawit, ataupun
minyak berbanding dengan Malaysia. Akan tetapi mempunyai ekonomi yang begitu canggih
di mata dunia. Salah satu daripada pendekatan yang dibuatkan oleh Kerajaan Singapura
ialah mewujudkan apa yang diwujudkan di RAPID Pengerang pada kali ini iaitu dalam industri
petrokimia Malaysia.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok projek ini dapat
mentransformasikan Selatan Johor menjadi satu pusat penapisan dan petrokimia peringkat
antarabangsa yang dapat melengkapi kompleks sedia ada di Koridor Timur Malaysia dan
juga boleh mewujudkan pendekatan dengan izin, complimentary kepada aktiviti ekonomi bagi
kawasan-kawasan Selatan Johor, kawasan-kawasan dalam rantau Malaysia. Itu sebabnya
saya ingin menanya kepada Yang Berhormat Menteri Ekonomi berkenaan dengan kewujudan
pendekatan-pendekatan yang dapat membantu memajukan lagi kewujudan projek RAPID
dalam kawasan Parlimen Pengerang. Pertamanya kewujudan jambatan ketiga. Baru-baru
ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa sudah
sampai pukul 1.00 petang. Yang Berhormat sambung semula pada petang nanti. Majlis
ditangguhkan ke pukul 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, perbahasan disambung semula, saya menjemput Yang Berhormat Pengerang.
2.32 ptg.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi sebelum kita berhenti untuk lunch break dengan izin, saya menimbulkan isu tentang
jambatan ketiga di kawasan Parlimen Pengerang yang mana kalau kita lihat di sini telah
banyak dipercakapkan. Jadi saya nak bertanya kepada Menteri yang bertanggungjawablah
tentang adakah tujuan kerajaan kerana kalau jabatan ini wujud antara Pengerang dengan
Pulau Ubin di Singapura akan hanya jauhnya tiga kilometer sahaja dan kalau kita tengok
sekarang, kenderaan untuk minyak dengan gas daripada projek RAPID ke Tuas adalah 90
kilometer daripada tol kepada tol.
Jadi, di sini saya ingin menyatakan bahawa dan juga menyoal sama ada Yang
Berhormat Menteri-menteri yang bertanggungjawab mahu membawa perkara ini sebagai
pendekatan untuk memajukan ekonomi Johor Selatan di dalam kawasan Parlimen
Pengerang. Kemudian saya ingin menimbulkan juga persoalan kepada Menteri-menteri yang
bertanggungjawab berkenaan dengan apa yang disebut tentang TVET dan saya juga ingin
menyatakan di sini bahawa generasi muda yang lebih kurang 50 persen daripada jumlah
pengundi dalam kawasan Parlimen Pengerang, memang kalau kita lihat dalam aspek
vokasional, tidak adanya sekolah vokasional atau sekolah menengah vokasional ataupun
kolej vokasional.
Saya, sebelum pilihan raya ini mantan Menteri Pelajaran telah turun ke kawasan
Parlimen Pengerang dan melihat kepada kedudukan Sekolah Menengah Tanjung Datuk
yang paling dekat dalam projek RAPID supaya dinaiktarafkan menjadi sekolah vokasional.
Jadi, soalan saya kepada Menteri yang bertanggungjawab, sama ada adakah pendekatan
ini akan diteruskan kerana kalau ia dapat dilakukan, sekurang-kurangnya generasi muda,
anak-anak muda Pengerang mendapati kelulusan vokasional disebabkan dalam bidang
minyak dengan gas apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, anak-anak muda yang terlibat
dalam pekerjaan minyak dengan gas perlu mempunyai sijil keselamatan oil and gas dengan
izin.
Jadi, untuk mendapatkan sijil ini sebelum dia masuk dalam bidang ini ialah satu
proses yang bukan begitu mudah. Ia dilihat sebagai pembayaran sendiri dari segi komersial
untuk mendapat prasyarat iaitu sijil keselamatan. Jadi, saya berharaplah dalam perkara ini
kerajaan pada hari ini yang disebut sebagai Kerajaan Malaysia baharu boleh mengambil kira
perkara-perkara ini untuk membantu anak-anak muda disebabkan adanya projek
antarabangsa minyak dengan gas iaitu projek RAPID. Kemudian saya nak timbulkan juga
tentang isu pekerja asing di mana dalam projek-projek antarabangsa terutama sekali dalam
projek-projek petrol kimia, kewujudan projek ini pada tahap pembinaan memang ramai
pekerja asing dibawa. Ini disebabkan oleh kemahiran mereka berbanding dengan pekerja
tempatan.
Jadi di sini saya tanya kepada Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab,
sama ada adakah kerajaan akan menilai semula tentang ketirisan subsidi oleh pekerja asing?
Apa yang berlaku hari ini kalau kita tengok di hypermarket atau di mana-mana kedai, pekerja-
pekerja asing membeli pada harga yang sama yang dibeli oleh rakyat tempatan. Tidak
adanya beza dari segi pembayaran kepada barang-barang contohnya beras, gula. Jadi,
barang-barang ini yang mempunyai subsidi daripada kerajaan, kenapa kita tidak mahu
memisahkan antara pembeli tempatan dengan pembeli asing?
Sama ada satu mekanisme boleh diwujudkan untuk membantu rakyat dan ketirisan
subsidi ini tidak berlaku yang mana pekerja asing seperti yang kita tahu bila dia mendapat
gaji bulanan dia hantar duit balik kepada negara dia. Jadi secara tidak langsung ekonomi
kita ini ketirisan dari segi subsidi. Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri yang
bertanggungjawab sama ada boleh melihat kepada perkara ini.
Kemudian, saya juga nak menimbulkan tentang isu pembinaan masjid yang mana
ada tiga masjid Tuan Yang di-Pertua dalam kawasan Parlimen Pengerang yang mendapat
surat kelulusan iaitu masjid baharu di Taman Bayu Damai. Taman Bayu Damai ini adalah
taman yang mana mengambil alih kewujudan taman baharu menggantikan 10 kampung
dalam projek RAPID yang mengambil alih tanah-tanah mereka. Jadi kerajaan sebelum ini
telah memberi kelulusan kepada pembinaan masjid untuk masyarakat setempat. Kelulusan
hanya RM5 juta sahaja. Kemudian Masjid FELDA Air Tawar 5, surat kelulusan telah keluar
dan bantuan hanya sebanyak RM2.5 juta dan juga masjid di FELDA Semenchu iaitu surat
kelulusan juga telah keluar, bantuan daripada kerajaan RM3.5 juta.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya nak timbul perkara ini kerana masjid ini
dibina bukan 100 peratus daripada Kerajaan Pusat tetapi masyarakat-masyarakat yang
menjadi ahli masjid meletakkan duit sebagai sumbangan mereka untuk kewujudan masjid ini.
Jadi matching fund dengan kerajaan yang mana kerajaan memberi kelulusan. Jadi saya
berharap Yang Berhormat Menteri Ekonomi yang ada dalam Dewan pada hari ini dapat
membantu kerana masyarakat setempat juga meletakkan kewangan untuk pembinaan masjid
ini bukan 100 peratus daripada kerajaan. Jadi, saya merayulah kerana bagi saya perkara ini
terutama sekali dalam masjid baharu di Taman Bayu Damai masyarakat yang mengorbankan
tanah mereka 10 kampung untuk pembinaan projek RAPID tidak akan kita anak tiri kan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan dalam aspek poin saya yang
ketiga tentang Akta Perkhidmatan Parlimen. Saya mengucapkan tahniahlah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, yang memberikan komitmen dan saya dalam
Jawatankuasa Dewan juga bersama Tuan Yang di-Pertua, Timbalan-timbalan Yang di-
Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat daripada dua-dua pihak tahu bahawa perlu kita lihat kepada
kewujudan suruhanjaya.
Kalau kita nak hidupkan semula akta ini, saya melihat perkara ini secara tidak
langsung seolah-olah kita ke belakang. Dengan kewujudan suruhanjaya ini kita dapat jaminan
bahawa memanglah akta ataupun kewujudan Suruhanjaya Perkhidmatan Parlimen ini
menjadi satu entiti yang bebas, yang dapat menjamin semua mereka yang bekerja dalam
institusi Parlimen adalah mereka yang betul-betul bebas seperti suruhanjaya-suruhanjaya
yang wujud dalam negara kita.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan pada kerajaanlah bahawa bila
bercakap tentang Parlimen bagi negara-negara Komanwel seperti United Kingdom, New
Zealand dan juga Australia sebagai contoh memang melihat bahawa peranan Parlimen yang
bebas dapat menjamin kebebasan yang sebenarnya kepada suara rakyat. Itu sebabnya saya
berharap sangatlah sebagai contoh kepada sambungan dalam kewujudan suruhanjaya ialah
kewujudan apa yang disebut sebagai kebenaran membawa isu ataupun petition secara terus
kepada Parlimen.
Maknanya apa yang kita lihat ialah medium yang diwujudkan untuk memberi ruang
kepada rakyat membawa usul mereka terus ke Parlimen. Saya ingin mencadangkan juga
Jawatankuasa Petisyen Awam diwujudkan bagi tujuan ini supaya rakyat dapat membawa
suara kepada isu. Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, saya ada sembilan minit yang
tinggal ialah saya melihat bahawa kadang-kadang lepas pilihan raya, sepatutnya kerajaan
yang memimpin mewakili semua rakyat.
■1440
Bererti bahawa tidak boleh lah rakyat yang memilih Ahli Parlimen pembangkang
dianaktirikan. Kalau Ahli Parlimen dianaktirikan, kemungkinan dalam segi dasar politik tetapi
rakyat yang mengundi maknanya rakyat meletakkan demokrasi dalam pemilihan. Jadi, bagi
saya secara tidak langsung petisyen ini membenarkan rakyat yang merasa bahawa suara
mereka tidak boleh dibawa dalam Parlimen kerana kerajaan tidak mahu mendengar suara-
suara Ahli Parlimen pembangkang boleh membawa petisyen ini secara direct sebagai
pendekatan baru, Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian juga saya ingin menyatakan bahawa saya ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Beluran iaitu Pengerusi PAC yang menggalakkan keterbukaan dalam perjalanan
jawatankuasa tersebut dengan mengadakan prosiding awam. Maknanya dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, adanya direct telecast kalau boleh dalam hearing dengan izin, pada semua
dalam aspek PAC untuk membenarkan rakyat dapat dengan izin, evaluate tentang mereka-
mereka yang dipanggil untuk memberikan keterangan dan sebagainya. Itu sebabnya Tuan
Yang di-Pertua, harapan saya bahawa bila Akta Perkhidmatan Parlimen kalau kerajaan
bersetuju untuk menaikkan taraf kepada suruhanjaya ia akan dapat membawa kepada suara
rakyat yang dapat diberikan keutamaan daripada struktur-struktur yang wujud dalam
perubahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menimbulkan beberapa perkara. Akan tetapi
bagi saya sebelum saya– dalam masa tujuh minit ini mengakhiri perbahasan saya dalam
menyokong Rancangan Malaysia Kesebelas ini, saya ingin menyatakan bahawa saya agak
kecewa lah tadi pagi dengan jawapan yang diberi oleh Timbalan Menteri yang
bertanggungjawab dalam Hal Ehwal Undang-undang berkenaan pemisahan kuasa bagi
Peguam Negara dalam negara kita.
Saya bertanya kepada beliau soalan ini dan beliau menjawab bahawa memang
kerajaan Pakatan Harapan membuatkan janji dalam janji lima belas tetapi tidak dapat
dilaksanakan kerana tidak bagi tempoh. Itu jawapan beliau. Jadi, saya ingin menyatakan di
sini yang mana saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, mungkin Yang
Berhormat Timbalan Menteri tidak faham soalan saya tadi.
Dia menyatakan pada Dewan ini dan saya ada dalam dewan tentang kes yang
disebut iaitu kes Lim Kit Siang melawan UEM yang mana hakim menyatakan tentang
kedudukan Peguam Negara dalam negara kita. Kalau kita tengok pada tahun 80-an, Peguam
Negara adalah juga merangkap Menteri Undang-undang.
Jadi, apa yang saya timbulkan di sini Tuan Yang di-Pertua dalam masa enam minit
ini adalah bahawa apabila Peguam Negara dilantik, beliau adalah seorang individu yang
sangat berkuasa terutama sekali dalam pendekatan kuasa mendakwa dan Peguam Negara
juga dilihat sebagai Penasihat Undang-undang pada kerajaan. Kalau lah Peguam Negara
seorang Menteri Kabinet Tuan Yang di-Pertua, banyak isu-isu dasar kerajaan dari segi
undang-undang Peguam Negara boleh jawab sebagai Menteri Undang-undang. Akan tetapi
kuasa pendakwa yang mana saya timbulkan tadi, saya tanya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa dalam kuasa pendakwaan, kita boleh pisahkan. Saya faham Yang
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa kononnya perlunya pindaan
perlembagaan. Saya faham dan saya memahami kenapa beliau menyatakan sedemikian.
Akan tetapi itu kalau total change dan itu memerlukan dua per tiga Ahli Dewan
menyokong tetapi yang saya timbulkan ialah kalau kita buat sekarang hendak menunjukkan
ketulusan kerajaan kepada rakyat, tidak hendak tunggu pindaan perlembagaan, di bawah
Jadual Kesebelas, kita dapat tengok bahawa, Perlembagaan Persekutuan membolehkan
bahawa pendakwa raya, Solicitor General menjadi pendakwa raya. Maknanya, kita keluarkan
kuasa Peguam Negara itu menjadi lantikan politik dalam dewan yang mulia ini dan Solicitor
General yang ada di bawah Peguam Negara hari ini boleh menjadi Ketua Pendakwa.
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak semua tindakan-tindakan
mahkamah dari segi charging dengan izin pendakwaan dilihat sebagai bias, contohnya
majistret yang memberikan remand order. Kita tahu majistret dalam negara kita adalah di
bawah kategori pegawai-pegawai perundangan di bawah Attorney General's Chambers
(AGC) dengan izin. Bererti bahawa they are reshuffable maknanya transferable, bererti bos
dia adalah Peguam Negara.
Jadi, kalau Peguam Negara memberikan arahan untuk remand, tak kan lah majistret
itu berani tolak. Ini menimbulkan seolah-olahnya tindakan yang kononnya membawa kepada
biasness, dengan izin. Kemungkinan tidak. Akan tetapi the potentiality, dengan izin kepada
biasness itu ada.
Itu sebabnya bagi saya dalam perkara ini memang hakim dalam negara kita ini
dilantik daripada sistem yang lain tetapi Mahkamah Majistret dan juga Sessions Court Judge
dilantik daripada pegawai undang-undang yang serving di bawah AGC. Itu sebabnya harapan
saya kepada Yang Berhormat Menteri dan juga pada kerajaan hari ini, kalau dijanjikan
kepada rakyat tentang pemisahan itu, walaupun tidak ada tempoh, kenalah laksanakan
sebab sekurang-kurangnya bila pendakwaan itu berlaku, tidaklah adanya tuduhan daripada
orang ramai bahawa kerajaan menggunakan kuasa sebagai political prosecution, dengan
izin.
Itu sebab nya Tuan Yang di-Pertua harapan saya walaupun kita lihat bahawa
tindakan semua ini adalah tindakan yang di sebut sebagai criminal prosecution, orang kata
ini adalah tindakan tetapi saya dengar dalam perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, kita semua
ada yang sahabat-sahabat saya ini peguam, a man is innocent until proven guilty. Itu semua
yang kita belajar. The first rule of law. Jadi, sebagai ahli-ahli politik sama ada sebelah sini
ataupun sebelah sana, kalau pendakwaan itu telah dikeluarkan biarlah hakim buat keputusan,
biar lah perbicaraan itu dinyatakan dengan bebas. Tidak boleh lah kita bawa dalam sidang
yang mulia ini, seolah-olah yang dituduh itu sudah bersalah. Sebab kalau itu lah
kedudukannya bererti mana-mana ahli politik belah sana juga yang dituduh boleh dilihat
sudah juga bersalah.
Akan tetapi itu sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, harapan saya bahawa kuasa
pendakwaan ini mesti dikaji dengan begitu tulus oleh kerajaan supaya tidak adanya
misinterpretation, dengan izin oleh masyarakat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Oh! Sahabat saya. Silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak tahu sama ada
mengapa perkara-perkara ini Yang Berhormat Pengerang? Saya teruja dengan perbahasan
Yang Berhormat Pengerang. Saya akui Yang Berhormat Pengerang adalah seorang yang
memang mempunyai pengetahuan undang-undang dan merupakan seorang peguam.
Persoalan saya adalah mengapakah perkara-perkara ini tidak dilaksanakan
sewaktu Barisan Nasional berkuasa dahulu? Bukankah perkara-perkara ini kalau dilakukan
dahulu akan menjamin bahawa sesuatu pendakwaan itu tidak dipengaruhi oleh apa-apa
unsur politik. Bolehkah Yang Berhormat memberi penjelasan? Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih sahabat saya yang
juga seorang peguam, Yang Berhormat Jelutong ya. Sebenarnya apa yang saya sebut di sini
Yang Berhormat Jelutong ialah Kerajaan Barisan Nasional yang telah memimpin 61 tahun,
pada tahun 80-an telah melantik seorang Menteri Undang-undang merangkap Peguam
Negara. Maknanya kita pernah lakukan.
Ini bukan kali pertama apa yang saya sebut dalam Dewan ini bukan benda yang
baru tetapi pernah dilaksanakan iaitu Tan Sri Abdul Kadir bin Yusuf dan juga Tan Sri Hamzah
Abu Samah. Itu yang saya timbulkan dalam dewan tadi. Bererti pernah dilantik Menteri
Undang-undang merangkap Peguam Negara. Pernah dilantik.
Akan tetapi pada hari ini sahabat saya Yang Berhormat Jelutong tanya kenapa tidak
buat, kenapa tidak buat, kenapa tidak buat? Isu dia ialah pilihan raya kami kalah hendak buat
macam mana? [Ketawa]
Akan tetapi kalau lah Yang Berhormat Jelutong bersama sahabat-sahabat Pakatan
Harapan ini, ramai-ramai ini bercakap tentang janji, buatlah ini dulu. Ini cabaran saya pada
Yang Berhormat Jelutong sebagai peguam. Buat ini dulu, minta ahli-ahli Parti Komponen
Pakatan Harapan bawa kepada interpretasi sebenarnya dalam kedudukan Peguam Negara
dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Terima kasih Yang
Berhormat Pengerang yang juga merupakan Ahli Jawatankuasa Dewan Parlimen.
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Bandar Kuching.
2.48 ptg
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk berbahas
usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Langkawi untuk membawa suara (P.195) Bandar
Kuching dan Wilayah Sarawak ke dewan yang mulia ini.
Sebelum itu saya ingin mengucapkan selamat datang kepada guru dan pelajar
Sekolah Kebangsaan Taman Awana, Parlimen Pokok Sena, Kedah. [Tepuk] Selamat datang
ke Parlimen dan harap-harap ada Ahli Parlimen pada masa depan duduk di sana.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ahli Parlimen Pakatan
Harapan lah ada, bukan sebelah sana.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Pertama sekali saya ingin menyambut
baik pembentangan Perdana Menteri yang memberi jaminan bahawa Sabah dan Sarawak
akan diberikan lebih penekanan dan keutamaan bagi memastikan kedua-dua negeri itu
berpotensi untuk menjana pertumbuhan ekonomi yang lebih tinggi selari dengan tonggak
ketiga untuk menuju ke arah pembangunan wilayah yang seimbang.
Untuk negara kita maju ke depan terutamanya dalam pembangunan yang adil dan
saksama antara wilayah di Malaysia, satu isu yang kita harus tangani terutamanya di Sabah
dan Sarawak adalah untuk menyatupadukan rakyat Malaysia di Sabah dan Sarawak dan
memupuk integrasi nasional yang penting untuk kemajuan bersama secara adil dan saksama
dalam Malaysia.
■1450
Dengan itu adalah penting untuk mengambil berat sentimen ketidakpuasan yang
ada di mana asasnya berpunca daripada pembangunan yang tidak sama rata dan hak-hak
yang telah terhakis disebabkan pengabaian Kerajaan Barisan Nasional dulu yang
menganggap kedua-dua wilayah tersebut sebagai fixed deposit dengan izin selama ini
sebelum hari keramat 9 Mei tahun ini. Sentimen ini tidak harus dibuang ke tepi atau dengan
izin, swept under the carpet, namun ia harus diambil berat dan ditangani dengan langkah-
langkah proaktif termasuk memulihkan hak-hak yang termaktub dalam Perjanjian Malaysia
1963 dan pembangunan yang sekata dan saksama di kedua-dua wilayah tersebut.
Integrasi nasional dan perpaduan yang benar hanya dapat dibina melalui
pengiktirafan yang ikhlas tentang sejarah dan status sebenar Sabah dan Sarawak dalam
pembentukan negara kita. Oleh itu pembangunan di wilayah Sabah dan Sarawak memang
harus diberi penekanan dan keutamaan terutamanya di kawasan kurang membangun di
kawasan luar bandar dan pedalaman. Usaha harus diteruskan untuk menambah baik
ketersambungan dan akses kepada infrastruktur, ameniti dan perkhidmatan asas. Ini
termasuk pentingnya menyediakan peruntukan yang secukupnya untuk sektor-sektor penting
seperti pendidikan dan kesihatan terutamanya untuk membaiki sekolah-sekolah dan klinik-
klinik daif di Sarawak.
Malah satu lagi tunggak RMKe-11 ialah untuk memperkukuhkan sistem
penyampaian penjagaan kesihatan dan ini terutamanya di Sarawak tidak dapat dilakukan
tanpa membawa pembangunan infrastruktur asas kepada kawasan tersebut. Saya bagi
contoh, disebabkan tiada kemudahan air terawat di rumah ataupun di kampung, walaupun
yang ada tetapi salurannya tidak stabil dan sentiasa terputus sehingga banyak pesakit
peritoneal dialysis (PD) terpaksa mandi air sungai dan ini menyebabkan banyak kena balik
ke hospital, readmitted dengan izin disebabkan peritonitis yang boleh mengancam nyawa
pesakit tersebut. Pembangunan di Sarawak memang dianggarkan ketinggalan hampir 15
tahun berbanding dengan negeri bandar lain di Semenanjung dan ini disebabkan oleh
pengabaian, bad governance dengan izin, korupsi, ketirisan dan penyelewengan kerajaan
sebelumnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan untuk menilai dan
mengkaji semula semua projek yang telah dikhaskan untuk Sarawak termasuk beberapa
projek yang telah dihentikan atau ditangguhkan disebabkan sama ada ia ada satu
pengumuman gula-gula manis bekas Perdana Menteri ataupun kerajaan khasnya pada
musim pilihan raya tetapi tidak mendapat kelulusan bajet daripada Parlimen ataupun projek
yang ditauliahkan kepada kontraktor bukan menerusi tender terbuka dan melibatkan kos
tinggi.
Walaupun amalan kerajaan yang terdahulu adalah tidak betul, namun begitu tidak
bermaksud projek tersebut tidak baik untuk rakyat. Projek yang mesra rakyat dan
mendatangkan pembangunan untuk Sarawak, saya cadangkan agar ia dikaji dan dinilai dan
diteruskan dengan mengambil langkah-langkah proaktif untuk mengurangkan ketirisan dan
mendapatkan kos efektif yang paling baik melalui amalan seperti tender terbuka yang
diamalkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah berkata bagi
mencapai matlamat itu, kerajaan di bawah pentadbiran Pakatan Harapan akan
mengoptimumkan segala sumber asli serta mengagihkan pendapatan minyak dan gas secara
saksama mengikut perundangan sedia ada. Oleh itu saya ingin menyambut baik
pengumuman Menteri Perundangan di Jabatan Perdana Menteri tentang penubuhan satu
jawatankuasa khas Kabinet untuk mengkaji semula serta memantau pelaksanaan yang wajar
bagi Perjanjian Malaysia 1963.
Komposisi Kabinet tersebut juga melibatkan bukan sahaja ahli-ahli politik dari satu
dichotomy politik tetapi juga pemimpin, legal minds dan penjawat awam dari barisan
pembangkang yang terlibat seperti Ketua Menteri Sarawak, peguam besar negeri Sarawak
dan Setiausaha Negeri Sarawak dalam komiti teknikal.
Ini satu permulaan yang baik di mana pakar-pakar dalam bidang masing-masing
dapat duduk bersama untuk berbincang tentang isu yang dekat pada hati rakyat Sabah dan
Sarawak untuk mencari jalan penyelesaian untuk membetulkan kesalahan yang telah
dilakukan oleh kerajaan yang terdahulu.
Selain itu, saya juga menyambut baik pengumuman tentang inisiatif kerajaan untuk
memulihkan status sebenar Sabah dan Sarawak sebagai equal partners, dengan izin dalam
Malaysia melalui pindaan Artikel 1(2) dalam Perlembagaan Persekutuan. Dalam beberapa
bulan sahaja menjadi kerajaan, kita telah menunjukkan inisiatif yang konkrit untuk
membetulkan yang salah dan melakukan apa yang BN tidak lakukan walaupun memerintah
selama beberapa dekad. Saya harap pindaan ini dapat dilakukan dalam persidangan ini dan
mendapat sokongan semua Ahli Parlimen termasuk dari barisan pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong penuh...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat, boleh tanya
tak?
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih sahabat saya
daripada Sarawak. Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat, sekarang ini kita
mendengar Perdana Menteri telah acknowledge dengan izin bahawa kita adalah equal
partners dan mereka mencadangkan agar membuat pindaan kepada Artikel 1(2). Sama ada
Yang Berhormat atau tidak kalau dipinda sahaja Artikel 1(2) dan Sarawak dipanggil wilayah,
Sabah dipanggil wilayah, jadi kita ada tiga wilayah, federated Malay states. Adakah itu
mencukupi bagi Yang Berhormat? Saya telah mencadangkan dalam perbahasan supaya kita
membawa kembali, kita semak semula yang di bawah Artikel 112D dalam Perlembagaan
Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey terima kasih rakan saya dari
Batang Sadong. Memang saya bersetuju dan telah bercakap dengan the Law Minister
tentang subsequential amendments yang perlu dilakukan untuk mendapatkan hak balik
Sabah dan Sarawak. Jadi saya ingin bersambung.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong penuh hala tuju kerajaan untuk
membekukan sistem penyampaian penjagaan kesihatan untuk meningkatkan tahap
kesihatan dan kesejahteraan rakyat secara menyeluruh. Saya ingin bertanya apakah
rancangan kementerian untuk menangani masalah anti vaksin dan juga langkah-langkah
untuk melindungi populasi kanak-kanak lain daripada dijangkiti penyakit berjangkit seperti
measles, difteria, tuberkulosis yang dapat dicegah melalui vaksinasi.
Kita semua dikejutkan oleh berita di Johor Bahru pada 17 Oktober yang lalu di mana
seorang bayi 14 bulan meninggal disebabkan difteria kerana ibu bapanya menolak vaksinasi
dan imunisasi tersebut. Ini bukan kes pertama dan masalah ini telah berlarutan untuk
beberapa tahun dan sampai sekarang masih ada kumpulan ibu bapa yang mengesyaki
kepentingan vaksinasi tersebut.
Oleh itu, adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan undang-undang
mandatori untuk vaksinasi dan mungkin hukuman yang berpatutan ataupun criminal liabilities
dengan izin terhadap ibu bapa yang enggan mendapat vaksinasi untuk anak mereka
terutamanya jika ia menyebabkan kematian atau membahayakan anak-anak orang lain
disebabkan kecuaian, kelalaian dan juga sikap yang tidak bertanggungjawab mereka.
Kegagalan memberikan imunisasi kepada kanak-kanak bukan sahaja mendedahkan kanak-
kanak tersebut kepada jangkitan kuman malahan boleh menyebabkan kematian dan
membahayakan komuniti dan anak-anak yang lain.
Di Singapore, ibu bapa dikenakan hukuman saman jika tidak memvaksinasi anak
mereka dan mereka yang ingin memohon pas kunjungan jangka masa panjang di Singapore
harus menunjukkan bukti anaknya telah divaksinasikan. Namun begitu, saya ingin menyeru
jika tindakan undang-undang baru ini diperkenalkan, ia tidak harus fokus kepada punishment
dengan izin atau hanya untuk menjatuhkan hukuman ke mana-mana pihak terbabit tetapi
lebih kepada memberi kesedaran dan didikan tentang pentingnya vaksinasi sambil
menyangkal apa-apa pun kesangsian ataupun keraguan yang ada berdasarkan fakta-fakta
saintifik yang ada. Keutamaannya sentiasa untuk menjaga kebajikan dan kesihatan anak dan
komuniti secara menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan topik hukuman ini saya ingin menyentuh
sedikit tentang niat kerajaan untuk memansuhkan hukuman mati, death penalty. Walaupun
saya mempunyai pendirian tersendiri, ini adalah tanggungjawab saya untuk membawa suara
dan kebimbangan rakyat yang saya wakili ke meja perbincangan Dewan yang mulia ini.
Pertama sekali saya bercadang bahawa isu ini haruslah dibincangkan secara terperinci dan
lebih banyak perbincangan dengan pelbagai pihak harus dilakukan terutamanya berkenaan
dengan seksyen 302 Kanun Keseksaan yang melibatkan kegiatan jenayah bunuh, homicide.
Saya bercadang agar kriteria mandatori itu dimasukkan terlebih dahulu dan discretion
diberikan kepada mahkamah untuk memutuskan hukuman yang sewajarnya. Ini dapat dilihat
sebagai satu langkah pertama yang baik dan dapat memulakan perbincangan lanjut tentang
langkah seterusnya melalui engagement bersama-sama semua pihak yang terlibat. Akan
tetapi bagi seksyen 39B Dangerous Drug Act 1992, saya bercadang agar pemansuhan
hukuman mati bermula dari seksyen ini.
Tuan Yang di-Pertua..
■1500
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Minta laluan, Yang
Berhormat.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya tidak ada masa. Sorry, Yang
Berhormat Jelutong. Saya banyak sini.
Dengan agenda pembangunan yang ada untuk meningkatkan kualiti ekstrinsik
seseorang, kita tidak harus lupa pembangunan intrinsik seseorang ataupun soft development
dengan fokus terhadap masalah medical health, kesihatan mental dalam negara kita. Bagi
saya, pembangunan ini haruslah selari dengan apa-apa pun rancangan pembangunan
ekstrinsik yang ada supaya mereka dapat menikmati dan memenuhi potensi secara penuh
pembangunan yang ada dalam pelan Rancangan Malaysia Kesebelas ini.
Saya menyambut baik ucapan Perdana Menteri yang mengesahkan kepentingan
penjagaan kesejahteraan mental dalam era pembangunan perindustrian dan perbandaran
yang pantas ini. Without mental health, there is no true physical health, dengan izin.
Di Malaysia, 4.2 juta atau satu dalam tiga orang dewasa Malaysia mengalami
masalah kesihatan kesejahteraan mental. Satu peningkatan tiga kali ganda sejak tahun 1996.
Secara terperinci, di Sarawak dianggarkan 35.8 peratus, Sabah 41.9 peratus, Kelantan 31.1
peratus, dan Kuala Lumpur 39.8 peratus penduduknya dianggarkan mengalami masalah
tersebut. Ini tidak tertakluk kepada golongan yang berpendapatan rendah. Melalui statistik
yang ada, contohnya Sarawak, 41.9 peratus melibatkan mereka yang lebih tinggi status
sosioekonominya berbanding 30.1 peratus. Sabah 46.7 peratus berbanding 39.3 peratus.
Kuala Lumpur 45.2 peratus berbanding 24.7 peratus. Selangor 32.1 peratus berbanding 26.7
peratus.
Statistik bunuh diri di negara kita semakin meningkat. Dianggarkan 2,500 di seluruh
negara di mana hampir tujuh kes dalam satu hari. Statistik ini mungkin under-reported,
dengan izin, disebabkan banyak di dalam keluarga, perkara ini dianggap sebagai tabu.
Banyak keluarga yang ingin kematian itu diklasifikasikan sebagai sudden death.
Tuan Yang di-Pertua, setiap nombor berikut, setiap statistik ini melambangkan
nyawa seseorang. Seorang suami, seorang isteri ataupun seorang anak. Malah baru-baru ini
kita mendapat berita di Perlis di mana ada satu keluarga tiga orang telah membunuh diri pada
Khamis lepas disebabkan hutang-hutang yang ada dan tekanan stres disebabkan kos sara
hidup yang tinggi.
Di Sabah pula, ada satu kes di mana bayi berumur lapan bulan telah dibunuh oleh
ibunya yang turut mengelar tekak tiga anak yang lain— dua perempuan dan seorang lelaki.
Ibunya dikatakan menghidap penyakit depresi selama ini.
Maka untuk hala tuju negara kita, mengikut RMKe-11 ini, saya menyeru agar
pembangunan infrastruktur ataupun hardware negara kita haruslah selari dengan
pembangunan software rakyat kita dengan mengambil beberapa langkah untuk
memperkukuhkan dan memperkasakan bidang ini. Ini akan melibatkan kerjasama antara
beberapa kementerian termasuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, Kementerian Kesihatan dan juga pihak polis untuk mengawal gejala dadah yang
semakin berleluasa yang berkait rapat dengan masalah kesihatan mental ini.
Pusat specialist kerajaan untuk mental health juga kebanyakan terletak di
Semenanjung Malaysia. Namun begitu, ada negeri di mana perkhidmatannya tidak
mencukupi termasuk Perlis dan Melaka di mana hanya satu Psychiatry Department untuk
memberi perkhidmatan kesemua populasi negeri tersebut. Kalau di Sabah dan Sarawak,
memang serba kekurangan.
Selain itu, walaupun jumlah psychiatrist dalam negara telah meningkat, namun
psychiatrists to population ratio, dengan izin, tidak banyak meningkat iaitu pada tahun 2016
hanya pada 1.1 kepada 100,000 di mana rekomendasinya 30 kepada 100,000. Jumlah pakar
clinical psychologists pula amatlah kurang iaitu cuma 0.29 kepada 100,000 di seluruh negara
berbanding rekomendasinya 50 kepada 100,000. Di Kuching, kita hanya ada 10 orang pakar
psikiatri di hospital kerajaan dan empat di hospital swasta untuk memberikan perkhidmatan
ke seluruh bandar yang penduduknya hampir 750,000. Di seluruh Sarawak, hanya ada 21
orang doktor psikiatri di hospital kerajaan dan dua orang pakar clinical psychologists di
seluruh Sarawak.
Masalahnya di hospital kerajaan, dengan izin, instead of creating posts for clinical
psychologists, ahli-ahli psikologi atau kaunselor diberikan tanggungjawab tersebut kerana
dianggap mempunyai skill set yang sama. Namun, latihan dan skill set yang ada amatlah
berlainan dan mereka serta pakar psychologist tidak mempunyai kapasiti dan latihan
sepenuhnya untuk menjalankan psychotherapy sebagai seorang clinical psychologist. Ini
akan mempengaruhi kualiti terapi yang kita berikan kepada rakyat dan mungkin
mengakibatkan lebih kemudaratan kepada pesakit yang ada.
Kita tahu kekurangan tersebut dan kerajaan harus mengambil langkah untuk
menangani kekurangan jumlah tenaga kerja tersebut tanpa mengkompromi kualiti tenaga
kerja tersebut untuk memastikan perkhidmatan yang diberikan kepada rakyat adalah pada
standard yang diterima.
Selain itu, peruntukan yang lebih banyak harus diberikan untuk menangani isu
kesihatan mental ini. Peruntukan untuk bidang psikiatri adalah tidak mencukupi. Mengikut
laporan WHO, hanya 0.39 peratus daripada keseluruhan bajet untuk kesihatan diperuntukkan
untuk menangani masalah mental. Bukan GDP tapi bajet kesihatan. Kalau kita bandingkan
kepada negara lain termasuk jiran kita Thailand, di mana 3.0 peratus peruntukan diberi untuk
menangani masalah kesihatan mental.
Malah, kebanyakan bajet yang diperuntukkan untuk hospital adalah untuk kuratif.
Namun begitu, terdapat juga keperluan untuk program-program kesedaran, preventif dan
kompulsif. Saya menyeru agar kementerian mempertingkatkan peruntukan tersebut bukan
sahaja digunakan untuk melatih tenaga kerja yang ada tetapi juga menambahnya dengan
yang baharu tetapi untuk menambah baik infrastruktur yang ada.
Contohnya Hospital Sentosa di Kuching, satu-satunya hospital mental di seluruh
Sarawak, adalah dalam keadaan yang sangat daif. Hospital tersebut telah dibina sejak zaman
British oleh British sendiri. Bangunannya uzur, daif dan bahan binaannya ada jumlah
asbestos dalam bahan binaan tersebut. The asbestos in the construction materials. Hospital
itu dibina pada tahun 1950-an. Pada masa itu asbestos diterima sebagai satu bahan binaan.
Akan tetapi sekarang kita tahu bahan itu akan mempertingkatkan risiko kanser kepada orang
yang terdedah kepadanya. Oleh itu, bukan sahaja itu berbahaya kepada pesakit, tetapi juga
doktor-doktor kita, penjawat awam, support staff di sana terdedah kepada risiko kesihatan di
perkarangan hospital tersebut.
Ironinya, keadaan yang sangat daif dan pesakit yang mengalami depresi apabila
masuk sana tambah lagi tenat. Mereka yang tidak ada depresi masuk sana dapat depresi.
Sistem perpaipan dan elektrik juga sangat uzur dan tidak ditukar sejak tahun 1950-an. Ini,
Tuan Yang di-Pertua, adalah satu keperluan yang amat penting. Maka saya mengharapkan
kementerian dapat memperuntukkan dana untuk membaiki hospital tersebut.
Selain itu, di seluruh Malaysia, centre psychology yang menyediakan kaunseling dan
terapi untuk golongan berpendapatan rendah di flat PPR yang ada cuma lapan di seluruh
negara dan di Sarawak tiada perkhidmatan tersebut. Saya menyeru kerajaan agar
menambahkan perkhidmatan ini dan menyediakan training untuk caregivers atau ahli-ahli
psikologi untuk memberikan perkhidmatan tersebut.
Mungkin sekarang kita harus mengkaji semula National Mental Health Strategic
Action Plan dalam National Mental Health Framework sama ada mencapai target yang ada
dan sama ada pembaharuan atau strategi baharu harus diambil untuk mencapai target
tersebut dalam proses implementasi atau dalam proses monitoring.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya habiskan. Saya rumuskan.
Mungkin keperluan untuk sebuah psychiatric database sama ada dalam bentuk surveillance
system atau patient registry adalah diperlukan sekarang untuk monitor keberkesanan dan
prestasi mental health care di negara kita.
Selain itu, untuk menangani masalah suicide, bunuh diri, mungkin kita perlu giatkan
perbincangan untuk decriminalize suicide kerana mereka yang melaluinya haruslah diberikan
bantuan untuk mengatasi isu ini dan tidak dihukum seperti yang dilakukan oleh negara lain
seperti di India dan UK. Ini satu patient-centric measure yang kita dapat.
So, Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, sekali lagi saya ingin menegaskan
kepentingan untuk memfokuskan kemajuan dan pembangunan yang ada secara holistik yang
merangkumi hardware dan juga software negara kita. Dengan itu, saya menyokong penuh
usul yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Hulu Rajang.
3.09 ptg.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang dibentangkan Jumaat lepas,
pelbagai aspek telah diteliti daripada reformasi tadbir urus perkhidmatan awam sehinggalah
mempertingkatkan kemapanan alam sekitar melalui pertumbuhan hijau.
■1510
Akan tetapi berapa efektif dan berkesannya langkah-langkah ini masih belum boleh
diketahui terutamanya apabila pimpinan kerajaan baru ini obsess dengan mengkaji semula
projek-projek yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya mengingatkan rakyat Sarawak dan Sabah yang pada
tahun 1963 bersetuju untuk menjadi rakan kongsi bersama Malaya untuk membentuk
Gagasan Malaysia dengan harapan bakal memiliki pembangunan yang deras dan jitu, Tuan
Yang di-Pertua. Oleh itu, Kajian Separuh Penggal ini adalah amat penting bagi melihat di
mana prioriti kerajaan baru ini dalam meletakkan kepentingan Sarawak dan Sabah. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas menyatakan bahawa kerajaan komited untuk
memperkukuhkan sistem penyampaian penjagaan kesihatan kita.
Antara yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah dengan
mewujudkan Dasar Kesihatan Negara dan juga ke arah mewujudkan Skim Pembiayaan
Kesihatan Nasional. Manakala di Sabah dan Sarawak, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri menyebut tiga buah hospital iaitu hospital di Papar, Hospital Miri dan Lawas yang
akan dipertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, akan tetapi di manakah Hospital Kapit yang saya selalu soal di
Dewan yang mulia ini? Untuk makluman Dewan ini, Hospital Kapit ini dibina pada tahun
1950-an oleh mubaligh Kristian, Methodist missionary ketika itu dan hanya diambil oleh
kerajaan pada tahun 1974. Sehingga kini Hospital Kapit hanya mempunyai kapasiti 134 katil
sahaja bagi menampung keperluan populasi bahagian Kapit sebanyak lebih kurang 120,000
penduduk.
Tambah lagi hospital kecil ini perlu menyediakan perkhidmatan bagi beberapa daerah
iaitu Daerah Song, Bukit Mabung, Daerah Belaga dan juga subdistrict Nanga Merit dan
Sungai Asap, Tuan Yang di-Pertua. Lebih merumitkan lagi keadaan, hanya ada 15 mesin
dialisis di Hospital Kapit dan lima di Klinik Kesihatan Song yang hanya menampung secara
maksimum 60 pesakit sehari, Tuan Yang di-Pertua. Malah terdapat banyak kes pesakit di
Kapit yang perlu menjalani rawatan hemodialisis di Song, memaksa mereka melakukan
perjalanan yang memakan masa lebih kurang dua jam untuk balik, pergi Kapit dan Song dan
juga menanggung kos pengangkutan sendiri, Tuan Yang di-Pertua.
Itu baru dari perspektif pesakit buah pinggang. Jika pesakit perlu dirujuk kepada
Hospital Sibu, pengalaman mereka akan jadi lebih perit. Untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua, setiap hari ada dua atau tiga kes yang perlu dirujuk ke Hospital Sibu. Dalam sebulan,
jumlahnya boleh mencapai 60 hingga 70 orang pesakit dirujuk ke Hospital Sibu. Saya mohon
Kementerian Kesihatan tambahlah mesin dialisis dan jumlah doktor pakar di Kapit. Ini adalah
bagi memudahkan pesakit dan meningkatkan ease of care dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menghantar pesakit dari Kapit ke Sibu, cara terpantas
sekarang adalah dengan menggunakan pengangkutan sungai. Ini kerana Jalan Kanowit –
Song – Kapit yang diluluskan oleh mantan Perdana Menteri, Yang Berhormat Pekan masih
belum disiapkan sepenuhnya. Tuan Yang di-Pertua, contoh di Hulu Rajang. Sememangnya
ada jalan yang perlu dibina untuk memberi perkhidmatan kepada pelbagai suku kaum di
kawasan saya.
Sebagai contoh, projek naik taraf jalan balak ke penempatan semula Tekulang fasa
enam sepanjang 95 kilometer dan juga projek naik taraf jalan balak ke penempatan semula
Mentalun fasa lima sejauh 17.5 kilometer dibina bagi memberi accessibility kepada suku
kaum Penan kita, Tuan Yang di-Pertua. Tambah lagi, jalan dari Rumah Juntan ke Rumah
Panjang Bengau, Nanga Sut sepanjang 12 kilometer dan juga Jalan Nanga Mujong ke
Rumah Panjang Tunku Sungai Gat sepanjang 73 kilometer adalah sangat penting bagi
perhubungan di kawasan saya di Hulu Rajang, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, penduduk Semenanjung tidak mungkin boleh merasai keperitan
anak-anak Sarawak yang melalui jalan yang berkualiti sangat menyedihkan jika dibandingkan
dengan Semenanjung. Oleh itu, perkara ini harus diambil perhatian yang serius oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Seiring dengan itu, saya ingin bertanya, dalam
perbahasan Kajian Separuh Penggal oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dalam
usaha beliau untuk merapatkan jurang pembangunan bandar dan luar bandar, kerajaan
mengatakan bahawa rangkaian jalan raya sejauh 1,500 kilometer akan dibina ataupun dinaik
taraf.
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, daripada 1,500 kilometer tersebut, berapa
kilometer akan diagihkan untuk negeri Sarawak? Adakah projek menaik taraf jalan balak
Tekulang dan Mentalun turut dirangkumi dalam 1,500 kilometer tersebut? Bukan apa, saya
hanya mengharapkan jumlah adalah setimpal dengan status Sarawak sebagai rakan kongsi,
bukan sebagai hanya salah satu negeri di Semenanjung, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyentuh tentang
menaik taraf 400 buah sekolah daif di Sabah dan Sarawak. Saya ingin bertanya daripada
angka 400 berkenaan, berapa banyak di Sarawak? Untuk pengetahuan Tuan Yang di-
Pertua, di kawasan saya di Hulu Rajang sahaja ada 100 buah sekolah yang daif. Belum lagi
dicampur dengan kawasan-kawasan Parlimen dari negeri Sarawak. Oleh itu, saya merasa
angka 400 yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dari Langkawi
adalah sangat tidak mencukupi, Tuan Yang di-Pertua.
Oleh itu saya mohon juga kementerian akan mengambil perhatian tentang keperluan
institusi TVET di kawasan saya di Hulu Rajang. Umum mengetahui bukan semua pelajar di
Malaysia ini sama semuanya. Ada yang mempunyai kecenderungan ke arah akademik tetapi
ramai juga mempunyai kecenderungan ke arah vokasional. Mereka lebih gemar untuk
melakukan sesuatu yang praktikal dengan izin hands on, Tuan Yang di-Pertua.
Saya berharap Pengerusi Jawatankuasa TVET, Yang Berhormat Permatang Pauh
boleh mengulas tentang perkara ini. Adalah satu pembaziran jika potensi tenaga kerja
teknikal di Hulu Rajang dibiarkan sahaja tanpa dipupuk dan dididik secara bersistematik,
Tuan Yang di-Pertua. Mereka ini akan membangunkan Hulu Rajang pada masa hadapan dan
seterusnya menyumbang kepada pembangunan negeri Sarawak dan Malaysia, amnya.
Berkata tentang pendidikan, salah satu perjuangan hak Sarawak adalah untuk
mencapai kuota 90 peratus guru dari Sarawak dan sepuluh peratus guru dari Semenanjung.
Saya ingin menekankan adalah mustahil untuk Sarawak tidak mempunyai cukup tenaga
pengajar dari Sarawak itu sendiri sehingga ramai guru dari Semenanjung perlu diimport ke
Sarawak. Saya amat berharap pimpinan baru, sasaran 90 peratus itu dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan beliau
turut menyatakan sebanyak 200,000 unit Rumah Mampu Milik akan dibina dalam tempoh
2018 hingga 2020 manakala bagi Sarawak dan Sabah, kerajaan hanya menyediakan 7,000
unit Rumah Mampu Milik. Saya mohon penjelasan adakah 7,000 unit bagi Sabah dan
Sarawak ini termasuk dalam 200,000 yang berkenaan? Berapa unit bagi Sabah dan berapa
unit bagi Sarawak? Sarawak dan Sabah bukan kawasan yang kecil untuk di lump sum
dengan izin, sebegitu rupa, Tuan Yang di-Pertua.
Regardless dengan izin, saya merasa angka 7,000 unit bagi Sabah dan Sarawak amat
tidak mencukupi, Tuan Yang di-Pertua. Bagi kawasan Hulu Rajang sahaja, saya merasakan
sekurang-kurangnya 1,500 untuk perumahan mampu milik bagi memenuhi permintaan rakyat
saya di Hulu Rajang. Malah saya merasakan angka 200,000 unit rumah mampu milik bagi
seluruh negara adalah tidak mencukupi. Saya melihat angka tersebut adalah amat kecil sekali
jika hendak dibandingkan dengan keperluan rakyat seluruh negara yang sedang bergelut
dengan kenaikan kos sara hidup dan harga rumah yang melampau.
Adakah kerajaan tidak bersyukur dan tidak berterima kasih dengan rakyat yang telah
memilih mereka menjadi the government of the day, Tuan Yang di-Pertua. Sudahlah banyak
bantuan ditarik balik, harga barang semakin naik, hidup semakin sempit.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kenyataan Menteri Kewangan bahawa
beliau tidak pernah menyatakan dan menjamin harga barang tidak akan naik selepas
pelaksanaan SST. Wahai Yang Berhormat Bagan, apa gunanya melaksanakan SST jika
kerajaan baru, harga barang memang tidak akan turun.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita bercakap tentang hasil kewangan negara, saya
ingin membawa perhatian Tuan Yang di-Pertua semua terhadap salah satu faktor yang
memerlukan peruntukan yang tinggi adalah keselamatan, Tuan Yang di-Pertua. Umum
mengetahui, kita berjiran dengan Indonesia. Bersempadan laut di Semenanjung dan
bersempadan darat di Sabah dan Sarawak, Tuan Yang di-Pertua. Kawasan Parlimen saya
di Hulu Rajang, mempunyai persempadanan darat paling panjang dengan Indonesia. Baru-
baru ini, sering berlaku pencerobohan berkumpulan warga Indonesia yang mencari kayu
gaharu, Tuan Yang di-Pertua. Kumpulan ini berjumlah boleh mencapai 20 hingga 30 orang.
Mereka membawa senjata, kemungkinan besar senjata itu hanya untuk mempertahankan diri
mereka daripada ancaman fauna di hutan.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh bersifat sambil lewa
terhadap pencerobohan sebegini. Ia alasan mereka, mungkin hanya untuk mencari kayu
gaharu. Akan tetapi, macam-macam perkara boleh terjadi, Tuan Yang di-Pertua. Kami rakyat
di Hulu Rajang tidak mahu peristiwa seperti di Lahad Datu terjadi lagi. Ini adalah satu
kebimbangan yang sangat serius bagi penduduk saya di kawasan Parlimen Hulu Rajang.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, di Sarawak sahaja kita mempunyai sembilan pos
kawalan angkatan tentera di border kita. Malah, di Indonesia pula mempunyai 51 pos
kawalan bagi mengawal kedaulatan sempadan mereka, jauh besar bezanya, Tuan Yang di-
Pertua.
Melalui ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Jumaat lepas, kerajaan
telah menyatakan komitmen dan tidak berkompromi dalam soal keselamatan dan kedaulatan
negara, terutamanya dalam mengekang pencerobohan sempadan kita. Teruskan Pakatan
Harapan, buat dengan lebih baik dari kerajaan yang dahulu. Saya membacakan ucapan
Yang Amat Berhormat Langkawi berkenaan keselamatan itu tidak mencukupi. Seterusnya,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Langkawi terus mengumumkan penambahan pos
keselamatan di sempadan. Adakah Kerajaan Pakatan Harapan serius atau tidak dalam soal
pertahanan negara kita?
Tuan Yang di-Pertua, provokasi adalah satu perkara yang sangat penting bagi
memacu ke sesebuah negara yang ke hadapan. Dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-11,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan rancangan untuk menambah baik
infrastruktur digital akan diperhebatkan melalui pembinaan 300 menara komunikasi dan naik
taraf 1,000 menara sedia ada. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga menyatakan
untuk Sabah dan Sarawak akan ada 106 menara komunikasi baru dan menaik taraf empat
peratus menara yang sedia ada.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, adakah angka itu sebahagian ataupun tambahan
rancangan penambahan 300 menara baru atau dinaik taraf 1,000 menara yang sedia ada?
Tambahan lagi, berapa jumlah secara spesifik mengikut negeri untuk Sabah dan Sarawak?
Ini kerana Sabah dan Sarawak saiz negerinya amat jauh berbeza sekali, Tuan Yang di-
Pertua. Sabah dan Sarawak selalu ketinggalan dalam kemajuan komunikasi.
Jika di Kuala Lumpur sudah hendak melompat ke era 5G, Tuan Yang di-Pertua.
Kami di Sarawak masih lagi berfikir dan berusaha untuk mendapatkan liputan, terutama di
pedalaman seperti di kawasan saya Hulu Rajang. Sebagai contoh, kawasan Hulu Rajang
dan Baram. Dua kawasan Parlimen terbesar di Malaysia. Adalah normal jika saya turun ke
kawasan, 100 peratus tidak ada liputan berhari-hari, Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya hilang
pun, Dewan ini tidak dapat mencari saya. [Ketawa]
Jadi, saya mohon kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia buat lebih
banyak untuk kita rakyat di Sarawak dan kita adalah rakan kongsi daratan setaraf, Tuan Yang
di-Pertua. [Tepuk]  Saya menyeru, dengan izin, with the strongest term, Kerajaan
Persekutuan untuk meletakkan liputan di Sarawak dan Sabah sebagai prioriti utama, Tuan
Yang di-Pertua. Ini adalah tulang belakang kemajuan negeri Sarawak dan Sabah. Tanpa
liputan komunikasi, banyak perkara yang rakyat di pedalaman akan tinggal tetap tercicir. Itu
rakyat Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Jangan pinggirkan, fikirkan bahawa semua sama rata
untuk rakyat dan penduduk di pedalaman. Ini sangat ketara, jika kita lihat dalam pelantikan
pegawai tertinggi kerajaan, Tuan Yang di-Pertua.
Boleh kiralah pakai jari berapa ramai anak Sabah dan anak Sarawak yang
memegang jawatan Ketua Setiausaha, KSU, Timbalan KSU atau Ketua Perkhidmatan dan
berbagainya di Semenanjung ini. Adalah mustahil antara beribu perjawatan awam dari
Sarawak tiada sepuluh dan dua puluh orang yang tidak layak memegang jawatan berkenaan,
Tuan Yang di-Pertua. Bercakap mengenai hal Sarawak, pada tahun 2016 arwah Tok Nan
yang dikenali telah berjuang untuk mendapat kembali hak minyak yang dikuasai Petronas di
Sarawak. Petronas yang sudah menyedut berbilion-bilion ringgit keuntungan berlipat kali
ganda dari tanah Sarawak.
Bahkan, boleh dikatakan Menara KLCC itu Tuan Yang di-Pertua, satu menara patut
milik Sarawak. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh setahun Petronas
mengambil hasil 850 ribu tong minyak dari 60 telaga minyak di Sarawak pada tahun 2017.
Dengan mengambil anggaran USD70 per tong, pengiraan kasar mendapatkan pendapatan
Petronas dari telaga minyak di Sarawak sahaja sudah mencecah USD21.7 bilion ataupun
bersamaan dengan sekitar RM90 bilion, Tuan Yang di-Pertua. Itu hasil dari negeri Sarawak,
Tuan Yang di-Pertua.
Menyebut tentang Petronas, saya hendak mengajukan soalan yang saya pasti ramai
rakyat Sarawak berminat. Berapakah peratusan anak Sarawak di Petronas yang dalam
peringkat pengurusan eksekutif dan bukan eksekutif, Tuan Yang di-Pertua. Hal ini adalah
kerana amatlah penting untuk pembangunan modal insan anak Sarawak itu sendiri. Hasil
bumi sudah diambil Petronas, jangan sampai anak watan terus ketinggalan, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, apa kita berkata tentang Petronas, sememangnya kita tidak
boleh lari dari Perjanjian MA63. Saya maklum bahawa satu jawatankuasa khas telah
ditubuhkan bagi mencari jalan penyelesaian berkenaan hak Sarawak dan hak Sabah.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Hulu Rajang.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey, kawan saya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, bersetujukah Yang
Berhormat Hulu Rajang dengan saya bahawa apa yang diminta oleh Yang Berhormat Hulu
Rajang ini suatu yang memang hak dan patutnya telah pun lama diberikan oleh kerajaan
kepada anak Sabah dan anak Sarawak, khususnya Sarawak. Setujukah Yang Berhormat
Hulu Rajang dengan saya, yang sebenarnya hak-hak anak-anak Sabah dan anak-anak
Sarawak ini it’s already enshrined dalam Perlembagaan.
Juga jelas apa yang sepatutnya diberikan kepada anak-anak Sabah dan Sarawak
jauh lebih apa yang diberikan kepada anak-anak Malaysia. Ini kerana semasa kita bercantum
menjadi Malaysia, hak-hak itu telah pun diletakkan dalam Perlembagaan. Apakah Yang
Berhormat Hulu Rajang rasakan, harus kerajaan membuka Perlembagaan dan ternyata di
situ? Maka, hak ini harus diberikan dalam kadar keadaan yang segera. Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Rajang.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih, saya bersetuju sangat
dan simpanlah ucapan kawan saya iaitu untuk dalam teks ucapan saya. [Tepuk] Akan tetapi
komposisi jawatan berkenaan tidak melambangkan keadaan sebenarnya kerana ia ramai
dikhuatiri bukan dari Sabah dan Sarawak. Dengan izin, equal texts, equal rights, equal
representation, Tuan Yang di-Pertua. Wakil dalam jawatankuasa perlulah melambangkan
kepentingan Sabah dan Sarawak.
Sekarang ini nampaknya bagaikan jawatankuasa ini hanya hendak melindungi
kuasa Kerajaan Pusat sahaja. Dengan yang demikian, saya menuntut kepada Kerajaan
Pusat supaya mengembalikanlah hak-hak asal MA63 seperti yang telah dinyatakan dalam,
dengan izin, Inter-Government Community (IGC) yang asal. Itulah sebenar-benarnya
semangat Perjanjian 1963 yang telah dikhianati Kerajaan Persekutuan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya merasa ada harapan untuk melihat keadilan
tercapai. Ini kerana Pakatan Harapan telah berjanji untuk mengembalikan status Sabah dan
Sarawak berteraskan Perjanjian Malaysia 63. Malah, perkara ini adalah teras yang keempat
dalam manifesto. Okey, akhir sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan Yang
Berhormat Hulu Rajang.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Saya mewakili rakyat Hulu Rajang
amat berharap dan pembangunan Sarawak terus diutamakan dan Perjanjian Malaysia 63
dilaksanakan dengan jujur tanpa prejudis, tanpa sebarang muslihat dan dengan kadar
segera.
■1530
Akhir kata, dengan pantun.
Pua kumbu indah dipandang,
Ku beri sayang rapi kusimpan,
Masa berlalu kurun mendatang,
Perjanjian 63 dilupa jangan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Rajang. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Kapar 20 minit.
3.30 ptg.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang budiman. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Memulakan bicara dalam
pembentangan yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia
dalam mengusulkan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas memberikan
beberapa isyarat kepada kita iaitu penyentuhan tentang keseluruhan isu yang berbangkit
dalam negara. Waktu yang dilihat sudah pun didamparkan ke belakang.
Apa yang ingin saya menyinggung ialah yang pertama ialah di bawah perkara kos
sara hidup yang dipetik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam membicarakan
soal replacement ataupun pertukaran antara GST dengan SST yang menghilangkan
pendapatan negara berjumlah RM23 bilion dan melihat daripada perkembangan sekarang
ini, banyak pihak telah meretorikkan isu-isu kenaikan harga barang. Terutama sekali
Kementerian Pengguna harus menggunakan semaksimum penguatkuasaan untuk
memastikan harga barangan tidak menjadi isu retorik ataupun isu polemik yang digunakan
oleh pihak tertentu terutama sekali bagi mereka yang cuba mengaibkan Kerajaan Pakatan
Harapan.
Jadi dalam soal kos sara hidup ini, dia berseragam dengan keperluan-keperluan
penghidupan yang lain. Maka saya ingin menyarankan kepada kementerian terutama sekali
kepada Kementerian Pengguna yang memastikan bahawa segala bentuk barang itu perlu di
pantau dengan semaksimumnya dan dihukum bagi mereka yang mengkhianati arahan yang
dikeluarkan oleh kerajaan untuk memastikan rakyat itu tidak terbeban.
Isu keduanya yang saya hendak bangkitkan dalam kos sara hidup. Saya tadi
merenungi Yang Berhormat Hulu Rajang punya hujahan sebenarnya hati saya tersentuh dan
tangisan itu menyebabkan saya mengheret isu yang sama iaitu 200 ribu unit rumah yang
mampu milik untuk dibina dalam 2018–2020. Daripada situ saya ingin menyinggung
beberapa perkara yang membolehkan kerajaan memikirkan bagaimana untuk kita
menyediakan dalam proses tiga tahun ini untuk memastikan bahawa sasaran untuk
mendirikan rumah itu tercapai. Saya mengambil contoh GLC-GLC yang berada di bawah
naungan kerajaan harus juga diparas pandu untuk juga membantu untuk membina rumah-
rumah kos rendah ini ataupun mampu milik ini yang membolehkan rakyat memiliki rumah
tersebut.
Saya mengambil contoh TNB yang mengaut hasil untung berbilion dan apa yang
saya lihat ialah pulangan kepada masalah sosial itu perlu diberi balik kepada rakyat dan
begitu juga dengan Telekom. Begitu juga dengan segala bentuk apa GLC yang ada untuk
memastikan bahawa peranan mereka itu untuk melengkapkan at least semaksimum kalau
boleh 200 ribu itu menjadi sasaran utama dalam masa tiga tahun malah melebar luaskan
terutama sekali di negeri Sabah dan Sarawak. Oleh sebab itu saya ingin menyinggung apa
yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang itu memberikan isyarat bahawa
keperluan itu sudah tidak boleh dikompromi.
Puluhan tahun mereka sengsara dan merana dan keperluan perumahan ini tuntutan
yang mendesak dan saya minta kerajaan juga mengarahkan GLC-GLC yang berada di
bawah naungan kerajaan supaya berperanan dan memastikan bahawa mereka juga
melengkapkan apa yang dimaksudkan dengan keperluan asas yang boleh memberikan
rakyat hidup dalam keadaan yang selesa dan memberikan mereka harapan. Ini adalah
kerajaan yang memberikan komitmen harapan untuk mereka.
Jadi saya ingin menyarankan kepada kementerian di seluruh kementerian yang
terbabit dalam GLC yang ada memastikan peranan dimainkan oleh GLC juga itu boleh diguna
pakai untuk melengkapkan sasaran iaitu sekurang-kurangnya 200 ribu mampu milik rumah
dapat kita laksana dan dapat didirikan.
Ketiga, saya ingin juga menyinggung iaitu tentang gaji minimum yang dibangkitkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang jumlah RM1,050. Pertama harus saya
tegaskan saya berterima kasih kepada kerajaan kerana tidak ada diskriminasi di antara
kategori Sabah dan Sarawak yang sebelum ini Sabah dan Sarawak RM920 dan Persekutuan
di Semenanjung RM1,000 tetapi hari ini dia lengkapkan bahawa semuanya adalah satu
paras yang sama iaitu RM1,050. Namun, saya ingin tegaskan kepada kerajaan bahawa
mengikut laporan yang saya terima daripada Menteri pun ada di sini daripada laporannya
saya terima daripada working committee penyelaras gaji minimum telah mencadangkan
sebanyak RM1,170 dan apa yang saya dimaklumkan pengumuman dibuat hanya RM1,050.
Saya ingin menegaskan dalam petisyen yang dibuat oleh Malaysian Trade Union
Congress (MTUC) yang menegaskan bahawa pihak Kementerian Sumber Manusia supaya
mengkaji semula tentang gaji minimum ini yang memberikan kesan hala tuju yang cukup
minimum. Bayangkanlah dalam keadaan sekarang kos sara hidup yang semakin meningkat
tinggi, dalam keadaan hidup pekerjaan yang sudah pun kita ketahui banyak syarikat-syarikat
sudah mula berbicara soal pembuangan kerja, sudah banyak syarikat-syarikat yang
memberikan signal bahawa mereka akan membuang pekerja-pekerja dan ini memberikan
satu larungan ataupun satu perkara yang merumitkan.
Maka saya juga ingin memastikan Kementerian Sumber Manusia memperkasakan
gaji minimum ini sampai kepada taraf yang rasional seperti mana yang dicadangkan oleh
Jawatankuasa Penyelaras Gaji Minimum 2012 di atas dan mereka itu sebenarnya memang
relevan kerana mengikut maklumat yang saya terima gaji minimum penjawat awam ialah
RM1,200 manakala swasta adalah RM1,050 jauh ke belakang.
Namun yang jelas saya ingin menegaskan kepada kerajaan bahawa kaji semula
pertimbangan ini yang dibuat oleh MTUC untuk memastikan bahawa gaji minimum ini sedikit
keselesaan dan rasional untuk pendapatan gaji minimum yang hanya terlibat adalah sekitar
18 ke 22 peratus. Jadi ini harus dikaji semula. Untuk mencapai negara maju, kita mesti
memastikan pendapatan tinggi juga memainkan peranan utama untuk melengkapkan kita
negara maju.
Keempat, saya ingin menegur kerajaan tentang hak pekerja. Saya dimaklumkan
mengikut laporan yang saya terima yang dihantar kepada saya iaitu beberapa syarikat GLC
yang telah dimansuhkan memberikan kesan buruk kepada pekerja. Sebagai contohnya iaitu
pekerja-pekerja di bawah SPAD yang memberikan isyarat bahawa setelah penutupan SPAD
beberapa perkara telah diambil pihak Kementerian Pengangkutan ini. Kementerian
Pengangkutan harus sedar bahawa mereka telah pun transferkan bukan transfer
sebenarnya. Sebenarnya mereka telah dipindahkan kepada kementerian-kementerian yang
lain.
Akan tetapi yang saya sedih ialah mereka ini dipotong gaji mereka yang asal
daripada gajinya RM2,500 setengah dipotong menjadi RM1,200. Ini sebenarnya kezaliman
bila mana kita menutup syarikat itu ataupun agensi itu kita tidak boleh menzalimi pekerja yang
bekerja di bawah naungan itu. Apa yang berlaku dalam surat memorandum yang dihantar
dalam notis yang akan dikuatkuasakan pada 31 Disember 2018, surat tawaran kerja
bermaksud bekerja semula.
Tuan Yang di-Pertua, ini tidak boleh berlaku sebegitu dan apa yang kita lihat bahawa
taraf jawatan-jawatan adalah berstatus kontrak dua tahun sudah ada permanent tetapi
mereka dikontrakkan. Ini sebenarnya tidak boleh berlaku dalam kita memastikan agenda
reformasi rakyat diberikan hak mereka dan tidak boleh berlaku dalam kita hendak memotong
atas sifat kita tidak mahu memakai agensi tersebut. Ini tidak boleh kita kompromi. Begitu juga
dengan gaji permulaan yang ditawarkan adalah gaji minimum...
■1540
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Setiu
minta laluan.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Mengikut gred dan skim yang
ditawarkan pada tangga gaji (4) P.1 dan T.1.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu mohon mencelah.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Saya juga...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu mohon mencelah.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana
saya ada 10 minit...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Banyak
lagi itu.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Saya mengikut Peraturan 37 di
bawah peraturan mesyuarat, saya tidak mahu diganggu. Terima kasih. Minta maaf.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
[Ketawa]
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Apa pun yang saya hendak
bicarakan...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sedikit sahaja.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Hari ini ialah saya hendak
pastikan...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Berhubung dengan pekerja ini.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang pekerja SPAD ini jangan
dizalimi. Mereka harus diambil mengikut status awal asal mereka dan ini tidak boleh kita
biarkan. Saya minta Menteri Pengangkutan untuk mengkaji semula tawaran-tawaran yang
diberikan kepada mereka. Ini kerana mereka bukan diminta ditransfer atau ditutup SPAD
tetapi keperluan itu tidak diperlukan, maka mereka menjadi mangsa antara dua darjat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu minta laluan.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ketiga, itu yang keempat. Ia
termasuk juga beberapa perkara yang saya diminta bawa...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tolong
perjuangkan sama nasib pekerja ECRL.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: ...pekerja umur 30 tahun dan 45
tahun. Saya telah diberitahu mereka kakitangan majoritinya dalam golongan 30 tahun hingga
45 tahun, Selepas ini mana mereka hendak pergi? Kalau ini yang menjadi masalah kepada
pengambilan semula atas title yang sama kerana Tuan Yang di-Pertua, kalau kita bayangkan
dalam 45 tahun gajinya RM1,200, macam mana mereka hendak meneruskan saraan hidup?
Bagaimana mereka hendak menyara anak isteri dan membayar wang untuk rumah dan
kereta atau apa sahaja yang berbentuk kenderaan? Ini satu kezaliman. Saya juga diberitahu
bahawa mereka ini akan menjadi pekerja kontrak.
Seorang Ahli: Dahsyat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Masya-Allah. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin menyinggung TV3 perjanjian bersama– Yang Berhormat Jasin jangan
tersenyum, ternganga mulut. Tutup mulut itu.
Tuan Yang di-Pertua, TV3 perjanjian bersama tidak selesai lagi. Saya minta
pengurusan TV3, Kementerian Komunikasi menegur sedikit TV3, the New Straits Times dan
juga beberapa media yang dilihat kebajikan mereka terabai dengan beberapa perjanjian
termasuk Utusan Malaysia. Saya juga ingin mencadangkan supaya Kementerian Tenaga
Manusia juga memainkan peranan– kena juga Yang Berhormat Ipoh Barat. Macam mana
sekali pun, ini adalah isu yang berlarutan sampai dua tahun lebih. Saya minta kementerian
untuk campur tangan di bawah Seksyen 18, sekurang-kurangnya mereka juga diberikan
pembelaan untuk memastikan hak mereka itu tercapai.
Begitu juga dengan isu kes di Megasteel yang sampai hari ini tidak selesai lagi.
Megasteel ini saya minta kementerian untuk selesaikan masalah segera kerana pampasan
itu adalah wajib dibayar tetapi mereka tidak berbuat demikian. Namun saya diberitahu ada
ruang-ruang sedikit untuk menyelesaikan isu Megasteel yang mana isu ini masih lagi
bertapak dan masih lagi menjadi sisaan kepada mereka yang bekerja termasuk Perwaja yang
hari ini masih lagi tersangkut atas definisi undang-undang.
Maka saya mohon Menteri Tenaga Manusia dan Menteri Kewangan campur tangan,
nasihat majikan yang mana mereka ini di luar sana bermewah-mewahan, berbilion-bilion
wang, ambil wang EPF, ambil wang SOCSO, ambil wang insurans, mana semua dia tibai.
Akan tetapi rakyat atau pekerja 1,000 orang tidak mereka berikan hak. Saya minta
kementerian-kementerian campur secara drastik. Kalau mereka khianat kepada pekerja,
pastikan mereka tidak boleh berdagang dalam negara sebab mereka adalah pengkhianat
Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana mereka melanggar undang-undang yang termaktub dalam
Akta Perusahaan, Akta Pekerja dan Akta Kesatuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan kepada pendidikan. Cepat betul enam
minit. Pelantikan di atas TVET – saya ingin menyatakan dengan jelas bahawa saya diberitahu
bahawa bajet untuk peruntukan anak didik untuk lahirkan anak-anak muda berkemahiran
sedang keadaan kritikal kerana bajet untuk TVET yang sepatutnya diberi telah dipotong.
Akhirnya pelajar-pelajar ini dalam dua tahun untuk complete dia punya education, akhirnya
tersangkut kerana bajet itu tidak ada. Apakah benar berita ini? Kalau benar berita ini, kerajaan
di bawah Menteri Pendidikan, di bawah Menteri Tenaga Manusia, harus segera mengambil
tindakan. Jangan diputuskan harapan pelajar-pelajar yang sudah sampai ke penghujung
untuk mereka melepasi sebagai pekerja berkemahiran.
Saya mendapat maklumat ini atas sifatnya sebagai seorang yang bertanggungjawab
untuk memastikan TVET jangan digagalkan untuk kita menjana, untuk kita melahirkan anak-
anak muda yang setaraf dengan pekerja asing yang berkemahiran. Mereka berkebolehan
tetapi bila hendak sampai kepada penghujung penamat, tiba-tiba saya diberitahu bajet tidak
cukup. Dua tahun selepas itu setahun mereka terkandas. Ini tidak boleh berlaku. Maka untuk
pendidikan, walaupun sebelum ini potongan terhadap pendidikan RM1.6 bilion, tidak menjadi
satu kerisauan kepada kerajaan terdahulu.
Akan tetapi saya hendak tegaskan bahawa mandat rakyat kepada kita, bahawa
agenda reformasi untuk mengangkat martabat pendidikan tidak boleh kita kompromi. Maka
saya tidak mahu mendengar atas sifat tidak cukup bajet untuk mereka meneruskan
pendidikan, menjadi alasan untuk mereka terkandas. Ingat Tuan Yang di-Pertua, kita mahu
melahirkan rakyat yang berkemahiran. Maka saya tidak boleh berkompromi dengan sesiapa
pun yang cuba untuk mengatakan bahawa wang tidak ada, tidak boleh beri pendidikan. Ini
cakap orang yang tidak bermoral. [Dewan riuh]
Keenam...
Seorang Ahli: Hebat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Saya juga...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Hebat, hebat, hebat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Belum habis lagi. Ada lagi, dengar
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan yang keenam.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Pekerja asing. Baru-baru ini telah
diwacanakan iaitu banyak cerita telah– SPRM telah pun mengadakan siasatan. Begitu juga
dengan tindakan yang diambil di mahkamah di atas beberapa agensi yang mengaut
keuntungan dan juga menjalankan tugas-tugas yang tidak mengikut undang-undang. Dalam
pada proses negara sekarang dalam keadaan yang kemelut dengan kos sara hidup yang
meningkat, pembuangan pekerja berleluasa. Saya diberitahu juga Telekom pun hendak
buang orang kerja. Telekom pun hendak buang orang, Tuan Yang di-Pertua. Oh! Dahsyat!
Telekom pun hendak buang orang kerja. Begitulah juga agensi-agensi GLC yang lain,
beberapa agensi yang saya dilaporkan sudah mula berbisik-bisik untuk buang pekerja. Ini
namanya, ‘bila untung kaut-kaut, bila susah engkau hendak menyingsing.’
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Minta laluan. Setiu. Yang
Berhormat Kapar, sedikit sahaja.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Saya menggunakan Peraturan 37
iaitu tidak membenarkan campur ataupun gangguan daripada mana-mana Yang Berhormat.
Masa saya lagi tiga minit.
Apa pun yang penting ialah saya merasai bahawa pekerja asing ini setelah Kerajaan
Pakatan Harapan telah merencanakan untuk memastikan bahawa gerakan untuk tidak
membenarkan pekerja asing berleluasa dalam negara ini, menjadi realiti. Dalam masa yang
sama, saya juga ingin menegaskan bahawa kita tidak boleh menzalimi pekerja tempatan.
Jelas mengikut peraturan di bawah seksyen 60N Akta Kerja 1955 mengharamkan
pengambilan pekerja asing ini dan juga menidakkan hak pekerja tempatan yang bersabit
dengan Seksyen 60M Akta Kerja 1955.
Maka saya ingin menyatakan dengan jelas bahawa kita harus ada penguatkuasaan
secara drastik dan Kementerian Tenaga Manusia harus memainkan peranan untuk
memastikan bahawa pekerja tempatan ini wajib diberikan peluang dahulu. Jangan letak di
kilang luar. Kami mahu pekerja-pekerja untuk diinterview. Bila masuk pekerja tidak ada,
beritahu kementerian, pekerjaan begitu banyak, pekerja tempatan tidak masuk. Jadi ini cerita
dongeng berlalu sudah berzaman. Sekarang kita mahu kementerian sebab itu saya tegaskan
daripada sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, Menteri pun ada. Saya kata JTK ini tidak boleh
kurang. Ya, sekarang ini 400 lebih, hendak jaga 9,000 agensi. Fuh! Dahsyat! Tuan Yang di-
Pertua. 400 hendak jaga satu Malaysia. Masya-Allah. Memang letih, penat.
Akan tetapi dalam masa yang sama saya cadangkan sebab kementerian di bawah
Sumber Manusia terdahulu telah bersetuju untuk menambah 416 orang. Saya mohon
kementerian untuk menyegerakan, untuk memastikan bahawa mereka ini dapat bekerja
untuk memastikan setiap agensi yang terlibat kerana apa Tuan Yang di-Pertua, JTK, JTK...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Menteri kena jawab itu. Kena jawab, kena
jawab itu.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Hei! Yang Berhormat Parit Sulong
jangan kacaulah. [Ketawa] Hilang konsentrasi saya. Apa yang penting hari ini ialah saya
hendak tengok JTK berkuat kuasa. Akta Kanak-kanak telah pun kita bahas minggu sudah.
Lulus dan telah berperanan tetapi kalau JTK tidak cukup Tuan Yang di-Pertua, buatlah apa-
apa akta pun, ‘dok’ tengok berlalu akta, tindakan itu tidak ada. Akan tetapi ini tidak boleh
berlaku dalam keadaan kita hendak memperkasakan untuk berseiring dengan Konvensyen
ILO di bawah Convention 81 dengan kekuatan daripada tugasan yang diberikan ataupun atur
acara prosedur syarat daripada ILO yang memberikan setahun untuk dua kali siasatan tetapi
kita tujuh tahun Tuan Yang di-Pertua belum boleh buat kali kedua siasatan.
■1550
Ini menunjukkan bahawa penambahan JTK ini amat-amat diperlukan. Tidak boleh
kita kompromikan. Merumus segala bicara saya, saya menganggap bahawa Kajian Separuh
Penggal, Rancangan Malaysia Kesebelas ini memberikan isyarat bahawa Kerajaan Pakatan
Harapan bersedia menuju kepada mercu kejayaan, hab pendidikan rakyat akan terbina.
Namun kalau tidak ada penguatkuasaan, kalau tidak ada kesungguhan, kalau berlaku lagi
ketirisan, kalau berlaku lagi rompakan, kalau berlaku lagi kecurian, maka kita bermimpi di
siang hari untuk melihat pelaksanaannya.
Maka ayuh kementerian-kementerian yang ada, Kabinet yang telah diberi tugas dan
tanggungjawab, bangun dan bangkitlah bersama-sama dengan rakyat, pastikan Rancangan
Malaysia Kesebelas separuh penggal ini dapat kita laksanakan dengan megah tanpa
kerisauan daripada mereka yang menyerang kiri dan kanan dan akhir bicara, saya
menyokong sepenuh-penuhnya yang telah dibentangkan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri iaitu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: ...Iaitu pembentangan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kapar.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tahniahlah, tahniah Yang Berhormat
Menteri, kena dengar itu Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kapar. Memang ada sesi untuk Menteri-menteri menjawab setelah habis
perbahasan pada minggu depan. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Pasir Mas.
3.51 ptg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Allah SWT berfirman di
dalam al-Quran yang berbunyi [Membaca ayat al-Quran] Surah Al-Hajj, ayat 18 yang
bermaksud, “Wahai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah dan hendaklah
tiap-tiap diri melihat dan memerhatikan apa yang telah disediakan untuk hari esok dan
bertakwalah kepada Allah sesungguhnya Allah amat meliputi pengetahuan-Nya ke atas apa
yang kamu kerjakan”.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya. Ayat
yang saya bacakan ini merupakan satu-satunya ayat di dalam al-Quran yang mengandungi
perintah supaya bertakwa kepada Allah sebanyak dua kali di dalam satu ayat. Tidak ada ayat
seperti ini di dalam al-Quran tetapi Allah SWT meletakkan perintah bertakwa ini sebanyak
dua kali di dalam ayat yang memerintahkan supaya orang-orang yang beriman merancang
dan membuat post-mortem apakah dilakukan kelmarin untuk penilaian pada hari esok.
Justeru pembentangan dibuat oleh Yang Amat Berhormat Langkawi baru-baru ini merupakan
satu perkara yang baik untuk melihat apakah kebaikan dan juga keburukan yang telah
dilaksanakan di dalam separuh penggal Rancangan Malaysia Kesebelas ini untuk dijadikan
sebagai iktibar dan pengajaran bagi mengharungi separuh penggal lagi.
Saya memerhatikan perancangan yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri cukup baik dan saya memerhatikan ucapan daripada Yang
Berhormat Kapar yang cukup-cukup bersemangat dan saya nampak keikhlasan beliau tadi,
justeru mungkin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita ini perlu dikekalkan sehingga ke
akhir penggal, tidak cukup hanya dua tahun semata-mata. Saya nampak Ahli-ahli Pakatan
Harapan barangkali setuju dengan cadangan saya ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu di Pasir Mas terlebih dahulu iaitu
isu tebatan banjir di Parlimen Pasir Mas. Tuan Yang di-Pertua, kurang lebih sebulan daripada
sekarang rakyat saya di Pasir Mas akan bertarung dengan banjir. Di DUN Meranti khususnya
yang bersempadan dengan negara Thailand dan juga Parlimen Rantau Panjang
sebahagiannya akan mengharungi banjir yang akan datang dari negara Thailand.
Ikutan daripada program ataupun pembinaan tebatan banjir yang masih belum
disempurnakan sehingga ke hari ini. Justeru dalam Rancangan Malaysia Kesebelas untuk
separuh penggal lagi, saya memohon dan merayu kepada kerajaan supaya menyiapkan
program ataupun pembinaan tebatan banjir ini dengan kadar yang segera. Ini kerana yang
akan menanggung deritanya ialah rakyat kita di sempadan negara kita, di Parlimen Pasir
Mas, di Parlimen Rantau Panjang, para petani yang menanam tanaman-tanaman mereka
sudah mula untuk memetik hasil-hasil mereka walaupun masih belum cukup masak kerana
berdepan dengan situasi banjir seperti ini. Justeru dalam program berikutnya, saya mahu
supaya isu tebatan banjir ini diberikan perhatian yang sebaik mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh beberapa isu yang lain iaitu
isu Kementerian Pertahanan yang telah disebut ataupun disebut secara sepintas lalu di
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Aspek pertahanan ialah perkara yang penting bagi
sebuah negara. Benar bagai dikata oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan tempoh hari
bahawa kita tidak berhasrat untuk berperang dengan sesiapa.
Akan tetapi perlu diingat bahawa sesebuah negara yang berdaulat, kita perlu
mempersiapkan diri daripada sebarang kemungkinan pencerobohan luar. Justeru pada
ketika itulah kita amat memerlukan keupayaan pertahanan yang ampuh untuk berada di
tahap kemudian, di sinilah kita perlu menyemak keupayaan angkatan tentera kita pada hari
ini dalam aspek alat atau kelengkapan perang. Adakah aset-aset atau keupayaan firepower
kita dari ketiga-tiga perkhidmatan darat, laut dan udara berada pada tahap yang paling baik?
Kita mahu supaya pembentukan angkatan tentera hendaklah berasaskan kepada
keredaan kepada Allah SWT. Nyahkan segala elemen kemaksiatan, penyelewengan
sekiranya masih ada dalam institusi ketenteraan. Bentuklah angkatan tentera kita sebagai
mana model pembentukan yang pernah ditunjukkan oleh Rasulullah SAW dan para sahabat.
Kita melihat tentera-tentera hebat yang dibentuk pada zaman lampau dibentuk dengan dasar
akidah mereka kepada Tuhan dan dalam konteks umat Islam, akidah mereka kepada Allah
SWT.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat Timbalan Menteri yang bertanggungjawab dalam
isu pembangunan masyarakat dan juga keluarga turut ada pada hari ini. Satu-satunya
Timbalan Menteri yang ada, dua. Dalam isu OKU, saya ingin menyentuh betapa pada hari ini
kita melihat bagaimana Kementerian Pendidikan, saya mahu supaya Kementerian
Pendidikan dapat mempertimbangkan kembali pelaksanaan zero reject policies yang
diamalkan kepada murid berkeperluan khas di sekolah-sekolah masing-masing.
Dalam amalan pada hari ini ramai murid OKU dan kanak-kanak OKU dinafikan hak
mereka untuk mendapat pendidikan yang sewajarnya. Mereka masuk ke sekolah pendidikan
khas kemudian dalam masa tempoh tiga bulan sahaja, mereka dibuat penilaian dan mereka
terus direject ataupun terus disisihkan daripada arus pendidikan perdana kononnya tidak
mempunyai kelayakan untuk mengikuti pendidikan tersebut. Dalam masa yang sama tiga
bulan ini tidak adil untuk menilai anak-anak berkeperluan khas seperti ini. Justeru kita mahu
supaya Kementerian Pendidikan dapat menilai kembali jawapan daripada Menteri Pendidikan
kelmarin cukup baik tetapi kita mahu dari sudut pelaksanaannya dapat lebih serius dan
diberikan penekanan.
Begitu juga dengan penubuhan PERMATA Kurnia di semua negeri yang ada.
Timbalan Menteri telah memberikan jawapan bahawa PERMATA Kurnia akan ditubuhkan di
tiga buah negeri untuk sesi 2019. Saya ingin memohon supaya dapat ditubuhkan PERMATA
Kurnia ini di setiap negeri kerana mereka yang berkeperluan terhadap institusi ini melampaui
kepentingan politik, bangsa dan sebagainya.
Saya tahu bahawa mungkin di sana ada halangan-halangan tertentu, penempatan
dan sebagainya tetapi kita yakin sekiranya perbincangan dapat dilakukan dengan pihak
PERMATA Kurnia maka mereka boleh dan mampu untuk membuka cawangan di setiap
negeri dan isu ini saya yakin telah sampai kepada pihak Timbalan Menteri yang ada dan
begitu juga dengan elaun kepada pelatih ataupun jurulatih-jurulatih di pusat Pemulihan Dalam
Komuniti (PDK) yang hingga ke hari ini mereka hanya diberikan elaun sebanyak RM800
sahaja untuk menjaga pelatih-pelatih OKU yang ada. Saya pergi melawat PDK di kawasan
saya, walaupun tidak ada jemputan tetapi saya turun untuk menyaksikan bagaimana gigihnya
petugas-petugas kita untuk mengasuh dan juga menjaga remaja-remaja ataupun mereka
yang berkeperluan khas ini tetapi dengan gaji sebanyak RM800 sebulan sahaja, cukup-cukup
tidak mencukupi untuk menampung keperluan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan jurang
pendapatan isi rumah. Berdasarkan Laporan Penyiasatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas
2016, bilangan isi rumah di Malaysia meningkat daripada 6.7 juta pada tahun 2014 kepada
6.9 juta pada tahun 2016. Isi rumah merujuk kepada kombinasi pendapatan kasar individu
yang menetap bersama dalam sebuah rumah. Di Malaysia purata saiz isi rumah adalah
empat orang atau dua orang daripadanya mempunyai pendapatan. Terdapat empat punca
pendapatan isi rumah, pekerjaan bergaji 63 peratus, bekerja sendiri 15.6 peratus, hasil
daripada harta dan pelaburan 12.9 peratus serta pindaan semasa 8.5 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini isi rumah dikategorikan tiga kumpulan berasaskan
pendapatan. Kita tahu bahawa di sana ada T20, B40 dan M40, jurang bagi mereka ini sangat
tinggi. Di Malaysia pada tahun 2007, Pekali Gini di Malaysia ialah 0.441 kemudian menurun
kepada 0.401 pada tahun 2014 dan terus menurun kepada 0.399 pada tahun 2016.
■1600
Walaupun track ini downtrend ataupun tren menurun tetapi ia masih berada pada
tahap yang tidak memuaskan. Kos sara hidup merupakan topik yang paling tinggi. Di Perlis
ada kes bunuh diri. Kita tahu baru-baru ini seorang kanak-kanak empat tahun jatuh daripada
tingkat 17. Ibu bapanya meninggalkan kanak-kanak ini keseorangan bersama dengan anak-
anak yang lain. Anak yang lain terpaksa pergi ke sekolah, mereka berniaga nasi lemak di
tempat yang jauh daripada flat mereka. Isu ini ialah kos sara hidup.
Saya simpati kepada Yang Berhormat Langkawi berhadapan dengan pemandu teksi
baru-baru ini. Sehingga Yang Berhormat Langkawi mengungkap kata-kata untuk meletakkan
jawatan. Kita tahu bahawa isu ini bukan isu pemandu teksi atau Grab semata-mata tetapi isu
kos sara hidup. Kos sara hidup merupakan isu paling penting. Maka inilah yang perlu
diberikan penekanan kepada Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung kenyataan Yang Berhormat
Menteri Kewangan di Dewan yang mulia ini dua hari lepas. Berhubung ada negeri yang tidak
mampu membayar gaji kakitangan. Disahkan kemudiannya oleh Yang Berhormat Menteri
sendiri bahawa negeri itu ialah negeri Kelantan. Saya juga membaca kenyataan Yang
Berhormat Menteri Kewangan semalam yang juga menyatakan Kelantan merupakan
penerima bantuan defisit tertinggi di negara ini.
Suka untuk saya ingatkan bahawa kenyataan tersebut merupakan satu fitnah yang
sengaja direka-reka dan dibawa masuk ke Dewan yang mulia ini. Belum pernah di dalam
sejarah Kerajaan Negeri Kelantan, penjawat awam tidak dapat dibayar gaji oleh pihak
kerajaan. Apa yang adanya ialah memo yang beredar daripada Majlis Daerah Sabak Bernam,
“Penangguhan Bayaran Gaji Bulan Ogos 2018”. Ini betul tidak berapa bayar gaji. Pemain bola
sepak Pulau Pinang lima bulan tertunggak gaji. Akan tetapi di Kelantan tidak pernah berlaku
pun penjawat awam tidak dibayar gaji.
Maka kita sedih kenapa Yang Berhormat Menteri Kewangan mengheret kenyataan-
kenyataan seperti ini masuk ke dalam Dewan yang mulia ini. Saya ingin tegaskan Kelantan
sentiasa berhemat dalam perbelanjaan. Dari segi prestasi ekonomi negeri, peratus Keluaran
Dalam Negeri Kasar (KDNK) Kelantan meningkat sebanyak 1.3 peratus pada tahun 2016 dan
pada kadar 4.8 peratus berbanding KDNK tahun 2015, 3.5 peratus. Peningkatan sebanyak
1.3 peratus ini meletakkan Kelantan berada sebagai negeri keenam tertinggi
pertumbuhannya melebihi peratus KDNK negara...
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Yang berada pada kadar dua
perpuluhan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Mas, Yang
Berhormat Kota Melaka hendak mencelah.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: 4.2 peratus, sila Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Mas...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sekejap sahaja ya Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat
Pasir Mas, sama ada Yang Berhormat Pasir Mas sedar atau tidak bahawa pegawai kewangan
Kerajaan Negeri Kelantan telah menulis sepucuk surat yang bertarikh Jun 2018 kepada Ketua
Setiausaha Perbendaharaan, Pejabat Belanjawan Negara, Kementerian Kewangan
mengatakan bahawa “Bagi menstabilkan aliran tunai sehingga bulan 30 September 2018,
Kerajaan Negeri Kelantan memerlukan pendahuluan sebanyak RM67 juta...”
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih, Terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka. Ya, saya faham. Saya faham.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Di mana mengatakan ia kerana shortfall ini
telah mendedahkan kelewatan pembayaran gaji kakitangan termasuk sambilan sebanyak
RM24 juta sebulan...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: “...dan juga bil-bil yang telah tertunggak
lebih daripada 14 hari.” Bukankah ini satu bukti yang jelas menunjukkan bahawa Kerajaan
Negeri Kelantan tidak mampu bayar gaji pegawai kakitangan mereka?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Kota Melaka. Baik, terima kasih. Itu kenyataan yang dikeluarkan oleh Menteri Kewangan pagi
tadi. Maka sekarang, saya merujuk kepada Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Mas, ini adalah
surat. Surat rasmi daripada pegawai kewangan...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ya, betul, betul. Saya faham Yang
Berhormat Kota Melaka. Memang...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kerajaan Negeri Kelantan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Okey, terima kasih. Saya faham, itu
kenyataan Yang Berhormat Menteri Kewangan pagi tadi. Saya merujuk kepada Penyata
Kewangan Kerajaan Persekutuan. Tahun 2017, yang telah diserahkan oleh Akauntan Negara
Malaysia pada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Apakah Kelantan merupakan satu-
satunya negeri yang mendapat pinjaman pendahuluan boleh dituntut? Jawabnya tidak. Di
sana banyak lagi negeri mempunyai pinjaman boleh dituntut. Boleh rujuk dalam muka surat
243. “Baki pinjaman 2017...”
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sekejap, sekejap. Muka surat 243,
“Pinjaman Boleh Dituntut negeri Pahang RM30.6 bilion, Sabah RM28 bilion, Kedah RM26
bilion, Sarawak RM25 bilion, Kelantan RM1.4 bilion.” Pinjaman yang boleh dituntut. Manakala
baki pendahuluan 2017 mengikut lima negeri tertinggi muka surat 245, buku ini Kelantan
bukan negeri yang tertinggi mempunyai baki yang tidak terbayar. Negeri Melaka RM414 juta,
Kelantan RM364 juta, Perlis RM43 juta dan sebagainya.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya sedih...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Setiawangsa
minta laluan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Kita pun orang Kelantan juga.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri Kewangan
menyatakan bahawa Kelantan sebagai sebuah negeri yang gagal. Maka, adakah semua
negeri yang berhutang ini sebuah negeri yang gagal?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Dan dalam setiap tahun, sudah pasti
akan ada negeri yang berada di tempat yang tertinggi. Adakah semua negeri yang berada di
tempat tertinggi setiap tahun ini negeri yang gagal?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya kira ada bahasa-bahasa yang
lebih baik untuk diucapkan dalam isu-isu seperti ini dan tidak perlu melabelkan mana-mana
negeri sebab negeri...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sila.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Setiawangsa.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tidak. Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Mas. Saya cuma hendak rujuk balik sebab ketika kenyataan awal tahun ini daripada
Yang Berhormat Pekan, perkara yang sama juga bahawa Kelantan tidak dapat bayar gaji
tanpa bantuan Kerajaan Persekutuan. Yang Berhormat Pasir Mas ialah antara pemimpin
pemuda PAS yang telah menyanggah kenyataan tersebut. Ini ada laporan media tentang
perkara itu. Cuma isu yang kita bangkitkan, ia bukan soal negeri lain tidak terima bantuan
atau tidak tetapi adalah pembayaran gaji kakitangan kerajaan negeri itu yang sepatutnya
boleh dibuat oleh kerajaan negeri perlu mendapat bantuan Kerajaan Persekutuan, baru dapat
dilangsaikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih sahabat saya yang telah
menyatakan tadi. Baik, betul tuan-tuan. Tuan Yang di-Pertua, bahawa pada awal tahun ini
kenyataan daripada Yang Berhormat Pekan sendiri yang datang ke Kelantan dan
menyatakan isu ini. Saya sendiri pada masa itu menyanggah kenyataan daripada Yang
Berhormat Pekan.
Sebelum itu saya hendak bangkitkan isu yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan dalam suratnya kelmarin, kenyataan kelmarin. Bahawa kenapa tidak react
ketika Yang Berhormat Pekan mengeluarkan kenyataan? Maka saya hendak sebut bahawa
saya pada tarikh 30 Januari 2018, saya telah keluarkan kenyataan, “Yang Berhormat Pekan
Tidak Faham Konsep Federalisme.” Begitu juga dalam Sinar Harian bertarikh 30 Januari,
“Tidak Perlu Ungkit Bantu Kelantan.” Ini semua kenyataan yang dikeluarkan oleh pimpinan
PAS dan juga kerajaan negeri menyanggah kenyataan Yang Berhormat Pekan pada waktu
itu. Jadi fakta yang diutarakan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan bahawa pimpinan
PAS tidak menyanggah kenyataan Yang Berhormat Pekan adalah satu pembohongan yang
dikeluarkan di atas nama Kementerian Kewangan.
Sebelum saya menjawab soalan yang dikemukakan tadi, suka untuk saya nyatakan
bahawa...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya atas
isu peraturan mesyuarat minta kenyataan pembohongan itu ditarik balik. Jangan tuduh Yang
Berhormat Menteri mengatakan beliau berbohonglah.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya tarik balik. Saya ubah kepada
tidak bercakap benar. [Ketawa] Baik, yang berikutnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Semantik.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Okey, Yang Berhormat Jelutong.
Okey? Maaf, saya ingat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingat perkataan tidak
bercakap benar itu pun tidak... Minta itu pun ditarik baliklah.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tidak apa, tidak apa. Saya tidak tarik
balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Putar belit. Teruskan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Berikutnya saya ingin nyatakan
kalaulah kita hendak bawa semua kenyataan di luar, hendak bawa masuk dalam Dewan ini
satu benda yang tidak betul. Dewan ini kita perlu melihat ke depan. Kita bawa kereta, cermin
sisi kereta kecil sahaja. Ini kerana kita perlu lihat ke belakang dengan pandangan yang sedikit
tetapi memandang ke depan dengan pandangan yang banyak. Yang Berhormat Menteri
Kewangan telah mengungkit bahawa bukan saya kata, tetapi Yang Berhormat Pekan yang
kata. Seolah-olah hendak kata bahawa bukan beliau yang sebut tetapi disebut oleh orang
yang lain. Kalaulah hendak ungkit balik kenyataan-kenyataan lama yang dikeluarkan, dibawa
masuk ke dalam Dewan ini, maka Parlimen tidak akan menjadi tidak lebih daripada tong
sampah yang membawa kenyataan-kenyataan lama. Apakah di sana tidak ada kenyataan?
Saya ambil contoh 30 April 2013, Yang Berhormat Langkawi menyatakan Yang
Berhormat Iskandar Puteri seorang rasis. Saya boleh sebut dalam Dewan ini, Yang
Berhormat Iskandar Puteri seorang rasis. Bukan saya kata, Yang Berhormat Langkawi yang
kata. Bolehkah macam itu? Atau saya boleh sebut balik bagaimana kenyataan-kenyataan
yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Iskandar Puteri kepada Yang Berhormat Langkawi,
Yang Berhormat Gombak kepada Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Kota Raja
kepada Yang Berhormat Langkawi. Semua kenyataan ini boleh digoogle dalam Internet.
Tidak adil untuk kita bawa dalam Dewan ini semata-mata...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sila, sila Yang Berhormat Jelutong.
Saya minat Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya berterima kasih.
Memang ada kenyataan-kenyataan dirujuk tadi adalah kenyataan yang telah dinyatakan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Almarhum Tuan Guru Nik Aziz juga berkata, ada
menasihatkan supaya tidak berkawan dengan UMNO. Masih ingat lagi nasihat itu? Kalau
berkawan dengan UMNO seolah-olah dipatuk oleh ular yang sama dua kali.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Apa kena-mengena pula ini?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu nasihat yang patut diambil
untuk rujukan Yang Berhormat juga.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Jelutong kerana membangkitkan kenyataan ini. Semua kenyataan ada sandarannya masing-
masing. Ada sebab dan ada latar belakangnya sendiri. Kalau begitu saya boleh menyebut
bekas MP Jelutong jadi legend di dalam Parlimen ini. Apa MP Jelutong dahulu tidak berkata
kepada Yang Berhormat Langkawi? Kalau hendak ungkit balik kenyataan-kenyataan yang
lepas semuanya boleh disebut. [Tepuk]
Yang Berhormat Jelutong berdiri di atas kerusi Yang Berhormat Jelutong pada hari
ini, hormat sikit kepada penyandang Yang Berhormat Jelutong yang lama yang menjadi
legend dalam Parlimen, yang terkorban dalam menjalankan tugasnya. Semua boleh disebut.
■1610
Jadi kalau kita hendak ungkit sampah-sampah yang lepas, hendak letakkan dalam
Dewan ini dan bangkit semula soal-soal yang tidak patut, saya rasa ini pemikiran yang sempit.
Sebab itulah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya rasa bahawa apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan satu perkara yang tidak boleh untuk kita terima.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sikit sahaja.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya minta maaf, ada satu minit lagi.
Sebab itu saya sangat setuju, Pasir Mas sangat setuju. Kelmarin saya baca dalam Sinar
Harian, kerajaan akan sekolah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cuma nasihat saya, jangan
berkawan dengan UMNO sahaja, Yang Berhormat. Saya berpegang kepada nasihat Tok
Guru Nik Aziz, jangan berkawan dengan UMNO.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Dengki kah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Seolah-olah dipatuk oleh ular
yang sama dua kali.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Semua kenyataan— terima kasih
Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Dengki kah?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Jelutong hendak
bangun tadi, kawannya sendiri pun tidak bagi. Saya bagi sudah cukup baik dah.
Baik, sebab itu saya setuju, Pasir Mas setuju apabila Yang Amat Berhormat
Langkawi menyatakan kerajaan akan sekolahkan Menteri. Maka saya hendak cadangkan
yang masuk sekolah ini ialah Yang Berhormat Menteri Kewangan. Masuk sekolah yang
diasaskan oleh Yang Amat Berhormat Langkawi pada hari ini. Saya minta maaf, yang sebut
kenyataan ini adalah Yang Amat Berhormat Langkawi, bahawa Menteri-menteri perlu untuk
disekolahkan dan di antara aspek persekolahan ini ialah kaedah menjawab soalan supaya
negeri-negeri dan rakyat kita sendiri di seluruh Malaysia tidak terasa hati. Hari ini saya rasa
hubungan yang agak kurang baik.
Saya minta supaya kerajaan mempertimbangkan, selain daripada mengungkit balik
bantuan-bantuan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan. Maka saya hendak sebut
bahawa bagaimana bayaran royalti belum ditunaikan. Di dalam Roketkini.com menyatakan
bahawa royalti ini, kenyataan yang dikeluarkan oleh kepimpinan DAP pada tahun 2012
menyatakan hutang Kerajaan Pusat kepada Kelantan RM7.4 bilion. Hutang Kerajaan Pusat
kepada Kelantan RM12 bilion pada kenyataan 20 Februari 2015 dalam Roketkini.com.
Maka, selesaikan hutang ini. Kalau anda tidak selesaikan hutang-hutang ini, macam
mana kita hendak katakan Kelantan sebagai sebuah negeri yang tidak membangun
sedangkan hutang pun tidak diselesaikan? Maka pada hari ini, bukan Kelantan berhutang
dengan Pusat, tetapi Pusat berhutang dengan Kelantan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Setiawangsa. Sila.
4.12 ptg.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Setiawangsa ingin turut serta dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas 2016-2020.
Pertama, Setiawangsa ingin menyambung apa yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kapar sebentar tadi tentang reformasi pasaran buruh. Dalam pelaksanaan
reformasi pasaran buruh, adalah wajar bagi kerajaan mengkaji semula keadaan perhubungan
industri sedia ada pada hari ini. Hak dan kuasa kesatuan sekerja harus diperkasakan di
bawah Akta Kesatuan Sekerja 1959 dan Akta Perhubungan Perusahaan 1967. Reformasi
dalam hal ini bukanlah untuk memberi kesatuan sekerja untuk melakukan mogok sewenang-
wenangnya hingga melemahkan ekonomi dan sektor swasta tetapi reformasi dalam konteks
pasaran buruh adalah dengan memberi kesatuan sekerja suara dan hak sewajarnya di dalam
menyuarakan rintihan dan pendapat anggota mereka.
Rentetan itu, kerajaan seharusnya mengambil langkah pragmatik seperti tripartism,
dengan izin, yang dilaksanakan mengikut model ekonomi pasaran sosial atau social market
economy yang dilaksanakan di Eropah yang melibatkan semua pihak berkenaan seperti
majikan, kesatuan sekerja dan juga pihak kerajaan. Dalam dunia hari ini, majikan tidak boleh
dibiarkan terlalu dominan sehingga boleh menyebabkan hak pekerja dirobek dan dipandang
enteng.
Tindakan kerajaan untuk menyamakan kadar gaji minimum antara Semenanjung,
Sabah dan Sarawak adalah langkah yang sangat baik. Namun begitu, satu dasar dan rangka
kerja yang jelas ataupun road map untuk meningkatkan gaji minimum ke paras RM1,500
harus digubal dalam tempoh satu penggal sebagaimana dijanjikan di dalam Buku Harapan.
Ini untuk memberikan keyakinan kepada pekerja dan bakal pekerja bahawa pembangunan
ekonomi negara membawa faedah kepada mereka dan bukan hanya kepada pengusaha dan
juga syarikat.
Pada tahun 2013, nisbah upah pekerja ataupun, dengan izin, compensation of
employees berbanding KDNK di Malaysia adalah 34 peratus. Sedangkan di negara-negara
maju jauh lebih tinggi seperti Australia 47.8 peratus dan Korea Selatan 43.2 peratus. Malah,
kita juga ketinggalan berbanding middle-income economy yang berada sama tahap dengan
kita seperti Afrika Selatan yang mencatatkan 45.9 peratus. Di Malaysia, kadar 34 peratus ini
meningkat sedikit ke 35.3 peratus pada tahun 2016. Namun, kadar pendapatan korporat jauh
lebih tinggi sebanyak 59.5 peratus dan lima peratus pula dalam bentuk cukai kerajaan.
Kerajaan telah menyasarkan dalam RMKe-11 bahawa menjelang tahun 2020,
nisbah upah pekerja berbanding KDNK untuk mencapai tahap 40 peratus. Namun, awal
tahun ini, MIER menganggarkan kita akan gagal mencapai sasaran ini.
Kerajaan juga boleh memberikan pengecualian cukai kepada syarikat yang
mendapat keuntungan bagi membolehkan mereka memberikan kenaikan gaji kepada pekerja
golongan bawah 40 ataupun B40. Langkah ini seiring dengan cadangan living wages ataupun
gaji hayat oleh Bank Negara Malaysia.
Dalam usaha untuk mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing, kerajaan
seharusnya menggalakkan para majikan untuk melakukan pelaburan di dalam teknologi
untuk menggantikan penggunaan pekerja asing tanpa kemahiran dalam industri seperti
perusahaan kelapa sawit. Ini akan meningkatkan produktiviti ekonomi. Pada hari ini, para
majikan tidak berbuat demikian kerana ia adalah lebih murah dan mudah untuk mengambil
dan mengajikan buruh kasar asing. Maka langkah yang dicadangkan untuk mengenakan
sistem levi berperingkat yang progresif berdasarkan jumlah pekerja asing yang digaji adalah
langkah yang tepat.
Tuan Yang di-Pertua, sidang Dewan sekalian, meskipun usaha kerajaan meletakkan
fokus dan tumpuan kepada peningkatan bidang kejuruteraan, sains dan matematik (STEM)
adalah baik, tetapi kerajaan juga perlu mencari mekanisme dan instrumen yang bersesuaian
bagi memastikan peluang pekerjaan dalam sektor berkaitan wujud bagi para lepasan
universiti dalam bidang ini.
Bagi mencapai hasrat tersebut, kerajaan dan IPT seharusnya mengorak kerjasama
yang mampan dengan mengadakan jalinan industri dengan syarikat tempatan mahupun
antarabangsa bagi mewujudkan peluang pekerjaan dan juga bagi melahirkan graduan yang
sesuai dengan pasaran pekerjaan semasa.
Tambahan pula, kerajaan harus terus memberi dukungan dan sokongan kewangan
yang mencukupi kepada usaha kaji selidik dan pembangunan dalam sektor STEM dan
perkara ini tidak hanya boleh tertumpu di kawasan bandar ataupun kawasan-kawasan orang
kaya tetapi harus dipergiatkan di kawasan desa dan miskin bandar.
Pemerkasaan PBT juga harus dijalankan termasuk dengan melakukan pilihan raya
kerajaan tempatan. Sekiranya kita tidak mahu melakukannya di seluruh negara pada
peringkat ini, kita boleh memulakan langkah di Wilayah Persekutuan kerana di Wilayah
Persekutuan wujud defisit demokrasi di mana pengundi wilayah hanya mempunyai satu undi
berbanding dengan pengundi di peringkat negeri. Ahli-ahli Parlimen di Wilayah Persekutuan
pun penat sebab dia kena pakai banyak topi. Isu nasional di peringkat persekutuan dan negeri
sering kali diberi lebih perhatian dan menyebabkan PBT dipinggirkan dan tidak diberi
perhatian dan kemudahan yang sewajarnya.
Justeru, pilihan raya kerajaan tempatan di Wilayah Persekutuan bukan sahaja boleh
memberi kuasa kepada rakyat setempat, tetapi ia juga membolehkan kerajaan tempatan
mencapai pentadbiran yang telus dan kebertanggungjawaban yang lebih tinggi.
Kita lihat isu yang dihadapi, misalnya di Kuala Lumpur, di mana isu kegagalan
pewartaan Rancangan Bandar Raya Kuala Lumpur 2020 yang telah disediakan dengan kos
jutaan ringgit telah memberi kesan negatif kepada rakyat dengan pembangunan yang tidak
seimbang dan tidak terancang. Misalnya, cadangan pembangunan kondominium mewah
serta rumah mampu milik di tapak yang asalnya dizonkan untuk dewan serba guna dan
padang di Taman Tiara Titiwangsa, Parlimen Setiawangsa.
Selain itu, pembinaan rumah kos rendah dan mampu milik harus dipergiatkan dan
menjadi agenda utama kerajaan. Skim sewa di PPR mesti diteruskan untuk penduduk yang
tidak mampu untuk membeli, tetapi opsyen sewa beli juga mesti dikekalkan untuk perumahan
kos rendah bagi mereka yang mampu memiliki rumah.
DBKL juga wajar membuat audit tentang pendapatan penyewa PPR. Ada segelintir
penyewa yang sudah mempunyai pendapatan yang lebih tinggi dari layak menyewa PPR,
sama ada kerana pendapatan meningkat atau mendapat unit dengan cara yang tidak betul.
Seperti yang pernah dilakukan di PPR Lembah Subang di Selangor, mereka yang
mempunyai pendapatan lebih tinggi, kita boleh biarkan mereka terus tinggal buat sementara
waktu di sana tetapi dengan syarat mereka membayar sewa yang lebih tinggi iaitu RM250
sebulan bagi menampung kos penyelenggaraan yang tinggi termasuk lif, kebersihan dan juga
keselamatan.
■1620
Hanya mereka yang benar-benar mendapat pendapatan di bawah tahap minimum
boleh terus menyewa pada kadar RM124 sebulan yang dikenakan pada hari ini kerana kos
ini jauh lagi rendah daripada kos penyelenggaraan. Pembangunan perumahan harus
mengikuti citra dan keperluan rakyat sederhana dan juga bawahan yang berasal dari
golongan B40 dan M40. Bukannya mengikut keperluan dan kehendak para pemaju sektor
perumahan dan pembangunan yang memberikan tumpuan kepada perumahan mewah
berkepadatan tinggi serta pembangunan komersial.
Harus ada option rumah mampu milik yang tidak perlu kemudahan kondominium
seperti kolam renang dan gymnasium yang hanya digunakan kelompok kecil tetapi ia
melibatkan kos pembinaan dan penyelenggaraan yang besar yang perlu ditanggung oleh
semua. Mekanisme pembiayaan perumahan bagi segmen pasaran ini wajar dikaji semula
bagi membolehkan lebih ramai rakyat Malaysia memiliki rumah mereka sendiri. Kelayakan
untuk memperoleh unit dalam skim perumahan ini harus diperketat sebagaimana yang telah
saya sebutkan tadi supaya ia benar-benar memberikan manfaat kepada B40 dan M40. Kita
tidak mahu lagi kes ketua-ketua cawangan parti-parti politik mendapat begitu banyak unit
kerana kabel politik yang kemudian disewakan pada harga yang tinggi kepada rakyat biasa.
Yang saya hormati Ahli Yang Berhormat, anggota Dewan sekalian, baru-baru ini
rakyat Malaysia terhibur menonton filem yang diinspirasikan oleh kisah benar iaitu filem
‘Paskal’, yang menceritakan tentang Pasukan Khas Tentera Laut Malaysia. Wajar kita
berikan perhatian khusus kepada perajurit-perajurit kita. Aset yang sedia ada ATM, mesti
dikaji semula dan diperbaiki. Hal ini bagi membolehkan para perajurit berkhidmat dengan
baik dan ATM berada pada kesiapsiagaan yang tinggi.
Audit khas juga mesti dilakukan segera ke atas kerugian dan rasuah dalam
perbelanjaan pentadbiran dan perolehan Kementerian Pertahanan sebelum ini. Audit khas
ini juga harus melihat secara teliti keadaan aset sedia ada pihak ATM dan juga tahap
kesediaan pertahanan negara. Kerajaan juga harus terus melakukan pembaharuan dan
penambahbaikan dengan membeli aset baru yang lebih moden, yang boleh membantu
digunakan secara menyeluruh dan efektif dalam misi kemanusiaan dan misi bantuan
bencana alam.
Selain itu, kerajaan juga wajib memperoleh aset terkini bagi mempertahankan
negara dari serangan siber yang semakin meningkat. Banyak peperangan hari ini, kita lihat
antara China, Rusia dan Amerika misalnya, dibuat secara siber dan bukannya secara
terbuka. Pihak ATM juga wajar menimba latihan khusus berkenaan hal ini bagi memastikan
pertahanan Malaysia dalam zaman digital ini terus utuh. Selain itu, diplomasi ketenteraan
harus diperkukuhkan terutama di peringkat ASEAN bagi memastikan keselamatan Laut
China Selatan terjamin.  Sinergi di antara Filipina, Indonesia dan Malaysia di dalam
menjalankan rondaan maritim di Laut Sulu dan Selat Melaka harus dikekalkan dan
memastikan koordinasi yang mampan bagi melindungi perairan Malaysia dari ancaman
musuh.
Kebajikan para veteran dan pesara tentera juga wajib distruktur semula bagi
memastikan kehidupan pasca perkhidmatan terbela dan terjamin. Pampasan perkhidmatan
pesara tentera juga harus dikaji semula bagi memastikan keadilan terhadap jasa dan tempoh
perkhidmatan mereka. Yang Berhormat Menteri Pertahanan, Yang Berhormat Kota Raja
telah mengatakan bahawa Malaysia berupaya untuk mengilang kapal terbang tempatan.
Sama ada kita sudah bersedia atau tidak, kerajaan mesti membina sebuah ekosistem
pertahanan tempatan yang boleh memenuhi keperluan negara dan membawa nilai tambah
kepada ekonomi.
Kita tidak bermula dari kosong, industri aeroangkasa negara telah berkembang
pesat memandangkan Malaysia sebahagian daripada rangkaian 3M iaitu Malaysia, Mexico
dan Maghribi yang kini menjadi pendatang baru yang pesat membangun di dalam sektor
aeroangkasa. Malah, di Malaysia, industri ini tertumpu di Selangor yang ada 3S iaitu
Serendah, Subang dan Sepang di mana pelbagai segmen industri aeroangkasa berkembang
seperti penyelenggaraan atau MRO, kejuruteraan dan reka bentuk serta pembuatan. Sektor
ini mampu menjana pekerjaan untuk hasil sektor, STEM dan TVET dan memberi pendapatan
yang tinggi.
Ahli Yang Berhormat sekalian, kejatuhan harga minyak pada tahun 2014 sehingga
tahun 2016 telah menunjukkan kelemahan negara kita dalam mengatasi kebergantungan
kepada sumber asli. Kita seharusnya meningkatkan kadar sumbangan Kumpulan Wang
Amanah Negara (KWAN) yang ditubuhkan seperti Government Pension Fund of Norway.
Dana Norway ini sudah mencecah USD1 trilion dari segi aset ataupun RM4 trilion.
Sedangkan, hutang dan liabiliti negara kita angkara Barisan Nasional mencecah RM1 trilion.
Jumlah aset KWAN hanya RM15.4 bilion pada tahun 2016. Ini adalah tabungan negara kita,
bandingkan dengan petroleum...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Dengan Petroleum Fund of Timor-
Leste, negara kecil...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Ya.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan. Sebentar tadi Yang
Berhormat Setiawangsa ada menyebutkan tentang hutang RM1 trilion. Akan tetapi, kita telah
pun dimaklumkan dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas sudah
nyata tertulis di sini hutang cuma RM686 million. Jadi, Yang Berhormat Setiawangsa masih
lagi menggunakan terminologi RM1 trilion itu? Jadi, jangan mengelirukan Dewan setelah kita
sudah ada penjelasan yang begitu jelas dalam buku ini. Terima kasih. [Sambil menunjukkan
senaskhah dokumen]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Oleh sebab itu saya rasa Yang
Berhormat Tasek Gelugor tidak dengar ucapan saya. Saya kata hutang dan liabiliti yang
berjumlah RM1 trilion ini termasuklah kontinjen liabiliti dan juga komitmen-komitmen lain.
[Dewan riuh] Itu cara calculation. Jadi, saya tidak mahu masuk secara details sebab benda
itu sudah dijelaskan bukan sahaja oleh saya malah oleh Menteri Kewangan. Apa yang saya
mahu terangkan di sini, Kumpulan Wang Amanah Negara kita jumlahnya ialah RM15.4 bilion
pada tahun 2016.
Akan tetapi Petroleum Fund of Timor-Leste, negara kecil yang hanya merdeka pada
tahun 2002, mencecah RM68.7 bilion pada tahun 2014. Economic and Social Stabilization
Fund (ESSF) and Pension Reserve Fund (PRF) Chile, ini adalah hasil daripada lombong
tembaga ataupun kuprum mereka mencecah RM103 bilion pada tahun 2017.
Maka dengan pemulihan harga minyak sedunia pada masa hari ini, walaupun kita
pun tidak tahu dengan ketegangan terbaru yang berlaku di Timur Tengah tetapi sekiranya
harganya pulih mencecah USD100 ataupun lebih tinggi pada satu tong, maka sebuah
mekanisme sumbangan yang lebih bermakna mesti dirangka oleh kerajaan. Malah, kerana
kita punya hasil komoditi yang besar, bukan hanya petroleum, tetapi juga sawit. Maka, kita
boleh meletakkan hasil kelapa sawit daripada syarikat-syarikat GLC seperti Sime Darby dan
FGV untuk disalurkan ke Kumpulan Wang Amanah Negara ini apabila harganya mencapai
satu tahap yang minimum.
Tuan Yang di-Pertua, pemerkasaan ekonomi bumiputera harus menumpu kepada
pengupayaan modal insan sebagaimana ketika permulaan DEB pada era Tun Abdul Razak
dahulu. Kemudian, kerajaan telah lebih tertumpu kepada perolehan aset. Malah, golongan
yang mempunyai hubungan atau kabel politik yang membolot kekayaan sedangkan majoriti
bumiputera masih lagi berpendapatan rendah.
Bezanya jika pada tahun 1970-an tumpuan adalah pada pendidikan, kini sektor
pekerjaan harus diberikan keutamaan. Pemberian gaji yang adil yang selaras dengan
pembangunan ekonomi negara dan juga meningkatkan produktiviti tenaga kerja untuk semua
rakyat Malaysia akan memberikan keuntungan besar kepada masyarakat bumiputera kerana
golongan bumiputera merupakan majoriti pekerja B40.
Pendekatan agenda ekonomi bumiputera juga harus mengikut semangat yang
digambarkan oleh Tun Dr. Ismail Abdul Rahman kepada Tan Sri Robert Kuok bahawa
tindakan affirmative berasaskan kaum ini adalah seperti handicap golf, hanya relevan ketika
masyarakat bumiputera masih ketinggalan.  Agenda pemerkasaan bumiputera harus
membantu bumiputera yang betul-betul layak dan memerlukan.
Kita harus ada road map yang jelas ke arah satu dasar ekonomi yang berasaskan
keperluan yang tidak mengambil kira kaum. Ini akan membolehkan negara mendepani
ekonomi masa hadapan sebagaimana kerangka agenda ekonomi Malaysia yang diutarakan
oleh Dato' Seri Anwar bin Ibrahim pada tahun 2006. Dengan ini, perhatian juga mesti
diberikan kepada rakyat India dan Cina yang berpendapatan rendah.
■1630
Bantuan harus terus disalurkan melalui Program Isi Rumah B40 tanpa campur
tangan politik atau dijadikan modal politik. Bantuan tidak seharusnya terhad kepada
pembiayaan mikro kerana bantuan sebegini sahaja tidak cukup untuk menaikkan taraf dan
ekonomi mereka. Usaha membasmi kemiskinan dan meningkatkan taraf hidup golongan B40
harus dipergiat dan diberi tumpuan khusus bagi mengurangkan ketidaksamaan antara kaum
(interracial), sesama kaum (intraracial) dan antara wilayah (interregional). Hal ini bagi
membolehkan kerajaan memperkukuh inclusivity ke arah masyarakat yang saksama
bertujuan untuk memastikan semua kumpulan masyarakat mengambil bahagian dalam
ekonomi dan memperoleh manfaat daripada kemakmuran ekonomi.
Meskipun disebut dalam rancangan ini terdapat usaha memperkasa dan
mengupayakan kumpulan minoriti iaitu Orang Asli di Semenanjung Malaysia serta anak
negeri Sabah dan Sarawak, penekanan terhadap golongan ini harus diperjelaskan dan
dinyatakan dengan jelas. Oleh kerana walaupun terdapat dasar membantu golongan ini
sebelum ini, bantuan itu tidak menyeluruh dan hanya dirasai segelintir sahaja. Sering kali bila
kita bercakap tentang bumiputera, kita terlupa tentang kelompok-kelompok ini.
Yang Berhormat-Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, akhir sekali kerana
saya tinggal kurang daripada satu minit, saya ingin menekankan tentang infrastruktur
pengangkutan. Dengan pembatalan east coast rail line ataupun kajian. Kajian semula bukan
pembatalan, kajian semua east coast rail line (ECRL), kerajaan seharusnya mempergiat dan
memastikan ketersambungan lebuh raya ke Kuala Krai, Kelantan akan dipercepatkan melalui
central spine road. Begitu juga dengan perhubungan udara ke Kelantan, di mana Lapangan
Terbang Kota Bharu juga mesti diperbesarkan dan ditambah baik memandangkan lapangan
terbang tersebut terlalu sesak.
Pembinaan pengangkutan awam juga harus menyeluruh dan pragmatik demi
menghubungkan rakyat dari kawasan kediaman ke kawasan tumpuan ekonomi dan bekerja.
Dua perenggan lagi. Perkhidmatan bas percuma, GOKL harus diperluaskan di Kuala Lumpur
bagi memastikan perkhidmatan bas ini memberikan hubungan last mile, dengan izin, antara
perumahan dan pengangkutan awam sedia ada seperti LRT, MRT dan lain-lain lagi mengikut
contoh kejayaan Bas SMART Selangor. Selama ini, bas GOKL ini hanya tertumpu pada
laluan pelancongan dan bukannya laluan ekonomi rakyat.
Akhir sekali, dengan pertambahan kemudahan pengangkutan awam yang sedia
ada, DBKL sewajarnya memperbanyakkan kawasan letak kereta di bawah talian elektrik yang
berstatus TOL ataupun kawasan letak kereta bertingkat berhampiran stesen pengangkutan
awam. Ini akan turut memperbaiki elemen last mile pengangkutan awam. Maka dengan ini,
Setiawangsa menyokong perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiawangsa. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pasir Salak. Sebelum Yang
Berhormat Pasir Salak, sukacita saya hadiahkan satu pantun.
Bercakap bersopan santun,
Dalam susah tuntun-menuntun,
Dalam senang santun menyantun,
Jika ada silap memohon ampun.
Sila. [Tepuk]
4.33 ptg.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Saya nak
balas sedikit.
‘Hanya Maniam yang mengenal manikam’. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya bukan Maniam, kamu
bukan manikam.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jauhari mengenal
manikam.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, tinggal 19 minit lagi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kajian semula Rancangan Malaysia Kesebelas ini adalah satu kajian
kepada perancangan kita untuk memajukan negara dan rakyat Malaysia menjadi sebuah
negara maju dan rakyat menjadi rakyat yang berpendapatan tinggi, hidup dalam keadaan
yang aman damai dan sejahtera.
Ini matlamat Rancangan Malaysia Kesebelas dan telah dilaksanakan dalam tempoh
sejak daripada 2016 – 2017. Seharusnya kita mengucap syukur kepada Allah SWT kerana
kita telah dikurniakan ekonomi yang baik dan negara kita berada di dalam keadaan yang
berjaya, rakyat menikmati kemakmuran negara. Saya berkata demikian berasaskan kepada
laporan yang dibentangkan oleh kerajaan sendiri. Ini bukan daripada pembangkang atau
daripada saya tetapi kerajaan sendiri yang mengakui.
Dalam laporan ini mengatakan bahawa dalam tempoh kajian ini, ekonomi kita
berkembang dan rakyat mendapat berbagai-bagai faedah daripadanya. Keadaan hidup yang
lebih sejahtera, pendapatan yang lebih tinggi, peluang pekerjaan dan keadaan kesihatan
yang terjaga. Rumah-rumah mampu milik, keadaan hidup yang selamat, gross domestic
product meningkat kepada 5.1 peratus dan employment berada dalam keadaan penuh atau
full employment.
Jadi, ini semuanya yang menunjukkan bukti-bukti kejayaan ekonomi kita dalam
tempoh 2016 dan 2017. Kita bukan nak menuntut kepada pihak kerajaan memberikan kredit
kepada Kerajaan Barisan Nasional yang dulu. Cuma nak mengingatkan bahawa kita telah
mewariskan keadaan yang begitu baik, stabil. Kita berharap dan mendoakan kepada Allah
SWT semoga kerajaan yang baharu ini, Pakatan Harapan akan membawa negara kita dan
rakyat Malaysia ke mercu kejayaan yang lebih tinggi lagi. Kita tidak berdengki di atas
kemenangan Pakatan Harapan. Kita terima baik dan sebenarnya kita patut mengucap syukur
kepada Allah SWT. Kita telah memindahkan kuasa pemerintahan dengan cara yang baik dan
dengan tidak berlakunya masalah sepertimana yang berlaku di tempat-tempat atau negara-
negara yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian Tuan Yang di-Pertua dan juga
Dewan. Apabila mengkaji semula Rancangan Malaysia Kesebelas ini, saya ingin menarik
perhatian kepada kedudukan ekonomi di luar bandar. Bagaimana saya lihat dalam laporan
ini, perancangan Pakatan Harapan begitu hebat sekali. Saya sokong penuh apa yang telah
dituliskan di dalam laporan ini dan saya berharap ianya akan dilaksanakan dengan penuh
komitmen.
Melalui pengalaman kita, kadang-kadang kita merancang hebat dalam
dokumennya, pelaksanaannya belum tahu. Hari ini pun kita tengok barisan Menteri dan
Timbalan Menteri tidak ada. Itu menunjukkan bahawa mereka are not very interested. Tidak
minat. Mungkin sibuk kerja lain. Ya, saya dulu Timbalan Menteri juga. Tak ada sibuk manalah
Timbalan Menteri, tak usah nak act lah. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oh! So dulu tak ada kerja lainlah?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Eh! Dulu pun banyak kerja.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Banyak kerja tetapi kita
tahu manage, time management. Jadi, masalah di luar bandar ini masih bergantung pada
ekonomi yang ada sekarang. Pertanian, penternakan, nelayan, sayur-sayuran dan
sebagainya. Keadaan ini tidak boleh kekal begitu. Kalau kita hendak membangunkan
penduduk luar bandar yang terdiri daripada berbilang kaum, Melayu, Cina dan India, India di
estet-estet. Saya dapat sokongan hebat untuk pengetahuan Yang Berhormat Jelutong,
daripada pengundi India, tahu?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Dengar itu ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oleh sebab saya
prihatin kepada masyarakat India dan juga sokongan daripada masyarakat Cina. Di Langkap,
di Chucap, semua puji saya sebagai wakil rakyat yang baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Betul kah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi janganlah
ganggu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta, sikit sahaja.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduklah dulu. Ganggu
nanti hilang kita punya fokus.
■1640
Ya, you tidak percaya. Semua orang kata Ahli Parlimen, Dato’ Sri Tajuddin baik.
Akan tetapi apabila mengundi, mereka tidak bagi saya. [Dewan ketawa] Sebab bukan kerana
tidak baik, kerana terpengaruh agenda DAP. This is the problem. [Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya minta
penjelasan. Sikit, sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak
sengaja mengundang kekecohan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya bagi penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini adalah motif. “Ada udang di
sebalik batu”.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya difahamkan bahawa
Yang Berhormat Pasir Salak memang mempunyai sokongan di antara pengundi India dan
Cina. Saya yakin Yang Berhormat merupakan seorang yang selalu memberi perkhidmatan
yang terbaik saya difahamkan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oh! Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tapi pada masa yang sama...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa masalah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya juga tertanya
mengapakah Yang Berhormat di sini baik, tapi selalu menganjurkan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menganjurkan apa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...pergerakan-pergerakan
seperti ataupun anjurkan majlis-majlis yang boleh mengganggu gugat ketenteraman seperti
ketika Yang Berhormat berucap dalam Perhimpunan Melayu Bangkit.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan seperti sini. Marah
ketika itu, mengapa?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nanti saya jawab
kemudian. Ini kan nanti...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini adalah persoalan, jangan
salahkan DAP.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I have a very important...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Petang ini saya sudah sejukkan
hati dia tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan salahkan DAP Yang
Berhormat. Tolong jangan salah DAP, salahkan diri sendiri. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I will answer to your
concern.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Teruskan, teruskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini ekonomi luar
bandar....
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Fokus, fokus kepada Rancangan
Malaysia.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tidak boleh
bergantung kepada keadaan ekonomi sekarang. Saya hendak minta kepada pihak kerajaan
yang ada pada hari ini. Saya sudah minta dulu juga kepada Kerajaan Barisan Nasional dan
ada lah respons tapi kita hendak buat perubahan ini bukan senang. Sekarang Kerajaan
Pakatan Harapan, saya minta kalau boleh bring the industries to the rural areas. Jangan
tumpu Lembah Klang, jangan tumpu kepada Butterworth, Johor Bahru dan sebagainya. Kita
boleh mencapai matlamat serampang dua mata. Kita menyelesaikan masalah kepadatan di
dalam bandar-bandar kalau sekiranya kita bawa pembangunan ke luar bandar.
Saya minta supaya Kementerian Perindustrian mengambil inisiatif untuk membawa
projek-projek industri ke luar bandar. Boleh dilakukan, dulu berlaku di Kulim Hi-Tech, boleh
di Sungai Petani, boleh di Tanjung Malim ya. Boleh, tidak ada masalah. Pelabur-pelabur
daripada luar Tuan Yang di-Pertua, mereka bergantung panduan daripada kita. Kalau kita
bawa mereka ke tempat yang sesuai, sekarang di Malaysia ini walaupun di luar bandar, di
kampung-kampung, tidak ada masalah untuk perindustrian. Kita ada segala-galanya. We
have roads, kita ada water, ada electricity, ada macam-macam kemudahan. There is no
problem untuk industri datang ke luar bandar. Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Pengalaman yang lalu sering kali
berlaku apabila satu industri itu dibawa bergantung di mana Perdana Menteri, siapa Perdana
Menteri, siapa Menteri Perindustrian dan sebagainya. Tentu sekali kalau kita lihat dulu
Perdana Menteri dari Kedah, Kedah lebih banyak menerima industri-industri besar dan begitu
juga apabila beralih dan sebagainya, kawasan baru itu mendapat perhatian yang lebih.
Adakah Yang Berhormat melihat ini sebagai sesuatu yang perlu dibetulkan agar agihan
industri dan juga pertumbuhan ekonomi itu dapat disamaratakan termasuk di kawasan-
kawasan luar bandar.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Faham. Ya, kalau kita
memikirkan tentang kepentingan rakyat, itulah yang sepatutnya dilakukan oleh MITI, berlaku
adillah kepada semua kawasan ya. Perdana Menteri hendak tempat dia, buatlah, tidak ada
masalah. Menteri Perdagangan Antarabangsa hendak buat di tempat dia, bawalah tapi
jangan lupa kawasan lain. Kawasan-kawasan yang lain juga kita bawa demi untuk
kepentingan rakyat.
Apabila industri dibawa ke luar bandar, dia beri peluang kepada penduduk sana
bukan saja employment. Saya tidak begitu minat sangat, bukan tidak minatlah. Saya kadang-
kadang berasa tidak begitu bersemangatlah kalau pelaburan FDI, DDI melaksanakan apa-
apa projek, hanya memberikan peluang pekerjaan kepada penduduk, rakyat, ini tidak cukup.
We, kita tidak mahu rakyat kita hanya menjadi pekerja, menjadi buruh kepada industri-industri
yang datang daripada luar. Mereka mengaut kekayaan dengan menjalankan perniagaan dan
menggunakan tenaga kita, rakyat kita sebagai pekerja sahaja. Tidak cukup.
Kita kena fikirkan bagaimana hendak membangunkan ekonomi rakyat selain
daripada peluang pekerjaan. Jadi berilah perancangan, strategi perancangan di mana rakyat
di luar bandar itu akan menjadi vendor, pembekal, pengusaha yang compliment kepada
industri yang diwujudkan di kawasan mereka. Ini akan memberikan kekayaan baru kepada
penduduk luar bandar ya Tuan Yang di-Pertua.
Saya menyarankan supaya dibawalah. Ini Kuala Lumpur ini sudah penuh ini. Apa
yang tumpu di Kuala Lumpur juga, di Petaling Jaya saja, kenapa? Kenapa tidak dibawa ke
Sungai Buloh, bawa ke Tanjung Malim, bawa ke Tapah. Kalau sebelah selatan bawa ke
Penang. Jelutong situ sudah cukup bangun sudah, tidak payahlah. Ya tidak.
Jadi dengan ini kita akan mengatasi banyak masalah. Masalah ekonomi, masalah
pengangkutan, masalah perumahan ya, dapat diatasi. Masalah cost of living. Kalau duduk di
luar sana, kos sara hidup rendah, pengangkutan rendah, rumah rendah, perbelanjaan
barang-barang rendah. Ini duduk di Kuala Lumpur, gaji empat ribu, lima ribu tidak cukup.
RM10 ribu pun struggling. But if you earn four or five thousand, duduk di Tanjung Malim, that
is a lot of money. So, ini strategi...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak
duduk mana?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak
duduk mana?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya duduk di Kampung
Gajah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kuala Lumpur.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kampung Gajah, very
cheap. Hari-hari saya makan udang galah, kalau balik Kampung Gajah. Ya. Akan tetapi kalau
di Kuala Lumpur, udang galah satu kilo RM100, RM50, tetapi kalau di tempat saya RM30-
RM40. Itu sebab siapa-siapa yang datang ke tempat saya, selalu saya belanja udang galah.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Nanti high cholesterol. Kolesterol
tinggi ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong pergi, Jelutong.
Tidak jemput pun.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Dia sudah ajak itu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia? Yang
Berhormat Jelutong tidak payahlah. [Ketawa] Jadi itu dari segi pembangunan di luar bandar,
urbanization, industrialization. Saya cakap orang putih laju sikitlah. [Ketawa] And then cottage
industry, vendors, this and that. There are so many things you can do when the rural area is
developed as a new growth centre, a new township. Ya, jangan tumpu di Kuala Lumpur, di
Seremban, di Johor Bahru, di Pulau Pinang. Ini Menteri Kewangan ini, hendak jaga sikit,
Pulau Pinang, Pulau Pinang. Ya.
Okey, saya hendak sebut lagi dari segi economic growth. Dalam laporan ini ada
sebut pertumbuhan ekonomi to strengthen the economic growth. Apa kita mesti buat? Dia
sebut dari segi statement ya. Kita perlukan FDI, DDI untuk membangunkan ekonomi dalam
negara kita. Saya hendak ulang balik, FDI ini kena jaga sikit kerana mereka datang cuma
untuk tujuan mengaut keuntungan. Kalau sekiranya keadaan tidak begitu menjamin
keuntungan, mereka akan lari. In fact kalau kita tengok daripada Bursa Saham, dia datang
sekejap, dia cabut. Dia datang sekejap, dia cabut.
Fund managers and all that, they bring money short-term, medium-term, long-term
jarang sekali. They want to make quick bucks. Keuntungan yang cepat. Jadi kita kena
bergantung kepada pelabur-pelabur yang genuine, yang betul-betul untuk membangunkan
negara kita ini, tidak lain dan tidak bukan ialah DDI, domestic direct investment. Ini rakyat
Malaysia, kita minta kerajaan supaya menggalakkan pengusaha-pengusaha dalam negara
untuk melabur, untuk menjayakan pembangunan ekonomi dan rakyat negara kita ini.
■1650
Banyak companies yang kerajaan sudah tolong. Saya boleh sebut a few. YTL
umpamanya. Berjaya Group. Lagi apa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: 1MDB.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ananda Krishnan. Adik-
beradik you tu. [Ketawa] Yang Berhormat Jelutong. Don’t lie. Genting Highlands, all that. They
are making tons of money. Billions of dollars. What are they doing? And then most of them
dapat semua itu daripada pertolongan kerajaan. License, everything we give it to them.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Irwan Serigar pun dapat
RM2.94 million. Tidak buat apa pun.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu dia bukan dia yang
berniaga. Dia bukan pengusaha. You faham-faham sudah lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jho Low. Jho Low jangan
lupa sebut.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jho Low? Nanti I jolok
you baru tahu. You tahu apa makna jolok? [Ketawa] Ini masa pun sudah hendak habis. Kacau
lah. Ini berkenaan dengan human capital development. Kita fahamlah. Sekarang ini banyak
anak-anak Melayu, anak-anak bukan Melayu pun, anak-anak orang India pergi ke universiti
dia hendak dapat itu sijil. Dapat itu degree hendak minta kerja. It’s only going to the university
to get a passport untuk mendapatkan pekerjaan. Kita hendakkan mereka menjadi usahawan,
entrepreneurs. Practitioners, yang menggunakan ilmu dan pengetahuan mereka belajar di
universiti, di colleges all that untuk menjadikan alat kepada mereka untuk menjadi lebih
berjaya di dalam kehidupan. Tidak boleh hanya setakat makan gaji. Jadi saya ingin menarik
perhatian Menteri Pelajaran supaya melihat. Menteri tidak ada. Kosong. Jadi kita bercakap
dengan kerusi dia sahaja lah. [Ketawa]
Bercakap dengan kerusi. Menteri Pelajaran harap-harap sampai juga tu. We have
to revamp the education system in such a way the students that graduate from the
universities, they become entrepreneurs, become businessmen, become engineers, become
those people yang boleh berdikari. Tidak hanya menunggu peluang pekerjaan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan, Yang
Berhormat. Sikit sahaja.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kacau lah. Okey cepat.
Setengah second.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Walaupun mereka bersedia
untuk menjadi entrepreneurs yang berjaya, tetapi peluang tidak diberikan. Peluang diberikan
kepada orang-orang tertentu yang mempunyai kepentingan sendiri. Jho Low, Arul Kanda,
Irwan Serigar, mengapa?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya lah. Sekarang saya
minta PH bagi lah peluang itu. Kalau Kerajaan Barisan Nasional tidak bagi peluang, you lah
bagi sekarang.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Itu lah Barisan Nasional baru bagi kepada Arul
Kanda.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya. Sekarang ini you
bentang sini. Kata pembangunan untuk tempoh 2018 sampai 2020. Tempoh ini bagi lah dan
saya hendak ingatkan...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pasir Salak. Minta
laluan sikit saja. Kalau macam ini hendak bagi macam mana? Ini adakah Menteri-menteri ini
berminat hendak KSP ini? Seorang pun tidak ada ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak apalah. Tidak
lama esok kita tukar lah mereka itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, masa sudah tamat Yang
Berhormat. Gulung.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Gulung ya. Last sekali,
stability. Political stability to answer your question just now. Give me one. You can call me
ultra-Malays. I’m not. I’m also ultra-Indian you tahu tak? [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sejak bila?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I’m ultra-Indian, I’m
ultra-Chinese because I love them all.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak,
Ultraman lah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: But I’m not Ultraman.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ultra semua. Ultra-Cina, ultra-
Malay, ultra-India, Ultraman lah. Auta man kah Ultraman? [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini hendak jawab
perhimpunan yang I buat. I want to tell you this. I want to stress this. We are only defending
our rights. Is it wrong?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Menggulung. Masa sudah habis.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: There is nothing wrong.
Kita mempertahankan hak kita sebagai bumiputera. Hak kita sebagai orang Islam. We don’t
disturb you. You are so successful. We are so left behind. But we are not jealous.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, 60 years of
UMNO rule. 60 years UMNO was running the country. What did you all do for the Malays?
What has UMNO done? UMNO robbed the Malays.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Masa sudah tamat. Sekarang
saya tutup.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: You have robbed the Malays.
UMNO robbed the Malays. Yang Berhormat Pekan robbed the Malays.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Jelutong duduk!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Bagan
Datuk robbed the Malays.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang sekarang saya jemput
Yang Berhormat Tenom. Masa sudah tamat. Yang Berhormat Tenom, sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita lawan di luar ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Selepas itu Yang Berhormat
Beluran.
4.55 ptg.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: [Ucapan alu-aluan dalam bahasa Murut]
Selamat petang dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi
saya ruang dan peluang dalam membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas di Dewan Rakyat yang mulia ini. Saya juga berbesar hati dalam ucapan
pembentangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir Mohamad
yang lalu telah menyebut kaum Murut sebaris dengan kaum-kaum utama lain di Malaysia
bagi bersama-sama untuk membangunkan negara dalam erti kata sebenarnya sebagai
rakyat Malaysia.
Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meletakkan kaum Murut sebaris
dengan kaum lain, saya tertanya-tanya juga, apakah sumbangan besar kami yang sudah
dilaksanakan kepada negara selama ini? Ternyata apa yang difikirkan oleh saya ada asas
dan kebenarannya kerana masyarakat Murut juga adalah sebahagian yang telah menjadikan
peralihan negara Malaysia ke arah sebuah negara maju dan inklusif. Masyarakat Murut
termasuk rakyat Sabah secara menyeluruh akan terus menyokong dan menjayakan enam
tonggak RMKe-11 di bawah Kerajaan Pakatan Harapan.
Saya percaya dan penuh yakin usul Kajian Separuh Penggal RMKe-11 memberi
harapan besar kepada rakyat Sabah terutama merancakkan pembangunan luar bandar
apatah lagi ia pelan terakhir untuk merealisasikan Wawasan 2020. Saya juga berharap
Kerajaan Sabah dapat menubuhkan jawatankuasa tertinggi serta jawatankuasa kerja
penyelarasan dan pemantauan bagi memastikan enam tonggak RMKe-11 benar-benar
diambil inisiatif sebagai satu langkah reformasi ekonomi baharu.
Tuan Yang di-Pertua, selepas Kerajaan Pakatan Harapan memerintah lebih lima
bulan lalu, tidak dinafikan keadaan ekonomi negara tidak stabil dan tidak menentu kesan
kepimpinan kerajaan yang lalu. Rakyat memahami akan situasi ini apatah lagi
pengambilalihan kuasa daripada tampuk yang lama mempunyai cabaran yang begitu hebat.
Kalau dilihat kepada ekonomi makro, memanglah disifatkan sebagai baik apatah lagi
Kerajaan Pusat sendiri menaruh harapan adanya permintaan kukuh dalam kalangan negara
rantau Asia. Malahan permintaan swasta dijangka kekal menerajui pertumbuhan ekonomi
dengan pelaburan swasta berkembang 5.7 peratus setahun. Soalnya sekarang, rakyat ingin
tahu bagaimana dan apakah bentuk program yang memulihkan keadaan dan pembangunan
ekonomi negara pada jangka pendek dan jangka sederhana?
Saya melihat pemulihan ekonomi secara drastik perlu ada supaya rakyat dapat
merasainya dan menikmatinya sama seperti di Parlimen Tenom soal pemulihan ekonomi
penting kepada rakyat. Perlu kita ketahui bahawa ketidaksamaan di peringkat negeri dan
tahap pendapatan rendah dalam kalangan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah
atau B40 masih berterusan dan dirasai. Walaupun kadar inflasi secara relatif adalah rendah,
namun kos sara hidup semakin meningkat dan terus membebankan isi rumah B40 apatah
lagi kawasan Tenom dan Sabah sendiri. Ketidakseimbangan prasarana luar bandar masih
jauh atau jurang yang melebar dan perkara-perkara sebegini memang membimbangkan dan
mendatangkan ketidakpuasan hati dalam kalangan rakyat sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kerana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri bersama Kerajaan Pusat sentiasa mengutamakan pembangunan wilayah dalam
memastikan tidak ada mana-mana negeri tertinggal jauh di belakang. Perkara yang sama ini
adalah perjuangan atau teras utama saya dalam memastikan ada usaha-usaha untuk terus
memperkukuhkan pembangunan ekonomi wilayah.
Saya ingin tahu setakat mana sebenarnya penyelarasan antara negeri bagi
penyediaan infrastruktur dioptimumkan terutama di Sabah. Saya faham kerajaan akan
memastikan masyarakat luar bandar tidak ketinggalan dalam arus pembangunan.
Umpamanya rangkaian jalan raya akan diperluas dengan membina dan menaik taraf 1,500
kilometer lagi jalan luar bandar. Selain itu, kerajaan juga memperluas akses kepada bekalan
air bersih dan terawat meliputi sasaran 60,000 tambahan rumah, meluaskan akses bekalan
elektrik kepada sasaran 41,160 tambahan rumah.
■1700
Akan tetapi Pakatan Harapan perlu mewujudkan satu mekanisme dalam
memastikan projek mana yang perlu diutamakan, dipentingkan dan difokuskan secara
terarah. Di Parlimen Tenom sebagai contohnya, masih banyak jalan raya yang perlu diturap
dan dibaik pulih. Kerajaan Pusat perlu mempercepatkan pembaikan dan naik taraf jalan raya
di Jalan Ulu Tomani ke Bakuku, Jalan Kemabong Rundum, Jalan Bisilu Tumantalik dan jalan-
jalan pertanian serta jalan yang menghubungkan kampung-kampung yang lain di Parlimen
Tenom.
Sebenarnya rakyat di Tenom sudah lama menantikan pembaikan dan penaiktarafan
jalan raya- jalan raya ini. Tenom juga perlu antara lain sebuah kompleks sukan yang baharu,
sekolah-sekolah daif yang perlu dibaiki dan mesin dialisis perlu ditambah di hospital di Daerah
Tenom. Tuan Yang di-Pertua, Sabah merupakan negeri yang kaya dengan sumber alam
seperti petroleum, gas asli, kayu balak dan negeri ini menjana pendapatan melebihi RM10
bilion setahun.
Namun kenapa masih banyak jalan-jalan pendalaman di Sabah masih belum
diturap. Jalan-jalan ini merupakan penghubung utama dan laluan penduduk kampung untuk
menjalankan aktiviti seharian juga sebagai laluan anak-anak ke sekolah. Kesimpulannya di
sini, rakyat di pendalaman amat mengharapkan pembelaan daripada pihak kerajaan
khususnya dari segi kemudahan-kemudahan asas, prasarana dan infrastruktur yang lebih
baik di bawah pentadbiran kerajaan yang baharu.
Tuan Yang di-Pertua, dalam era moden ketika ini satu lagi keperluan harian hidup
ialah infrastruktur digital yang perlu dipertingkatkan untuk memperluas liputan dan
menambah baik kualiti jalur lebar. Saya pohon supaya kementerian berkaitan turun padang
ke Parlimen Tenom untuk melihat sendiri bahawa keperluan menara telekomunikasi baru
adalah mendesak. Jangan anggap penduduk luar bandar hanya sekadar bergantung kepada
pekerjaan pertanian dan ladang semata-mata tetapi ramai juga aktiviti luar bandar
berasaskan perniagaan dan pekerjaan dalam industri asas tani, ekopelancongan dan
agropelancongan yang memerlukan perkhidmatan internet yang baik.
Ramai penduduk luar bandar sekarang sudah menjadi e-usahawan. Oleh sebab itu
keperluan internet ini adalah satu punca yang boleh mempercepatkan pembangunan
penduduk di luar bandar. Tuan Yang di-Pertua, kalau kerajaan terdahulu mereka kata kadar
penembusan jalur lebar sudah capai 81.8 peratus di seluruh negara dan di Sabah mencapai
51 peratus sahaja. Mungkin Pekan Tenom adalah dalam lingkungan 51 peratus itu, akan
tetapi perkhidmatan talian telekomunikasi jalur lebar 3G dan 4G adalah kurang stabil. Di sini
ada, di sana tiada, sekejap ada, sekejap tiada, begitulah keadaannya perkhidmatan talian
telekomunikasi jalur lebar ini di Tenom.
Jadi diharapkan kerajaan sekarang perlu untuk memastikan kadar penembusan itu
lebih besar dan meluas dan saya percaya pakej-pakej baru internet dengan kadar yang lebih
murah dapat membantu mempercepatkan pembangunan wilayah. Usaha itu pasti akan lebih
berjaya apabila Jawatankuasa Khas Kabinet yang ditubuhkan untuk kaji semula dan
melakukan pelaksanaan yang wajar bagi Perjanjian Malaysia 1963. Umpamanya agihan
pendapatan petroleum dan gas di Sabah perlu lebih adil dan lebih banyak kerana itu adalah
punca sumber pendapatan yang paling realistik dalam keadaan ekonomi sekarang.
Kemakmuran rakyat Sabah sekarang ini perlu dijaga dengan seelok-eloknya. Saya
percaya permasalahan jalan raya, bekalan elektrik dan air bersih, program perumahan, rakyat
termiskin dan pembangunan ekonomi setempat dapat dijana dengan baik dalam tempoh
akan datang ini. Tuan Yang di-Pertua, kesejahteraan rakyat berkaitan secara langsung
dengan kesejahteraan hidup. Dalam sebuah negara kesejahteraan hidup merupakan aspek
yang semakin diberi penekanan dalam pengukuran kejayaan sesebuah dasar.
Meskipun Malaysia berhasrat menjadi sebuah negara maju berasaskan
perindustrian menjelang tahun 2020, namun sektor pertanian masih tidak boleh dinafikan
sumbangannya terhadap ekonomi negara sama ada dari sudut pendapatan negara secara
keseluruhan mahupun dari sudut peluang pekerjaan. Ini contoh terbaik antara bandar di Shah
Alam dan pekan di Tenom sebagai satu perbandingan. Justeru kajian tentang golongan
petani amat penting terutamanya berkaitan aspek kesejahteraan hidup memandangkan
pentingnya kesejahteraan hidup itu sebagai syarat menjadi sebuah negara maju.
Sebelum Malaysia diiktiraf sebagai negara maju perlu terlebih dahulu setiap negeri
mencapai taraf negeri maju seperti Sabah yang mempunyai kepelbagaian sumber alam yang
boleh memberikan kekayaan pendapatan negeri. Kesejahteraan rakyat ini selain berkaitan
dengan peluang untuk terus hidup dan kepuasan dalam memenuhi keperluan psikologi,
kualiti hidup juga merangkumi kepuasan terhadap emosi seperti berpuas hati dengan
kebebasan, keadilan dan peluang untuk seseorang individu membesar dan berkembang
dengan baik tetapi ia turut menekankan apakah yang ditawarkan oleh kerajaan pemerintah.
Kesejahteraan rakyat atau kualiti hidup sebenarnya sangat terkait dan memberi
impak besar kepada  pembangunan negara. Ini kerana pembangunan negara dan
kesejahteraan hidup merupakan entiti kepada elemen ruang, setiap ruang atau kawasan
yang mempunyai suasana, persekitaran, ideologi mahupun kebudayaan yang berbeza
akhirnya akan membentuk satu kesejahteraan rakyat yang unik dan mempengaruhi
pembangunan yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai menyokong kesejahteraan rakyat itu penting saya
ingin mengesyorkan supaya ada tambah baik kepada ketidakseimbangan pendapatan rakyat
secara keseluruhannya. Umpamanya membangunkan industri kecil dan sederhana akan
dapat meningkatkan permintaan terhadap hasil dalam sektor pertanian. Saya juga melihat
industri kecil dan sederhana dapat meningkatkan pendapatan penduduk. Memang program-
program seumpama ini sudah ada dan dilaksanakan secara meluas, cuma perlu
diperkukuhkan lagi industri kecil dan sederhana ini didirikan dengan banyak di kawasan luar
bandar selaras dengan konsep, ‘Satu Kampung Satu Produk’.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan lalu oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, ada disebut mengenai meningkatkan kuasa beli rakyat. Ini satu lagi elemen
yang perlu diberikan perhatian. Saya percaya dalam tempoh dua tahun terakhir RMKe-11 ia
merangkumi bajet 2019 dan bajet 2020 bagi menyediakan strategi tertentu bagaimana
adanya usaha untuk meningkatkan kuasa beli rakyat. Sudah tentu bajet 2019 perlu
mempunyai dasar meningkatkan lagi kuasa beli golongan berpendapatan sederhana. Saya
syorkan Kerajaan Pakatan Harapan menaikkan pengecualian cukai ke atas simpanan dan
berapa barangan makanan, pengurangan cukai import beberapa barangan pengguna serta
mengurangkan kadar cukai jalan kenderaan penumpang berenjin diesel.
Penggunaan kenderaan berenjin diesel ini banyak digunakan di kawasan luar
bandar terutama di Sabah. Oleh sebab itu Kerajaan Pakatan Harapan perlu dilihat
mempunyai inovasi dan pembaharuan yang memberikan kesan positif kepada rakyat. Tuan
Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menjelaskan bahawa negara kecil dan terbuka seperti
Malaysia sangat bergantung kepada persekitaran ekonomi dunia. Banyak contoh dari negara
lain bahawa dasar yang baik dan disusuli dengan pelaksanaan yang rapi pun hanya mampu
untuk mengurangkan kesan negatif yang lebih teruk daripada terus menular kepada ekonomi
domestik.
Ringkasnya jika negara kita yang dicintai ini ingin menikmati pembangunan mampan
dan kos sara hidup rendah seperti di kecapi negara maju lain sebenarnya menuntut kepada
pengorbanan dan usaha berterusan semua golongan masyarakat. Kerajaan hanya berfungsi
sebagai pemudah cara dan penyedia prasarana yang diperlukan untuk pembangunan ke
arah urbanisasi menuntut masyarakat untuk lebih berusaha dan bukannya mengharap.
Harapan hanya akan tinggal harapan tanpa usaha dan pengorbanan daripada semua pihak.
Dengan itu saya pohon menyokong dalam Dewan Rakyat yang mulia ini, Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas bagi tempoh 2018-2020 yang memberi
keutamaan dan penekanan baru ke atas dasar strategi inisiatif sedia ada serta memperkukuh
tadbir urus bagi mencapai pertumbuhan sosial ekonomi yang lebih konklusif dan mampan ke
arah meningkatkan kesejahteraan rakyat. Sekian, terima kasih.
■1710
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Tenom. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Beluran. Sila.
5.10 ptg.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ramai di sini yang duduk di sebelah sana sekarang ini, duduk sebelah sini sebelum ini
bercakap tentang separation of power, pengasingan kuasa antara legislative, legislature,
judiciary dengan executive. Namun apabila ada yang duduk sebelah sana sekarang ini
tindakan pertama yang kita lihat adalah pelanggaran terhadap pengasingan kuasa.
Pada saya insiden rombongan penguat kuasa daripada Jabatan Kesihatan
melakukan tindakan penguatkuasaan di kawasan parameter Parlimen ini merupakan satu
pelanggaran terhadap doktrin konsep pengasingan kuasa yang dipratikkan oleh Parlimen dan
juga Parlimen-parlimen di luar negara. Tentu sekali lazimnya convention Parlimen-parlimen
luar negara di Parliament of Australia umpamanya diperjelaskan bahawa kuasa di parameter
Parlimen itu merupakan kuasa Speaker. Ada juga Parlimen yang tidak memperuntukkan
peraturan dalam peraturan mesyuarat tetapi menjadi convention bahawa parameter Parlimen
itu merupakan jurisdiction kepada presiding officer. Pada saya itu merupakan satu
pelanggaran usurping the power of the speaker.
Bukan soal merokok, tetapi soal pelanggaran kuasa. Sebab itu apabila kita bercakap
tentang pengasingan kuasa, tentang pemerkasaan Parlimen, doktrin pengasingan kuasa,
harus menjadi pegangan pada semua orang. Jadi, rakan-rakan yang duduk sebelah sana,
yang ketika duduk sebelah sini bercakap tentang pengasingan kuasa harus melakukan,
mempraktikkan konsep dan doktrin itu.
Jadi, kita tidak mahu melihat banyak lagi penguat kuasa-penguat kuasa daripada
agensi-agensi yang lain yang datang di Parlimen ini, kompaun Parlimen ini untuk melakukan
penguatkuasaan. Saya mengucapkan tahniah, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana sensitif terhadap keperluan doktrin pengasingan kuasa yang jelas ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan hasrat Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk membuat reformasi terhadap Parlimen. Tentu sekali apabila dimaklumkan,
diumumkan dalam pembentangan kajian separuh penggal Rancangan Malaysia Kesebelas
ini dan menyentuh tentang hasrat kerajaan untuk mengembalikan Akta Perkhidmatan
Parlimen yang telah dimansuhkan sebagai satu tindakan untuk memperkasakan Parlimen.
Saya melihat bahawa jawatankuasa Parlimen telah pun bermesyuarat dan menentukan satu
bentuk suruhanjaya.
Apa pun istilahnya, sama ada suruhanjaya dalam konteks Akta Perkhidmatan
Parlimen itu tetapi pokoknya autonomi Parlimen dari segi pentadbiran, dari segi kewangan,
harus kembali kepada Parlimen ini. Apa pun alasan pemansuhan yang lalu itu harus dijadikan
iktibar dan panduan tetapi tiba masanya bagi kita untuk melihat autonomi, pentadbiran dan
kewangan Parlimen dikawal oleh Parlimen sendiri. Kita haruslah melakukan transformasi,
reformasi. Transformasi kerajaan yang lalu. Reformasi ini, apa juga istilah tetapi
memperkasakan melalui reformasi harus berjalan seiring kerana banyak kali kita bercakap
tentang transformasi pentadbiran, transformasi kehakiman tetapi reformasi Parlimen ini
adalah reformasi cabang kerajaan yang jarang sekali dilakukan kerajaan. Sebab itu saya
mengalu-alukan.
Apatah lagi pengumuman bahawa SPRM, SPR, Jabatan Audit, Suruhanjaya
Kehakiman diletakkan di Parlimen. Tentu sekali konteks mekanismenya harus diperincikan.
Jabatan SPR letak di jawatankuasa mana, SPRM di letak di jawatankuasa mana. Jadi, ini
seiring. Saya melihat ini seiring dengan kehendak Parlimen sekarang ini untuk menuju
kepada sistem jawatankuasa seperti Parlimen-parlimen yang lain lakukan. Parlimen-parlimen
yang lain. Kalau kita lihat dari segi pencapaian demokrasi dan development democracy, kita
melihat Indonesia lebih ke belakang daripada kita tetapi dari segi demokrasi Parlimen
mereka, mereka lebih awal mengamalkan konsep jawatankuasa dalam Parlimen mereka.
Jadi, kehendak jawatankuasa Parlimen melalui untuk menubuhkan pelbagai
jawatankuasa pilihan yang telah disenaraikan sebanyak lapan belas jawatankuasa pilihan
yang dicadangkan oleh jawatankuasa Parlimen dan juga telah dibentangkan dalam dewan
ini, tujuh, enam jawatankuasa pilihan termasuk lah Jawatankuasa Pilihan Khas Menimbang
Rang Undang-undang, Jawatankuasa Pilihan Khas Bajet, Jawatankuasa Pilihan Khas
Pertahanan dan Hal Ehwal Negeri, Hak Asasi dan Kesaksamaan Gender, Hubungan antara
Negeri-negeri Persekutuan, melantik jawatankuasa khas untuk melantik jawatan-jawatan
utama perkhidmatan awam merupakan satu langkah ke hadapan untuk Parlimen ini.
Cuma, saya tertanya mengapa ke arah sistem jawatankuasa pilihan khas ini tidak
disentuh oleh Perdana Menteri ketika membentangkan laporan Kajian Separuh Penggal
kecuali bercakap tentang beberapa suruhanjaya diletakkan di bawah Parlimen dan juga
bercakap tentang mengembalikan semula Akta Perkhidmatan Parlimen. Jadi, ke arah
jawatankuasa pilihan khas ini sepatutnya disentuh secara menyeluruh dan terperinci oleh
Perdana Menteri dalam pembentangan. Untuk mengimbangi kehendak Parlimen dan juga
kehendak eksekutif untuk melihat Parlimen ini menuju ke satu Parlimen yang lebih ke
hadapan.
Tentu sekali kalau kita bercakap tentang memperkasakan Parlimen, beberapa
perkara yang sekarang ini tidak jelas dalam Parlimen kita perlu diambil selain daripada
pembentukan jawatankuasa khas mengembalikan semula Akta Perkhidmatan Parlimen dan
sebagainya. Beberapa perkara yang tidak jelas dalam peruntukan peraturan mesyuarat. Saya
tentu sekali ingin bertanya sama ada kerajaan bersedia untuk memperkasakan private
member's bill dalam Parlimen kita.
Kalau kita tengok setiap hari kita akan melihat berpuluh cadangan-cadangan
daripada Ahli-ahli Parlimen dalam aturan urusan mesyuarat daripada bilangan kedua hingga
bilangan ke tujuh belas dalam aturan urusan mesyuarat setiap hari. Ada private member's bill
dalam aturan urusan mesyuarat. Akan tetapi tidak pernah private member's bill ini dapat
dibahas di dalam Dewan. Kerana apa? Kerana ada nya kekangan peraturan 15 daripada
buku peraturan mesyuarat kita.
Peraturan 15 adalah perkara urusan kerajaan harus didahulukan sebab itu private
member's bill tidak akan dapat dibahas di dalam Dewan. Jadi, seiring dengan kehendak untuk
memperkasakan Parlimen, adakah perkara ini menjadi sebahagian daripada tumpuan
kerajaan di masa akan datang?
Begitu juga kalau kita tengok, kehendak Ahli-ahli Public Accounts Committee untuk
melihat prosiding PAC ini dilakukan, dijalankan secara terbuka bukan tertutup. Bukan
tertutup, bukan tertutup. Ia juga dihalang oleh peraturan mesyuarat 85 di mana peraturan
mesyuarat 85 mengatakan bahawa tidak ada keterangan, bahan bukti yang boleh
dikeluarkan. Jika barang bukti dan keterangan itu dikeluarkan adalah menjadi kesalahan di
bawah Akta Malaysia, Akta 347 Houses of Parliament (Privileges and Powers) 1952.
Dinyatakan di sini bahawa section 9 dan section 25, kesalahan dan juga denda yg dikenakan
disebabkan oleh kesalahan di bawah Peraturan Mesyuarat 85.
Jadi, kehendak PAC adalah untuk melihat, membawa prosiding PAC itu kepada
orang awam. Perkara membuka prosiding kepada awam ini bukan satu perkara yang unik di
Parlimen-parlimen yang lain. Parliament Australia umpamanya. It has been provided in the
peraturan mesyuarat mereka, prosiding hanya akan ditutup jika dikehendaki tidak dibuka
kepada orang awam.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Setuju kah Yang Berhormat jika
kerajaan pinda undang-undang ini?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, sebab itu saya hendak cadangkan
kepada kerajaan, bertanya kepada kerajaan, adakah perkara ini menjadi sebahagian
daripada perkara untuk memperkasakan Parlimen.
■1720
Inilah halangan untuk membuka Prosiding PAC kepada awam. Saya tengok
Peraturan Mesyuarat 85 ini agak outdated. Parlimen kita sekarang dibuka kepada awam,
mahkamah dibuka kepada awam, butiran kenyataan saksi, exhibit terbuka kepada awam.
Jadi tidak ada sebab mengapa Prosiding PAC tidak boleh dibuka kepada awam.
Saya berharap agar kerajaan mengambil perhatian terhadap perkara ini, Parlimen
mengambil perhatian terhadap perkara ini. Seksyen 85 Peraturan Mesyuarat dan seksyen 9
dan 25 daripada Akta 347, Houses of Parliament (Privileges and Powers) Act 1952 harus
dibuat pindaan untuk menjadikan perkara itu satu realiti.
Begitu juga, Tuan Yang di-Pertua, Parlimen yang lalu di bawah Speaker yang lalu
memperuntukkan penambahan kepada Parlimen, we have this second Chamber yang kita
panggil sebagai Kamar Khas. Beberapa perkara terutama Peraturan Mesyuarat 17 dan
Peraturan Mesyuarat 18 sekarang ini dibincang, dibahas di Kamar Khas.
Akan tetapi, Kamar Khas yang ada pada kita sekarang ini bukanlah Kamar Khas
yang kondusif bagi perbahasan di bawah Peraturan Mesyuarat 18 kerana di bawah Peraturan
Mesyuarat 18, perkara-perkara yang disetujukan ditangguhkan atas tiga sebab iaitu perkara
tertentu, perlu disegerakan dan juga perkara kepentingan awam, perbahasan di bawah
Peraturan Mesyuarat 18 ini mengizinkan interjections, pencelahan oleh Ahli-ahli. Akan tetapi,
Kamar Khas yang kita ada sekarang ini tidak kondusif untuk beberapa Ahli duduk dan
membuat interjections. This thing has to be looked into. Pihak pentadbiran harus melihat
perkara ini untuk memperkemaskan Kamar Khas ini supaya ia memberi ruang yang lebih
selesa bagi perbahasan-perbahasan di bawah peraturan mesyuarat bukan sahaja 17 tetapi
18.
Tuan Yang di-Pertua, seiring dengan kehendak untuk melihat Parlimen
diperkasakan...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai Kamar Khas ini, praktisnya sekarang ini adalah apabila perkara tertentu dibawa
masuk, ia akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri dan kemudian tidak ada ruang untuk
bertanya kembali ataupun soalan tambahan. Jadi, bermaksud apa Yang Berhormat nyatakan
ini supaya ia boleh lebih terbuka dengan membolehkan persoalan ataupun soalan-soalan
tambahan seperti apa yang berlaku dalam Dewan. Adakah begitu Yang Berhormat
maksudkan?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Di bawah Peraturan 17, ia tidak ada
ruang untuk bertanya soalan tetapi Peraturan Mesyuarat 18 di dalam Kamar Khas
mengizinkan interjection di kalangan ahli. Ahli yang bercakap, yang berucap boleh diinterject
oleh ahli yang lain. Sekarang ini Peraturan Mesyuarat 18, walaupun dibawa ke Kamar Khas,
ianya tidak selesa untuk Peraturan 18. Jadi sebab itu saya ingin katakan, saya ingin
mencadangkan agar Parlimen dan kerajaan melihat perkara ini.
Satu lagi, Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan, seiring dengan kehendak
untuk memperkasakan Parlimen, saya juga ingin bertanya sama ada kerajaan bersedia untuk
menguntukkan provision bagi vote of no confidence di dalam Parlimen kita. Kalau kita lihat
sekarang ini, sering kali— saya rasa Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua juga terlibat.
Sering kali vote untuk melihat sama ada kerajaan mempunyai keyakinan Ahli Parlimen kerana
tidak ada provision di dalam standing order kita pada ketika ini.
Kerajaan diambush melalui perbahasan perbelanjaan perbekalan, bajet. Sering kali
kita melihat bahawa pihak sana akan berhati-hati ketika perbahasan bajet kerana kelak
diambush daripada pihak sini jika tidak cukup kuorum untuk meluluskan bajet. Memang
menjadi kelazimannya perkara sedemikian dilihat sebagai implied votes of confidence kerana
Parlimen kita tidak memperuntukkan provision untuk vote of no confidence ataupun vote of
confidence against government. So what the opposition did the last time, they would ambush
the kerajaan every time the budget session was being debated. Jadi kalau tidak cukup
kuorum, tidak dapat meluluskan bajet, bererti kerajaan tidak mempunyai vote of confidence.
Jadi itu dilihat sebagai implied votes of confidence.
Jadi saya ingin cadang, saya ingin bertanya kepada kerajaan sama ada kerajaan
bersedia untuk memperuntukkan votes of no confidence in our peraturan mesyuarat? Tentu
sekali perkara ini boleh dibuat tanpa persetujuan kerajaan, tanpa eksekutif melalui motion,
usul daripada eksekutif. Pihak Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat boleh meminda Peraturan
Mesyuarat 26 umpamanya, dengan memasukkan selepas perenggan (p) satu perenggan
baharu. Contohnya, “Usul sama ada Perdana Menteri ataupun Kabinet mendapat
kepercayaan majoriti ahli di bawah fasal (1)(a) Perkara 43 Perlembagaan Persekutuan”.
Tambah. Begitu juga pada subsequent amendment Perkara 28A yang baharu untuk mana-
mana Ahli boleh mengemukakan satu usul bagi mendapatkan ketentuan bagi Majlis sama
ada Perdana Menteri ataupun Ahli Kabinet yang mendapat kepercayaan majoriti.
Jadi seiring dengan kehendak untuk melihat Parlimen ini diperkasakan, saya ingin
bertanya sama ada kerajaan bersedia untuk menguntukkan vote of confidence ataupun vote
of no confidence against the government dalam buku peraturan mesyuarat kita. Saya rasa itu
akan melambangkan kematangan Parlimen.
Sekarang ini kita lihat selepas sesi yang pertama, Parlimen kita ke arah itu. Ahli-ahli
Parlimen baik di sebelah sana dan sebelah sini telah memperlihatkan kematangan yang lebih
ke hadapan. Kalau dulu ada Ahli Parlimen kita mencarut, sekarang ini Ahli Parlimen kita dah
minta maaf dan sober tak mencarut. Sebelah sana pun saya lihat, cuma Yang Berhormat
Jelutong saja kadang-kadang, tapi tak mencarut, dia mengganggu kadang-kadang. Jadi
bererti keseluruhannya kita ke arah satu Parlimen yang matang. Oleh sebab itu saya katakan
bahawa perubahan-perubahan terhadap peraturan mesyuarat ini perlu dilakukan kerajaan
untuk melambangkan kematangan two-party system yang ada pada ketika ini.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Beluran, minta jalan,
minta laluan sekejap.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Beluran. Dengan penerangan yang dibuat oleh Yang Berhormat
Beluran ini, kita nampak Parlimen kita sedang bergerak ke arah autonomi. Mungkin kita akan
mendapat autonomi. Jadi bila mendapat— kalau dipersetujui oleh sidang Dewan, kita
mencadangkan supaya ada satu artikel berkenaan dengan disiplin atendan Ahli-ahli
Parlimen. Jadi sekarang ini kalau setuju artikel ini dan mendapat autonomi kepada Parlimen
yang diketuai oleh Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua, maka kita hendak
cadangkan supaya Yang Berhormat Beluran masukkan untuk Tuan Yang di-Pertua dan
Timbalan Yang di-Pertua mengambil tindakan kepada semua Ahli Parlimen yang macam hari
ini kita tengok not even 20 percent attendance sedangkan kita sedang bincang satu cadangan
penting daripada kerajaan untuk semua.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, ringkaskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Termasuk Yang Berhormat
Marang, Yang Berhormat Pekan dan Yang Berhormat Bagan Datuk.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Semua, semua.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang
menghalang kepada Parlimen ini untuk melantik pengerusi-pengerusi dan jawatankuasa
kepada enam jawatankuasa pilihan khas yang telah dibentuk? Saya kira sudah dua bulan
berlalu, namun jawatankuasa pilihan khas belum bersidang untuk melantik. Saya jangkakan
jika jawatankuasa pemilih sudah melantik di kalangan Ahli Parlimen untuk duduk sebagai
jawatankuasa kepada enam jawatankuasa pilihan khas yang telah dibentuk oleh Parlimen
yang lalu, sesi akan datang, rang undang-undang akan boleh dihantar kepada jawatankuasa
penapis rang undang-undang ini dan tidak lagi seperti lazimnya sekarang semua rang
undang-undang dibahas di sini tetapi kita boleh bahas kepada satu jawatankuasa khas. Saya
rasa niat dan matlamat Parlimen, Jawatankuasa Parlimen untuk menubuhkan, mewujudkan
enam jawatankuasa pilihan khas ini harus diterjemahkan dalam konteks secepat mungkin.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Saya mesti cakap ini, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Sekejap saja. Ini fasal committee itu.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Dah habis masa dah.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Adakah Yang Berhormat bersetuju ianya
tidak hanya terhad kepada enam committee sahaja? Sebab sebagai contoh, saya mengikut
rombongan yang diketuai Speaker ke Australia dan di Federal Australia, dia punya committee
system itu bukan setakat kepada enam tetapi lebih daripada itu. Berkaitan. What do you
think?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Saya tahu. Jawatankuasa Dewan
sudah pun menguntukkan 18 committee tetapi mereka mencadangkan enam dimasukkan di
dalam Dewan dulu, selebihnya itu akan difollow up kemudian. Saya rasa itu.
■1730
Tuan Yang di-Pertua, just give me one minute. Buku Kajian Separuh Penggal ini
dalam banyak kawasan Parlimen di Sabah ini, kawasan Beluran dan Kinabatangan disentuh.
Ada disentuh dalam ini. Saya bangga in a way tetapi saya sedih in a way kerana yang
disentuh dalam buku tebal ini kawasan Beluran mencatat kadar dua digit kemiskinan. Kadar
kemiskinan dua digit. Beluran termasuk.
Jadi sekarang ini kawasan Parlimen Beluran berada dalam pembangkang. Saya
harap pihak kementerian yang merancang di sana tidak melihat kawasan luar bandar yang
dimenangi oleh pembangkang, dimenangi di luar daripada Pakatan Harapan tetapi melihat
kepada isu sebenar. Jika kawasan itu, daerah itu miskin, mencatat dua digit kadar
kemiskinan, kawasan-kawasan ini harus diberi tumpuan tanpa mengira sama ada kawasan
itu kawasan Parlimen pembangkang ataupun kerajaan. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Beluran. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Hulu Langat.
5.30 ptg.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
teman-teman Ahli-ahli Yang Berhormat yang dimuliakan. Saya ingin mengingatkan diri saya
bahawa kita sedang berbahas tentang Rancangan Malaysia Kesebelas yang term nya 2016
hingga 2020, di mana kalau kita perhatikan kita tidak perlu mencari sesuatu yang baru dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas ini.
Akan tetapi apa yang sedang kita tumpukan dalam Kajian Separuh Penggal ini ialah
bagaimana kita hendak melihat keutamaan dan penekanan baru terhadap apa yang telah
dirancang sebelum ini supaya ia benar-benar bermanfaat kepada negara kita dan rakyat
Malaysia keseluruhannya.
Dalam kesempatan ini saya ingin menyentuh dua tonggak. Tonggak yang pertama
mereformasi tadbir urus ke arah meningkatkan ketelusan dan kecekapan perkhidmatan
awam. Telah disebutkan beberapa kali bahawa konsep federalism antara Kerajaan Pusat dan
kerajaan negeri haruslah dikaji semula supaya kita dapat memperbaiki bagaimana Kerajaan
Pusat dan kerajaan negeri dapat bekerjasama untuk memastikan rakyat dapat meraih sebaik-
baik keuntungan.
Kalau kita lihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyebutkan dalam
keadaan apa pun, royalti petroleum kepada Sabah, Sarawak, Kerajaan Kelantan dan
Kerajaan Terengganu sedang diusahakan dengan begitu gigih. Apakah formulanya dan
bilakah ia akan berlaku, sedang dalam proses. Ini menunjukkan ketelusan Kerajaan Pakatan
Harapan untuk memastikan supaya hubungan dengan negeri dapat dijaga dengan baik.
Begitu juga apabila Yang Berhormat Menteri Kewangan menyebutkan ECRL sama
ada ia ditangguhkan atau nantinya dibatalkan belum ada keputusan muktamad. Kerajaan
tetap akan memastikan lebuh raya untuk rakyat Kelantan. Ini kerana kita ingin perkhidmatan
yang kita berikan kepada seluruh rakyat Malaysia tidak kira di mana dapat dipertingkatkan.
Kita hendak tangguhkan ECRL, mengkaji semula adalah kerana kita dapati kosnya tidak
masuk akal dan kita tidak mahu kerajaan menanggung kerugian demi memberikan
perkhidmatan yang terbaik.
Janji daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan dan janji daripada kami Ahli-ahli
Parlimen daripada pihak kerajaan akan memastikan rakyat Kelantan akhirnya dapat apa yang
sepatutnya mereka dapat dan tidak dinafikan begitu sahaja. Ini adalah merupakan satu
reformasi yang kita cita-citakan antara kerajaan di peringkat Federal dan kerajaan di
peringkat negeri. Tidak kira apakah mereka bersama-sama dengan Kerajaan Pakatan
Harapan ataupun bukan, itu bukan satu yang paling utama dalam penggal kita mengisi
kebajikan untuk rakyat ini.
Saya juga ingin pergi kepada bagaimana kerajaan ini bersungguh-sungguh komited
untuk meningkatkan kualiti para penjawat awam dalam usaha menambah baik tadbir urus
pada semua peringkat. Ini kerana kewujudan penjawat-penjawat awam itu adalah merupakan
suatu perkara yang sangat penting. Merekalah yang akan menjadi ejen-ejen yang
memastikan segala dasar kerajaan itu dapat berlaku dan dapat berjalan dengan baik.
Kita hendak latihan-latihan yang diberikan kepada mereka perlu dipertingkatkan.
Zaman sekarang kita tidak mahu lagi penjawat-penjawat awam menengking mereka yang
datang ke kaunter-kaunter. Kita juga tidak mahu mereka menangguhkan kerja dalam
memberikan layanan yang terbaik kepada setiap pelanggan rakyat Malaysia yang datang
kepada mereka.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Kita tidak mahu mereka hanya bekerja dengan merasakan bahawa apa yang terjadi
akan terjadi, yang penting aku datang tempat kerja, tanpa menilai KPI yang sepatutnya dibina
dalam jabatan mereka, dalam unit mereka dan dalam peningkatan perkhidmatan peribadi
mereka. Kita hendak supaya perkara-perkara itu dapat dipertingkatkan. Kita hendak
penjawat-penjawat awam...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: [Bangun]
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Silakan sahabat saya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih sahabat. Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Saya tertarik dengan cadangan
ataupun ungkapan yang dibawa oleh Yang Berhormat Hulu Langat tadi berkenaan dengan
transparency untuk hendak melaksanakan tanpa melihat semua negeri. Jadi saya setuju.
Jadi adakah Kerajaan Pakatan Harapan juga untuk menunjukkan transparency dan
juga keadilan mereka, membentangkan juga data-data ataupun statement, penyata-penyata
berkenaan dengan kutipan cukai di setiap negeri yang ada dalam Malaysia ini dibentangkan
dan ditunjuk kepada publik bahawa ini kutipan cukai daripada setiap negeri dan akan
dipulangkan balik. Kalau ini boleh dilakukan adalah lebih baik. Adakah Kerajaan Pakatan
Harapan akan berbuat begitu hasil kutipan semua cukai yang pulang kepada Federal,
daripada negeri-negeri. Sekian.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih. Saya
mohon apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pendang tadi dimasukkan dalam ucapan
saya supaya nantinya Yang Berhormat Menteri memberikan jaminan bahawa sebenarnya
itulah cita-cita kita, ketelusan supaya semua rakyat Malaysia dapat melihat apa sahaja yang
kita lakukan tanpa kita rasa curiga, tanpa kita ingin menyembunyikan sesuatu melainkan
kalau ia melibatkan tentang keselamatan dalam negara.
Saya teruskan lagi bahawa kita ingin melahirkan penjawat-penjawat awam yang
nantinya dapat dirasakan oleh semua pihak. Bukan hanya penjawat awam daripada pimpinan
politik sendiri menjadi khairunnas, anfaúhum linnas. Dengan izin, sebaik-baik manusia ialah
mereka yang paling bermanfaat kepada manusia yang lain.
Hari ini kita lihat tadi daripada Yang Berhormat Beluran. Saya sangat gembira
bagaimana walaupun bukan daripada parti pemerintah tetapi telah memberikan idea-idea
yang bermanfaat untuk kita semua. Kita mengharapkan kualiti seperti ini akan muncul dalam
Parlimen ini dan diikuti kepada mereka di sektor awam, penjawat-penjawat awam supaya
mereka menjadi manusia yang paling bermanfaat kepada orang lain tidak kira apa agama,
bangsa. Inilah Malaysia yang sama-sama ingin kita bina.
Perkara yang kedua dalam kita membicarakan tentang penjawat awam ini juga, kami
ingin meningkatkan integriti dan akauntabiliti di kalangan para penjawat awam. Sudah tentu
ia bermula dengan ahli-ahli politik, pimpinan-pimpinan politik itu sendiri, daripada Menteri,
daripada timbalan-timbalan Menteri yang lain, pegawai-pegawai mereka, supaya mereka
menjaga tentang integriti dan akauntabiliti. Kita takut buruknya dan parahnya yang dirasakan
oleh rakyat ketika ada pemimpin-pemimpin negara yang terlibat dalam rasuah, yang
mengambil kesempatan ketika berurusan dengan syarikat-syarikat, dengan mereka yang
datang di kaunter-kaunter perkhidmatan.
Perkara ini cukup membimbangkan kita dan kita telah rasa perit melalui suasana itu.
Kami yang terlibat dalam PAC merasa bimbang melihat laporan-laporan yang dibaca. Saya
percaya Ahli-ahli Parlimen sekarang pun sudah boleh membaca laporan daripada Jabatan
Audit Negara tentang apa yang berlaku. Ia cukup menakutkan. Kita tidak mahu penjawat-
penjawat awam meniru pemimpin-pemimpin politik yang menggunakan pengaruh dan kuasa
yang ada pada mereka untuk meraih kekayaan melalui sistem yang saya katakan tadi, yang
tidak benar dan tidak patut diteruskan.
Kita juga ingin penjawat-penjawat awam ini juga tidak terlibat dalam propaganda-
propaganda politik memburukkan kerajaan yang telah menang pada hari ini. Kita hendak
penjawat-penjawat awam mempunyai kebebasan, betul untuk menilai, untuk mendengar dan
meneliti apa yang sedang dilakukan. Akan tetapi pada waktu yang sama kita tidak mahu
menjadikan dan membiarkan mereka terlibat dengan perkara-perkara, mendengar daripada
sumber-sumber yang tidak betul.
■1740
Sebagai mana yang disebutkan dalam Surah Al-Maidah. [Membaca sepotong ayat
Al-Quran] Mereka gemar mendengar berita-berita bohong dan gemar memakan assoh iaitu
rasuah. Harta-harta haram yang ditegah oleh Tuhan. Kita nak penjawat-penjawat awam kita
ini benar-benar bertanggungjawab dan terlibat dalam membina negara. Kita tidak mahu
mereka menggunakan apa yang saya katakan tadi salah guna kuasa dan akhirnya terlalu
sukar untuk kita pulihkan kembali. Pergilah. Saya minta maaf cakap.
Ketika saya berada di Johor Bahru, saya selalu membuat training di Singapura.
Berulang alik. Kalau saya kadang-kadang saya terpaksa naik prebet sapu. Walaupun tidak
betul, salah tetapi kadang-kadang saya terpaksa naik prebet sapu. Bila saya naik prebet
sapu, saya bertanya kenapa kereta itu boleh lalu ke laluan lori begitu pantas tanpa dihalang?
Mereka menjawab, “Pemandu-pemandu itu sudah bayar pakej”.
Saya kata, “Pakej apa?” Dia kata, “Pakej bayar pada kastam, bayar pada imigresen,
bayar pada polis, bayar pada Majlis Bandaraya dan tidak akan diganggu dalam perjalanan
membawa kereta prebet sapu seperti itu.” Betul atau tidak betul, itulah yang saya dapat
maklumat daripada mereka. Ia menggambarkan pakej-pakej itu kalau nak kurang sikit,
kastam dan imigresen tidak payah bayar. Bayar kepada polis trafik sahaja. Kesalahan
kastam nanti kena, dia kata.
Jadi, ini menggambarkan luahan-luahan yang dilahirkan dan kita akan pastikan
suasana seperti itu tidak akan berlaku dan terlibat dalam apa yang kita katakan, kita ingin
melakukan pembaharuan. Kita ingin memberikan penekanan-penekanan dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas ini. Saya juga ingin mengambil kesempatan pada perkara yang ketiga
dalam kita membicarakan tentang penjawat-penjawat awam.
Saya percaya ramai di kalangan kita telah mendengar.  Sebahagian daripada
penjawat-penjawat awam ini telah diheret untuk terlibat dalam kancah politik sama ada dalam
keadaan mereka suka ataupun dalam keadaan mereka dipaksa rela. Saya masih teringat
laporan-laporan yang saya dapat daripada teman-teman. Mereka mengatakan pegawai
tinggi itu sebelum pilihan raya memberi amaran kepada kami semua. Pegawai-pegawai di
jabatan ini mengatakan bahawa sesiapa yang tidak menyokong kerajaan UMNO, Kerajaan
Barisan Nasional, sila tinggalkan sektor perkhidmatan awam ini. Mereka diberi amaran
sebegitu rupa sehingga dua hari sebelum pilihan raya dan anda semua dikehendaki bersama-
sama dengan kami berkempen di kawasan-kawasan pilihan raya.
Akan tetapi dua hari selepas pilihan raya diumumkan dan ketika Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengangkat sumpah, orang yang sama, pegawai tinggi yang sama
mengatakan perjuangan rakyat telah berjaya dan kita- Tidak payah habiskanlah. Saya nak
memberikan gambaran bahawa mereka dipaksa untuk pergi berkempen. Kita tidak mahu
penjawat-penjawat awam di era Pakatan Harapan ini berlaku benda yang sama. Saya beri
amaran kepada kerajaan. Malah, ketika saya menjadi Pengarah Jabatan Agama FELDA,
sampai sekarang saya simpan surat itu. Saya akan framekan di rumah nanti. Arahan kepada
saya untuk berkempen dalam pilihan raya kecil di Semenanjung ini supaya saya sebagai
Pengarah, turun berkempen untuk Barisan Nasional. Di FELDA itu ada bilik khas untuk
membenarkan...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Hulu Langat, minta
laluan. Yang Berhormat Hulu Langat.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Silakan sahabat daripada
Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih. Minta pandangan
daripada Yang Berhormat Hulu Langat berkait dengan kebenaran yang diberikan kepada
Datuk Seri Anwar Ibrahim berkempen dalam kem tentera semasa PRK baru ini. Apa
pandangan Yang Berhormat?
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya rasa adalah lebih
baik sahabat daripada Setiu bertanya sendiri dengan Datuk Seri Anwar Ibrahim supaya
mendapat jawapan yang lebih tepat dan jitu. [Tepuk] Adapun saya bersama dengan teman-
teman lain mempertahankan, kita tidak akan gunakan dan tidak akan benarkan perkara yang
salah guna yang pernah berlaku itu, berlaku lagi pada masa akan datang.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Jadi, Yang Berhormat juga tidak
setujulah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Hulu Langat,
saya dari Jelutong. Dari Jelutong.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tidak bersetuju?
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya beri peluang kepada
Yang Berhormat Setiu untuk terus bertemu dengan Yang Berhormat Port Dickson ya.
Silakan. Seterusnya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Hulu Langat,
Yang Berhormat Hulu Langat.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Seterusnya...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Hulu Langat, minta sikit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong, Jelutong.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tasik Gelugor.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Ramainya. Silakan
sesiapa pun.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, terima kasih.
Saya tidak akan ambil masa yang lama. Mungkin pegawai-pegawai tinggi kerajaan itu hanya
mengikut kepimpinan melalui teladan. Seperti Yang Berhormat Bagan Datuk dahulu yang
pernah mengeluarkan kenyataan, “Kalau tidak sokong Barisan Nasional – UMNO, tinggalkan
Malaysia!”.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya mencelah sedikit, Yang Berhormat
Hulu Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, teruskan.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Hulu Langat, dari
Tasek Gelugor.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Hulu Langat, saya just
hanya nak tanya sebab ada kakitangan awam yang dibenarkan untuk terlibat dalam parti
dalam parti politik. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Hulu Langat tentang kemungkinan-
kemungkinan berlaku sabotaj? Oleh sebab ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga
menyebut tentang perkara sabotaj kepada kerajaan baharu.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Hulu Langat, saya
dari Tasek Gelugor.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Ya, silakan.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sekali dari Tasek Gelugor.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]:  Ya, silakan Yang
Berhormat Tasek Gelugor.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Hulu Langat. Saya tertarik dengan apa yang disentuh oleh Yang Berhormat Hulu Langat tadi
berkenaan dengan kesetiaan pegawai-pegawai kerajaan khususnya. Saya dulu pun adalah
merupakan pegawai kerajaan juga. Saya difahamkan dan saya juga pernah melihat arahan-
arahan yang turun daripada pihak KSN dan sebagainya iaitu pematuhan kepada government
of the day.  Arahan ini juga keluar daripada Kerajaan Negeri Pulau Pinang kepada
kakitangan-kakitangan awam di bawah Kerajaan Negeri Pulau Pinang iaitu obey to the
government of the day.
Jadi, ini satu prinsip pentadbiran awam yang memang diamalkan di mana-mana.
Siapa yang jadi kerajaan pada ketika tersebut, maka kakitangan kerajaan itu diminta supaya
obey for the present government. Begitu juga dengan Pakatan Harapan apabila Perdana
Menteri, Yang Amat Berhormat Langkawi menyuarakan rasa tidak puas hatinya kepada
kakitangan awam yang tidak mahu mengikut arahan daripada kerajaan yang sedia ada.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Baik, terima kasih.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jadi, tidak menjadi– adakah Yang
Berhormat Hulu Langat setuju bahawa kakitangan kerajaan, dia tidak patut mengikut arahan
kerajaan pada masa yang sama. Terima kasih.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Okey, baik. Saya
menjawab kedua-dua soalan daripada Yang Berhormat Kangar juga dan Yang Berhormat
Tasek Gelugor. Sebenarnya kalau kita membenarkan pegawai-pegawai kerajaan untuk
terlibat dengan parti politik, kita benarkan dalam keadaan mereka tidak menggunakan masa
bekerja, mereka tidak menggunakan kemudahan untuk berkempen atas nama parti politik itu.
Kedua, kita juga ingin supaya penjawat-penjawat awam yang kami kasihi ini,
walaupun kami sudah tahu latar belakang mereka sebelum pilihan raya, kami tidak
membuang mereka sewenang-wenangnya. Melainkan kalau kontrak mereka walaupun tidak
tertulis memang untuk kepentingan UMNO. Itu memang terpaksa kami pisahkan mereka dan
tamatkan kontrak mereka.
Akan tetapi sebagai penjawat awam, kami nak supaya mereka memahami dasar yang
dibawa oleh kerajaan pada hari ini. Kalau kita lihat bagaimana kami meletakkan konsep
rahmatan lil’alamin. Kami meletakkan tagline maqasid Syariah. Kami letakkan tagline
sebagai good governance supaya penjawat-penjawat awam ini tidak menyibukkan dirinya
dengan parti politik.
Akan tetapi menerima dan mencerap dasar yang kita nak supaya dasar itu membawa
kebaikan kepada negara dan rakyat melebihi daripada mana-mana parti politik. Saya rasa
sukar untuk kita berbicara kerana telah lama mereka diajar begitu. Tiba-tiba bila Pakatan
Harapan menang, kami nak ubah, bukannya senang. Ia mengambil masa tetapi percayalah
keikhlasan yang ada pada Pakatan Harapan ini akan membina penjawat-penjawat awam
supaya mereka lebih bertanggungjawab kepada negara.
Tentang tonggak keempat iaitu memperkasakan modal insan, kalau kita lihat
beberapa kajian yang dibuat. Antaranya yang dibuat oleh Talent Corporation Malaysia
Berhad mengeluarkan laporan senarai pekerjaan kritikal (COL) sebagai garis panduan
kepada semua pihak agar kemahiran, bakat dan modal insan dapat diselaraskan dengan
kehendak industri yang ada dalam negara. Senarai berkenaan berdasarkan ciri dan jenis
pekerjaan serta industri yang menjadi tumpuan dan yang kurang mendapat perhatian rakyat
Malaysia tempatan. Malah, laporan COL ini menunjukkan ketidakseimbangan keperluan
kemahiran dengan kehendak sektor utama ekonomi Malaysia bagi tahun 2016-2017. Saya
minta Yang Berhormat Menteri berkenaan supaya melihat kajian-kajian yang berkaitan agar
kita dapat mempertingkatkan dan memperbaiki sumber manusia dalam negara kita ini.
Saya juga ingin mengajak supaya kita sama-sama melihat tentang tambah baik
kecekapan dan produktiviti buruh. Golongan wanita merupakan antara ejen utama dalam
tenaga buruh. Walaupun jumlah penuntut di institusi pengajian tinggi didominasi oleh
golongan wanita tetapi penglibatan wanita dalam bidang pekerjaan masih kurang berbanding
dengan lelaki.
■1750
Usaha meningkatkan kebajikan pekerja khususnya wanita dengan menambah cuti
bersalin kepada 90 hari dan melaksanakan aturan kerja yang bersifat fleksibel agar selari
dengan kemahiran dan bidang mereka selari dengan tubuh badan fizikal wanita itu sendiri,
akhirnya akan menyebabkan satu kesedaran penglibatan kaum wanita dalam dunia
pekerjaan. Ini adalah merupakan suatu yang memang dianjurkan oleh Tuhan supaya kita
sentiasa bekerjasama, lelaki dan wanita tidak mendiskriminasikan wanita semata-mata
kerana dia wanita, semata-mata kerana dia akan mengandung, semata-mata dia tidak
setangkas dan secekap lelaki.  Kaum wanita itu didiskriminasikan sehingga peluang
pekerjaan kepada mereka menjadi semakin kecil. [Membaca sepotong ayat al-Quran]
“Orang-orang beriman lelaki dan wanita, mereka adalah saling bekerjasama antara satu
sama lain”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Hulu
Langat, rumuskan.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Ya, terima kasih. Saya
ingin mengingatkan kepada semua bahawa dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini,
marilah kita sama-sama tidak mengira apa parti politik, kita bersama-sama memberikan
penekanan untuk memastikan negara kita semakin maju, negara kita menjadi semakin hebat.
Kita kembali ke pentas dunia dalam keadaan kita disegani dan dihormati. Saya menyokong
penuh apa yang telah disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Langat. Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Setiu kemudian
diikuti dengan Yang Berhormat Masjid Tanah.
5.51 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua,
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Berucap dalam bahasa Arab] [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Izinkan saya memulakan ucapan saya dengan membaca sepotong
ayat al-Quran. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, “Sesungguhnya Allah Ta’ala
menyuruh kamu menunaikan amanah kepada orang yang berhak menerimanya dan
menyuruh kamu apabila meletakkan sesuatu hukum di kalangan kamu, supaya kamu
meletakkan dengan cara yang adil. Sesungguhnya Allah memberi pengajaran yang sebaik-
baiknya kepada kamu, sesungguhnya Allah adalah Maha Mendengar lagi Maha Melihat”.
Ayat ini menjadi satu peringatan kepada kita semua bahawa kepimpinan ataupun
pemerintahan adalah merupakan amanah daripada Allah. Pemimpin yang amanah adalah
seorang yang boleh dipercayai. Tidak mengambil kesempatan dengan kedudukan diperoleh
untuk kepentingan peribadi serta menjalankan tanggungjawab yang diamanahkan dengan
sebaik mungkin. Jujur dalam kata-kata dan tidak memungkiri janji. Barang siapa yang tidak
melakukannya di dunia, maka pasti akan diminta bertanggungjawab di hadapan Allah SWT
pada hari kiamat nanti.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya bersyukur kepada Allah SWT kerana diberi
peluang untuk berdiri bersama-sama Ahli Parlimen yang lain bagi membahaskan Kajian
Separuh Penggal RMKe-11. Ucapan saya hari ini akan tertumpu kepada empat perkara
utama. Pertama, pembangunan luar bandar. Kedua, merapatkan jurang wilayah dan jurang
antara dua golongan. Ketiga, kekangan rakyat Setiu sebagai suatu kawasan yang masih lagi
agak ketinggalan berbanding dengan kawasan yang lain dan yang keempat keseimbangan
alam sekitar.
Pada 17 Ogos yang lalu, iaitu hari cukupnya 100 hari pemerintahan Kerajaan
Pakatan Harapan. Rakyat menunggu-nunggu janji yang telah disebut dalam manifesto, tetapi
sehingga kini banyak janji-janji yang dijanjikan tidak tertunai. Saya hendak hadiahkan satu
rangkap pantun kepada semua Ahli Parlimen khususnya dari Pakatan Harapan.
SST wujud tol tidak hapus,
Pengundi termakan janji palsu,
Kerajaan baharu haruslah telus,
Tunaikan janji agar rakyat tidak tertipu.
Tuan Yang di-Pertua, antara ucapan Perdana Menteri ketika membentangkan
Kajian Separuh Penggal, Perdana Menteri ada menyatakan semua negeri perlu maju
bersama. Kerajaan Pakatan Harapan tidak akan membiarkan mana-mana negeri tertinggal
di belakang. Oleh itu kerajaan memperkenalkan kembali agenda pembangunan wilayah yang
seimbang sebagai keutamaan. Selaras dengan ini, kerajaan akan memastikan peruntukan
pembangunan yang lebih saksama kepada negeri Sabah, Sarawak, Kelantan, Terengganu,
Kedah dan Perlis supaya mencapai pembangunan yang lebih setara.
Bertitik tolak daripada itu, pembangunan bandar yang seimbang adalah merupakan
sebahagian daripada strategi yang penting untuk memupuk satu sistem ekonomi yang
bersepadu. Ini akan tercapai melalui pengurangan jurang perbezaan antara wilayah supaya
faedah daripada pembangunan ekonomi dan perkhidmatan asas bandaran dapat diagihkan
sama luas dan saksama di seluruh negara. Walau bagaimanapun, saya ingin menyatakan
jurang antara bandar dan luar bandar amatlah ketara. Malah jurang antara luar bandar dan
bandar kian melebar dari segi aspek pendidikan, ekonomi dan juga dari segi teknologi.
Saya ingin memberi penekanan terhadap aspek ekonomi. Kementerian
Pembangunan Luar Bandar merupakan satu kementerian yang penting untuk memastikan
kemajuan dan pembangunan luar bandar sejajar dengan perkembangan semasa.
Kementerian ini harus memastikan bahawa kawasan luar bandar tidak ketinggalan di dalam
arus pembangunan. Walau bagaimanapun, wujud jurang yang ketara antara kawasan yang
maju, negeri yang maju, kawasan daerah yang maju dengan daerah yang ketinggalan.
Sebagai contoh, di Setiu saya sebut dari segi aspek peluang pekerjaan.
Sejumlah besar rakyat Setiu terpaksa berhijrah ke bandar demi mencari rezeki di
mana ia telah memesatkan lagi pembangunan di kawasan bandar dan perkembangan luar
bandar semakin mundur. Oleh sebab itu, Kementerian Pembangunan Luar Bandar harus
memberi perhatian yang serius terhadap pembangunan luar bandar agar anak-anak muda
mempunyai potensi untuk mencari rezeki di tempat mereka sendiri. Kalau tidak perpindahan
belia-belia yang menganggur ke pusat-pusat bandar tidak dapat dielakkan sama sekali. Saya
berharap supaya ECRL yang dicadangkan dapat diteruskan kerana Daerah Setiu merupakan
salah satu daripada jajaran untuk dibina ECRL ini. Dengan adanya ECRL, kita yakin
membuka peluang pekerjaan kepada belia di Setiu dan dapat membuka pertumbuhan
kawasan-kawasan baru yang akan memberi pembangunan kepada Daerah Setiu.
Tuan Yang di-Pertua, malah bukan itu sahaja jurang antara golongan T20 dan B40
amatlah jauh. Di Malaysia, isi rumah dikategorikan kepada tiga kumpulan berasaskan
pendapatan. Pertama, kumpulan T20, 20 peratus tertinggi. Kedua, kumpulan 40 peratus
pertengahan M40 dan ketiga kumpulan 40 peratus terendah B40. Pada tahun 2016, purata
pendapatan isi rumah B40 ialah RM2,848, M40 RM6,502 dan T20 RM16,088. Oleh itu,
sekiranya kita menilai purata pendapatan isi rumah T20 dan B40 atau mereka yang berada
di bawah paras garis kemiskinan, maka kita dapati terdapat jurang yang tersangat luas.
Tuan Yang di-Pertua, Allah SWT telah berfirman dalam Surah Al-Hasyr, ayat 7.
[Membaca sepotong ayat al-Quran]
■1800
Maksudnya, “Apa-apa yang Allah kurniakan kepada Rasul-Nya Muhammad
daripada harta penduduk negeri, bandar atau desa, dengan tidak berlaku peperangan, maka
adalah ia tertentu bagi Allah dan bagi Rasul dan bagi kaum kerabat Rasulullah SAW dan
anak-anak yatim, orang-orang miskin serta orang musafir yang keputusan ketetapan yang
demikian itu supaya harta itu tidak hanya beredar di kalangan orang-orang yang kaya di
kalangan kamu dan apa jua perintah yang dibawa oleh Rasulullah SAW kepada kamu, maka
terimalah serta amalkan dalam apa jua yang dilarang-Nya kamu lakukan, maka patuhi
larangan-Nya dan bertakwalah kamu kepada Allah. Sesungguhnya Allah amatlah berat azab
seksanya bagi orang-orang yang melanggar perintah-Nya.
Saya ingin memberi penekanan terhadap ayat yang membawa maksud
“...Ketetapan yang demikian supaya harta itu tidak hanya beredar di kalangan orang-orang
yang kaya di kalangan kamu”. Berdasarkan ayat ini, saya ingin mengemukakan kembali
cadangan yang pernah dibawa oleh PAS di dalam Dokumen Hijau yang menyatakan di antara
aspirasi yang ingin diketengahkan oleh PAS ialah sebuah budaya politik berasaskan
penyelesaian Islam. Di dalam sistem ekonomi Islam, harta tidak boleh berlegar-legar antara
golongan kaya sahaja. Bagi menepati kehendak Islam, pusingan kekayaan itu mesti
dikembangkan agar kesenangan tidak hanya dirasai oleh golongan kaya sedangkan
golongan yang kurang berkemampuan semakin tertindas.
Untuk mencapai tuntutan tersebut, saya menyokong cadangan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Kuala Nerus semasa membahaskan Kajian Separuh Penggal RMKe-11
semalam yang mencadangkan supaya diwujudkan cukai korporat. Ini bertujuan agar harta
kaya dapat dirasai oleh semua golongan dan jurang antara golongan kaya dan golongan
miskin dapat dikurangkan. Agak mengecewakan kita sebagai orang Islam tetapi tidak mahu
kembali kepada sistem yang telah diminta oleh Islam. Ini selari dengan kata-kata Ketua
Penganalisis Ekonomi Alliance Bank, M. Manokaran yang mengatakan bahawa, “Kerajaan
boleh mempertimbangkan untuk meningkatkan cukai pendapatan bagi kumpulan T20
memandangkan golongan ini menyumbang 46.2 peratus daripada keseluruhan pendapatan
di negara ini”.
Tuan Yang di-Pertua, dengan hasrat ini saya menggesa pihak kerajaan untuk
bersama-sama dengan kerajaan negeri bagi merapatkan jurang B40 dan T20 ini. Jika
sebelum ini Perdana Menteri berkata tempoh lima tahun tidak cukup untuk memperbaiki
kerosakan yang ditinggalkan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Walau bagaimanapun, jika
pihak kerajaan tidak menganaktirikan mana-mana negeri dan berganding bahu
menyelesaikan masalah ini, saya yakin dalam tempoh lima tahun ini satu tempoh yang
mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang kekangan rakyat di kawasan
saya Setiu. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada rakyat Setiu yang telah
memilih saya untuk melaksanakan tugas sebagai Ahli Parlimen dan saya telah diamanahkan
oleh rakyat Setiu untuk diketengahkan dalam Dewan yang mulia ini. Saya berharap kerajaan
akan mengambil tindakan dalam menyelesaikan segala kekangan ini.
Pertama, masalah bekalan air bersih di daerah Setiu masih lagi belum selesai.
Mengikut data asas bancian kesihatan Unit Bekalan Air dan Kebersihan Alam Sekeliling,
Pejabat Kesihatan Daerah Setiu pada Ogos 2018, didapati sebanyak 9,898 buah rumah
dengan jumlah penduduk seramai 41,911 orang penduduk dalam daerah Setiu. Daripada
keseluruhan jumlah yang dibuat bancian asas tersebut, sebanyak 130 buah rumah yang tiada
bekalan air bersih dan mempunyai telaga telah membuat permohonan untuk menerima
bantuan subsidi bekalan air bersih Kementerian Kesihatan Malaysia.
Untuk pemohon-pemohon ini, sesetengah kawasan masih tiada liputan bekalan air
paip daripada pembekal air yakni SATU dan kebanyakan penduduk menggunakan telaga.
Sistem telaga yang dibina sendiri oleh penduduk adalah tidak sesuai di mana ia tidak
memenuhi kriteria sebuah telaga mengikut spesifikasi yang telah ditetapkan oleh
kementerian. Natijahnya rakyat masih lagi terbeban dengan pelbagai masalah yang
menghimpit mereka.
Tuan Yang di-Pertua, satu kertas kerja cadangan projek pemasangan paip telah
disediakan oleh Syarikat Air Terengganu Sdn. Bhd. (SATU) bagi mengatasi masalah air di
daerah Setiu khususnya. Ini penting untuk meningkatkan taraf hidup kesihatan dan kepuasan
kepada pengguna sekali gus mampu menyamaratakan taraf hidup rakyat luar bandar. Hasil
daripada kertas cadangan tersebut, projek yang dianggarkan menelan kos sebanyak RM4.76
juta ini mampu menyelesaikan masalah air di daerah ini malah ia mampu mencegah daripada
penyakit berbahaya seperti taun, kepialu, cirit-birit dan lain-lain.
Selain itu, isu kemudahan kesihatan juga perlu diambil serius oleh pihak kerajaan.
Pihak kerajaan tidak sepatutnya memandang remeh dan enteng isu yang melibatkan
kesihatan. Ia berkait rapat dengan nyawa rakyat. Di daerah Setiu juga, terdapat kawasan
yang tiada klinik kesihatan di sepanjang jalan pantai, dari sempadan Kuala Nerus sehingga
ke sempadan Besut. Klinik Desa Penarik yang hanya menawarkan perkhidmatan
pemeriksaan ibu dan anak sahaja dan tidak kepada pesakit luar dan kes-kes kecemasan
yang lain.
Masalah pengangkutan untuk ke klinik desa yang sedia ada juga merumitkan rakyat
untuk mendapatkan rawatan yang sepatutnya sehinggakan penduduk terpaksa membuat
inisiatif seperti menyewa kereta untuk pergi mendapatkan rawatan sejauh 18 kilometer di
Hospital Setiu, 24 kilometer ke Klinik Kesihatan Permaisuri dan 31 kilometer ke Klinik
Kesihatan Batu Rakit. Oleh itu saya mencadangkan agar disegerakan pembinaan sebuah
klinik kesihatan di Kampung Rhu 10. Dalam soalan lisan yang dijawab oleh Menteri, dikatakan
bahawa projek ini sudah diangkat permohonan semenjak RMKe-9 dan saya harap supaya
projek ini diberikan keutamaan untuk Separuh Penggal RMKe-11 yang akan datang. Di mana
dijangka kos bernilai RM25 juta bagi mewujudkan pelbagai komponen dalam satu klinik
kesihatan seperti klinik ibu dan anak, unit pesakit luar, kecemasan dan lain-lain.
Begitu juga dengan kemudahan kesihatan yang sedia ada di Klinik Kesihatan Jabi,
dengan kapasiti tapak bangunan yang seluas 520 kaki persegi tidak mampu untuk
menampung penduduk seramai 35,000 yang menggunakan klinik kesihatan ini. Saya
mengharapkan supaya klinik ini diperbesarkan dalam masa segera. Ini disebabkan hari ini
rakyat ataupun masyarakat di Jabi terpaksa menggunakan, terpaksa bergegas ke Hospital
Besut bagi menggunakan fasiliti lain yang tidak mencukupi di Klinik Kesihatan Jabi ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang jalan raya. Dalam ucapan
Perdana Menteri ada disebut berkait dengan jalan raya. Di Setiu sebagai satu daerah yang
masih lagi ketinggalan. Ada satu area, kampung yang dikenali sebagai Kampung Sungai Las,
Kampung Bukit Munduk, Kampung Alor Lik dan ada juga Kampung Bukit Aman. Bukan Bukit
Aman di Kuala Lumpur, Tuan Yang di-Pertua. Di Setiu ada Kampung Bukit Aman.
Akan tetapi jalan raya masih sempit, tidak boleh hendak berselisih dua buah kereta.
Apatah lagi jalan tersebut di kiri kanan dipenuhi dengan semak. Jadi saya mencadangkan,
saya mengharapkan supaya Kementerian Pembangunan Luar Bandar supaya mengambil
satu tindakan segera bagi menyelesaikan masalah ini dan memberikan satu kepuasan
kepada penduduk di sekitar empat buah kampung tersebut yang jauh ketinggalan berbanding
dengan kampung yang lain.
Saya juga ingin menyentuh tentang apa yang disebut oleh Perdana Menteri iaitu
berkait dengan meningkatkan kemapanan alam sekitar melalui pertumbuhan hijau. Perdana
Menteri ada juga menyebutkan bahawa kerajaan komited untuk memastikan pembangunan
sosioekonomi turut memberi penekanan kepada aspek perlindungan alam sekitar, selaras
dengan agenda 2030 untuk pembangunan mampan.
■1810
Apa salahnya kalau sekiranya kerajaan membenarkan rakyat menggunakan
kenderaan berasaskan kepada teknologi hibrid elektrik, ganti kepada apa yang ada hari ini
yang kita dapati pelepasan karbon kerana memberi kesan kepada alam sekitar.
Tuan Yang di-Pertua, masalah yang terakhir yang saya ingin sentuh ialah berkait
dengan isu hakisan di sekitar Batu Rakit. Di beberapa kampung di Batu Rakit yang semakin
membimbangkan penduduk khususnya nelayan. Saya dimaklumkan bahawa berlaku
pembatalan projek benteng pemecah ombak yang telah diluluskan oleh kerajaan yang lalu
berjumlah RM90 juta. Akan tetapi saya dimaklumkan projek ini dibatalkan sedangkan hakisan
yang berlaku telah sampai ke peringkat membahayakan penduduk. Rumah-rumah mereka
roboh, jalan-jalan roboh dan telah memberikan kesan yang besar kepada penduduk
khususnya golongan nelayan. Jadi saya mengharapkan supaya projek ini dipertimbangkan
balik.
Dalam sesi yang lepas saya juga menyebut tentang mendapan muara yang cetek di
Sungai Merang di mana Sungai Merang ini merupakan jeti yang paling hampir dekat dengan
Pulau Redang. Kita tidak mahu lagi berlaku masalah bot terbalik, masalah tolak bot kerana
kecetekan. Saya sebut dalam sesi yang lepas, saya bimbang muara Sungai Merang ini juga
menghadapi nasib yang sama sebagaimana yang berlaku kepada projek yang sudah
diluluskan di kawasan Batu Rakit tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
rumuskan Yang Berhormat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey Tuan Yang di-Pertua untuk
akhirnya, saya juga mencadangkan supaya dalam mengimbangkan pendapatan golongan
peneroka, saya minta kerajaan supaya menerokai projek-projek baru dan memberi modal
kepada mereka membesarkan projek-projek seperti integrasi lembu dalam ladang sawit dan
juga membina kolam ikan dengan bantuan modal daripada kerajaan bagi menambah
pendapatan golongan peneroka ketika harga sawit yang tidak seimbang. Untuk akhirnya,
saya menghadiahkan sebuah pantun,
Tonggak tiga dan lima saya sudah ketengahkan,
Kesejahteraan rakyat patut didahulukan,
Harapan mereka khususnya orang Setiu jangan dikecewakan,
Demi rakyat kita usahakan.
[Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Setiu. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Masjid Tanah.
6.13 ptg.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan
Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan pada petang ini.
Saya ingin menyentuh pertamanya tentang pelan hala tuju kesejahteraan kanak-
kanak dan juga pembangunan pemerkasaan belia. Saya ucapkan tahniah dan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri di atas usaha untuk
membangunkan pelan hala tuju dan ini adalah tepat pada masanya.
Apabila kita meneliti dan juga mendengar laporan yang telah diberikan oleh UNICEF
pada Mac awal tahun ini tentang kaji selidik yang dibuat terhadap kanak-kanak yang tinggal
di PPRT yang ramai mengalami tentang masalah kekurangan zat makanan. Mereka ini
mengalami keadaan bantut apatah lagi PPR yang terletak di tengah kota raya yang mana
pendapatan per kapita nya telah pun mencapai negara maju, setaraf negara maju tetapi
keadaan kanak-kanak masih lagi menunjukkan sebaliknya. Di Malaysia apabila pendapatan
didapati satu daripada lima kanak-anak di Malaysia ini terbantut apatah lagi di Kuala Lumpur,
ini sungguh membimbangkan.
Adakah pelan hala tuju ini akan mengambil kira juga tentang perlunya
penambahbaikan terhadap sebagaimana yang telah disebut oleh Yang Berhormat Bagan
Serai pagi tadi dalam membahaskan usul ini dan kita melihatkan bahawa rancangan
makanan tambahan, RM2.50 tidak mencukupi. Saya juga ingin menegaskan bahawa perlu
diberikan pemantauan terhadap rancangan makanan tambahan ini supaya makanan yang
diberikan di sekolah-sekolah untuk pelajar-pelajar ini mestilah benar-benar berkhasiat, bukan
ambil mudah dan bukan tangkap muat sahaja. Seolah-olah okey minum pagi mihun, nasi
lemak dan sebagainya tetapi perlulah dilihat tentang khasiat yang diperlukan nutrisi oleh
kanak-kanak demikian.
Hasil lawatan saya di dalam Parlimen Masjid Tanah dan juga apabila bertemu
dengan guru-guru sekolah juga mendapati bahawa ramai di kalangan anak-anak yang
bersekolah ini terutama sekali di sekolah rendah, mereka tidak bersarapan pagi. Kerana apa?
Mungkin kekurangan keprihatinan oleh ibu bapa yang tidak menyiapkan makanan pagi untuk
mereka. Ini cukup membimbangkan apabila mereka pergi sekolah dalam keadaan perut
kosong dan mereka tidak boleh fokus kepada pembelajaran dan akhirnya akan mengganggu
gugat tentang pembelajaran mereka di sekolah. Sebab itulah saya berharap agar pihak
kementerian juga memberi penekanan dan juga memberi perhatian tentang perkara ini agar
anak-anak ini cukup khasiatnya dan juga mereka dapat meneruskan pembelajaran dengan
baik di sekolah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang kadar penceraian
di Malaysia. Pada Oktober 2017 dapatan mendapati 156 orang yang bercerai dalam masa
tempoh satu hari iaitu equivalent bersamaan dengan enam orang dalam satu jam. Sedang
saya bercakap ini pun ada orang bercerai. Dijangkakan pada tahun 2020 angkanya akan
meningkat menjadi 15 orang dalam sejam iaitu bersamaan dengan 360 satu hari. Ini cukup
membimbangkan apabila Selangor, Sabah dan Johor adalah merupakan antara negeri yang
tertinggi kadar penceraian.
Kalau dilihat penceraian itu berusia maksudnya perkahwinan berusia kurang
daripada lima tahun. Malah 56.2 peratus akibat penceraian disebabkan oleh tiada
persefahaman. Itu belum lagi soal mak mertua kacau, bapa mertua kacau, ada orang ketiga
kekasih gelap sana, kekasih gelap sini, itu tidak mengambil kira lagi. Jadi saya ingin
mencadangkan bahawa perlu juga kepada program pengukuhan keluarga dan juga kempen
kesedaran terutama sekali kepada anak-anak muda yang belum berkahwin supaya mereka
sekurang-kurangnya mempunyai ilmu rumah tangga dan bersedia dari segi mental dan juga
fizikal.
Hari ini kalau kita tengok, buka saja Instagram banyak penawaran ataupun yang
dipaparkan cantik-cantik belaka, indah-indah belaka tentang menuju ke hari perkahwinan.
Maksudnya pakej perkahwinan, hantaran dan sebagainya tetapi bagaimana input,
bagaimana pengisian, bagaimana content untuk mereka melayari bahtera selepas
perkahwinan? Itu cukup penting. Hakikatnya kehidupan selepas alam rumah tangga itu lebih
mencabar daripada mereka ingin memulakan perkahwinan itu.
Lebih malang lagi apabila perkahwinan itu berakhir dengan penceraian yang mana
mereka ini mempunyai anak-anak kecil yang tidak memahami apa-apa dan sekiranya ada
program pengukuhan, mereka ini juga diperluaskan program-program pengukuhan dan juga
program sokongan terutama sekali kepada keluarga supaya kaum keluarga bukan sahaja
boleh membantu mereka dalam melayari rumah tangga, dalam badai rumah tangga tetapi
juga turut sama-sama membantu anak muda ini dalam proses keharmonian rumah tangga.
Saya harap juga pihak kementerian dapat memberikan penekanan tentang hal ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang dasar kesihatan
negara. Syabas dan terima kasih saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di atas pengumuman untuk mendirikan sebuah pusat kanser wilayah utara dan berita
ini pasti menggembirakan untuk orang-orang di sebelah utara. Ini adalah kerana rawatan
radioterapi ataupun kemoterapi mengambil masa yang panjang dan juga melibatkan kos yang
begitu tinggi apatah lagi apabila rawatan radioterapi ini mengambil masa lebih kurang dua ke
tiga bulan. Apatah lagi mereka terpaksa berulang alik ke hospital dan sebagainya
membebankan mereka.
Antara permasalahan kalau kita pergi melawat, saya yakin dan percaya ramai Yang
Berhormat berada di Parlimen ini apabila turun padang melihat, ziarah orang sakit antara
perkara utama yang kita dengar keluh resah mereka yang berhadapan dengan sakit kanser
ini adalah mengenai dengan makanan yang mahal, susu. Sebab itulah saya ingin
mencadangkan, adakah pihak kementerian bercadang ataupun boleh memikirkan kaedah
melalui jabatan sosial untuk pembelian program belian susu secara subsidi.
Begitu juga dengan pampers. Saya dekat kawasan Masjid Tanah, kalau sebelum ini
sewaktu berada dalam Kerajaan Barisan Nasional setiap bulan saya menyerahkan pampers,
dua bungkus pampers untuk setiap pesakit. Saya ada lebih kurang ada 600 orang penerima
pampers setiap bualan yang akan menerima pampers daripada Pusat Khidmat Parlimen
Masjid Tanah dan ia diikuti oleh Parlimen lain. Akan tetapi hari ini tidak dapat berbuat
demikian. Sekurang-kurangnya dengan pemberian tersebut kita dapat mengurangkan beban
mereka.
■ 1820
Begitu juga dengan alat sokongan katil yang kita buat macam sistem pinjaman kalau
lepas ini orang ini sudah sihat kita pinjamkan katil kepada orang lain. Begitu juga dengan
mesin oksigen dan saya harap pihak kementerian juga dapat memberikan perhatian khusus
kepada mereka kerana mereka ini khususnya kepada pesakit kanser mereka tidak punya
waktu yang panjang.
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih juga buat kumpulan NGO yang
begitu aktif memainkan peranan mereka dalam memberikan sokongan untuk pesakit kanser
dan saya harap pihak kerajaan juga pandang dan lihat kumpulan-kumpulan NGO ini yang
dapat membantu meringankan dan memberi sokongan khusus untuk pesakit-pesakit kanser
ini dengan memberikan bantuan kepada kumpulan ini supaya usaha mereka dapat
disemarakkan lagi dengan sokongan mereka terhadap pesakit yang menjalani rawatan. Saya
juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan agar palliative care di setiap hospital negeri
dan daerah dapat juga kita perkemaskan dan mendapat lebih peruntukan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh wanita dan juga di tempat
kerja. Statistik menunjukkan pada tahun 2017 daripada umur 15 ke 64 tahun lebih kurang
5,500,053 ribu orang pekerja wanita dan terdapat peningkatan guna tenaga wanita dalam
pelbagai sektor. Sekali gus ia menyumbang kepada Keluaran Dalam Negara Kasar negara
dan ini menunjukkan bahawa wanita Malaysia ingin terus bersama dalam usaha memacu
kecemerlangan negara kita tanpa mengesampingkan peranan mereka sebagai anak, isteri,
ibu di dalam keluarga dan harapan besar saya agar kerajaan terus beri perhatian yang lebih
kepada tenaga wanita. Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada– saya sempat mendengar
Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Hulu Langat dan juga pencinta-pencinta wanita
lain yang memperjuangkan wanita dalam guna tenaga seharusnya wanita yang fight for untuk
wanita tidak nampak. Akan tetapi kalau pencinta wanita ini tampil saya rasa suara mereka
ini lebih didengari.
Jadi seterusnya saya ingin juga– ramai tidak pencinta wanita dalam ini? Ramaikan.
Jadi seterusnya saya juga ingin...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya pencinta wanita juga.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Bagan Serai terutamanya.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Seterusnya saya ingin
menyentuh tentang soal pelancongan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya sokong Yang Berhormat
Masjid Tanah.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sasaran seramai 33.1
juta pelancong pada 2018 ini agak perlahan bermula pada tahun ini dan adakah kita akan
capai pada targetnya dan saya ingin bertanya kepada Kementerian Pelancongan dan juga
pihak Kementerian Kewangan status cukai pelancongan yang saya dimaklumkan setakat 30
September 2018 cukai pelancongan yang dikutip adalah sebanyak RM203,726,373 dan saya
difahamkan duit tersebut masih lagi berada di dalam tangan Kementerian Kewangan.
Industri pelancongan ini cukup laju dan juga cukup sensitif dan kita tidak mahu
ketinggalan Malaysia ketinggalan berbanding dengan negara Thailand yang cukup laju dan
juga negara Indonesia yang mempunyai limpahan ruah dari segi promosi untuk tabung
promosi pelancongan yang cukup besar berbanding dengan Malaysia. Sebab itu sekurang-
kurangnya dengan adanya pengagihan cukai pelancongan ini diberikan terus kepada
Kementerian Pelancongan saya yakin dan percaya Kementerian Pelancongan dapat
merancakkan lagi promosi pelancongan untuk Malaysia khususnya untuk produk-produk
baharu tempatan dan juga untuk mempromosikan di luar negara dan haruslah Kementerian
Pelancongan menggunakan dengan sebaiknya bukan dengan menghabiskan duit itu dengan
perkara-perkara yang tidak betul.
Saya juga ingin menekankan bahawa sektor pelancongan juga menyumbang tinggi
14.9 peratus kepada ekonomi negara pada tahun 2017. Saya harap Kementerian Kewangan
akan dapat membantu dan menyerahkan cukai pelancongan ini kepada kementerian supaya
dapat digunakan dengan sebaiknya. Malah industri pelancongan juga dapat kita bantu.
Ini tidak, apabila saya bertanya tentang pemain industri dalam negara kesian itu
belum lagi NGO MITA, MADHA dan sebagainya mereka hendak buat kerja mereka ini giat
membantu negara dari segi sektor pelancongan tetapi apabila kurangnya promosi tidak
adanya bantuan daripada kerajaan apa lagi yang mereka hendak harapkan.
Seterusnya juga Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin menyentuh tentang gaji
minimum. Kerajaan akan menaikkan gaji minimum RM1,050 dan bersamaan dengan RM5.05
sen sejam. Mulai daripada 1 Januari 2019 walaupunnya naik RM50 berbanding Kerajaan
Barisan Nasional pada tahun 2016 itu gaji minimum diperkenalkan RM1,000 yang kita melihat
bahawa kajian Institut Penyelidikan Khazanah mendapati bahawa jurang antara orang kaya
dan juga orang miskin semakin melebar.
Jika gaji minimum yang kita seragamkan ini yang bakal di seragamkan oleh kerajaan
ini lebih rendah daripada gaji minum yang dicadangkan oleh Majlis Gaji Minimum itu
sebanyak RM1,170 maka ini bermakna golongan miskin semakin miskin, golongan kaya
semakin kaya. Malah kajian dalam kedudukan isu rumah 2018 oleh Khazanah Research
Institut (KRI) menyatakan bahawa isi rumah dengan pendapatan di bawah RM2.00 secara
puratanya berbelanja 95 peratus pendapatan mereka untuk keperluan harian. Ini cukup saya–
maksudnya kita tengok sampai 95 peratus hanya duit mereka tidak ada simpanan dan
sebagainya hanya untuk cukup-cukup untuk membeli keperluan harian.
Tidakkah kita rasa kasihan terhadap mereka yang berada di dalam golongan ini dan
juga rakyat di luar sana. RM1,050 masih dianggap rendah malah ada yang menganggap
bahawa gaji RM2,000 juga makin rendah. Ia bergantung di mana tempat mereka tinggal dan
saya berpendapat bahawa perkara ini perlu dikaji agar ia seiring dengan produktiviti yang
dihasilkan. Jika pelbagai usaha untuk meningkatkan produktiviti saya harap kadar gaji
minimum juga haruslah dipertimbangkan ditingkatkan bergantung kepada hasil produktiviti.
Apatah lagi kita akan berhadapan dengan revolusi industri 4.0 perlu ada kajian yang
menyeluruh.
Secara lebih terperinci dibuat untuk mengkaji kadar gaji minimum bergantung
kepada keadaan ekonomi sesuatu kawasan itu dan perlu ada lindungan yang lebih holistik di
antara kerajaan, di antara pekerja dan juga NGO agar ia dipersetujui secara bersama dan
situasi menang-menang. Dicadangkan juga bagi menepati IR40 ini perlu ada kemahiran
baharu kepakaran baharu supaya peluang baharu dapat diwujudkan dengan adanya
kemahiran yang lebih maka mereka akan beroleh pendapatan yang lebih tinggi oleh sebab
adanya daya produktiviti yang lebih tinggi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang soal
mempertingkatkan kemapanan alam sekitar melalui pertumbuhan hijau. Bagi soal memudah
cara peralihan ke arah pertumbuhan hijau dan juga pengurusan sumber yang lebih baik. Di
sini perlu ada dasar yang lebih jelas, pelan strategik dan juga pelaksanaan yang mampan
tentang pengurusan sumber yang lebih baik seperti sumber tenaga. Kerajaan terdahulu telah
pun melancarkan dasar tenaga boleh baharu untuk pelbagaikan sumber pembekalan tenaga
yang lebih hijau dan telah pun dibuktikan kejayaannya melalui sistem pengenalan feed-in
tariff (FiT).
Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan hari ini, bilakah kerajaan akan
memperkenalkan dasar dan sasaran yang lebih jelas tentang cara penggunaan tenaga bagi
mengimbangi pencapaian dalam prestasi pembekalan tenaga kepada semua pengguna
terutama sekali kepada pengguna tenaga insentif seperti sektor industri dan sektor bangunan
ke arah sumber tenaga yang lebih baik. Saya juga ingin menyentuh tentang kapasiti dan juga
keupayaan pemantau serta penguatkuasaan yang mana terdapat pertindihan skop-skop
tugas dan juga tanggungjawab di antara pelbagai agensi dalam memantau dan
melaksanakan inisiatif yang ada dalam pembangunan tenaga lestari dalam menguruskan
pengurusan tenaga seperti langkah-langkah kecekapan tenaga dalam struktur pentadbiran
sedia ada.
Seperti contoh, Suruhanjaya Tenaga dan juga Sustainable Energy Development
Authority (SEDA) begitu juga dengan Malaysian Green Technology Corporation yang terlibat
dalam pelaksanaan program-program kecekapan tenaga yang sama dalam RMKe-11 yang
pastinya akan membazirkan sumber-sumber kewangan dan menambah kerenah birokrasi
untuk program-program yang selama ini dan juga akan datang yang melibatkan pemain
industri dan juga pengguna yang berkenaan.
■1830
Tidakkah kerajaan ada perancangan yang lebih strategik untuk mewujudkan pusat
sehenti ataupun OSC pada satu-satu agensi yang khusus untuk kecekapan tenaga di
peringkat nasional agar pelaksanaan inisiatif dan juga tugas kawal selia dirancang dapat
dijalankan dan juga dapat dikuatkuasakan dengan lebih baik, lebih lancar, cepat dan juga
berkesan?
Saya juga ingin menyentuh tentang pemuliharaan dan juga memelihara khazanah
strategik negara. Terdapat banyak lesen penjanaan tenaga elektrik dengan teknologi solar
PV atau photovoltaic yang dikeluarkan dan ini menggunakan tanah yang luas untuk kita jana
elektrik. Pada masa yang sama, banyak lagi struktur bangunan, struktur industri dan juga
perumahan yang masih lagi kita belum terokai sepenuhnya.
Adakah kerajaan bercadang untuk menggalakkan lebih banyak lagi struktur,
maknanya bumbung-bumbung bangunan ini diguna pakai dan dipasang dengan solar PV
berbanding guna tenaga? Kita menggunakan tanah yang lebih banyak kerana tanah ini boleh
kita gunakan untuk sektor lain— sektor pertanian, perladangan, perumahan— yang boleh
membawa ataupun menjana ekonomi yang lebih baik untuk negara kita demi kesejahteraan
rakyat.
Saya rasa itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengharapkan agar Kerajaan
Pakatan Harapan dapat melaksanakan demi kesejahteraan rakyat dan juga kita
mengharapkan supaya Malaysia Baharu ini dapat merancakkan lagi ekonomi di samping
masyarakat yang lebih sejahtera. Dengan itu, Masjid Tanah mohon menyokong. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Masjid Tanah. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Sibuti.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Bukan kata Tasek Gelugor kah?
6.32 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana telah memberi peluang kepada Sibuti untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
kali ini berkaitan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang saya rasa
sangat penting bagi melihat ke manakah hala tuju menjelang tahun 2020 dan kebolehan
Pakatan Harapan mentadbir negara Malaysia yang baharu.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik usaha kerajaan untuk memberi
keutamaan bagi menambah baik  pendidikan untuk semua rakyat. Pendidikan jelas
merupakan aset terbesar bagi rakyat Malaysia yang ingin mengubah destiny bangsa dan
menambah baik kehidupan. Di dalam dokumen Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas telah menyatakan akan meneruskan usaha kerajaan lepas bagi
menambah baik infrastruktur sekolah untuk pembelajaran anak murid yang lebih baik.
Saya juga menaruh harapan yang tinggi kepada pentadbiran baharu ini untuk
merangka modul pendidikan masa depan yang boleh melahirkan generasi yang lebih baik
dari segi intelektual dan kemahiran hidup.
Sekolah-sekolah di kawasan luar bandar juga perlu menikmati sistem pembelajaran
abad ke-21. Saya tidak peduli model pendidikan apakah yang akan digunakan, Finland
ataupun Jepun, saya rasa acuan pendidikan harus dilaksanakan dan usah dipolitikkan. Ini
adalah peluang besar kepada Kerajaan Malaysia Baharu untuk mengubah apa yang telah
rosak sebelum ini. Saya ingin melihat anak-anak sekolah gembira menghadiri kelas di
sekolah dan juga menyediakan ruang untuk mereka bermain dan mengembangkan bakat
mereka.
Masalah sekolah daif di Sarawak sangat memerlukan perhatian. Untuk makluman,
sebanyak 116 buah sekolah telah dibina melalui kaedah IBS termasuk lima buah sekolah
gantian di kawasan Parlimen Sibuti. Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang
lepas di atas usaha ini.
Di dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan bahawa
kerajaan akan menaik taraf dan menambah baik 400 buah sekolah daif di seluruh Malaysia
terutamanya di Sabah dan Sarawak menjelang tempoh akhir Rancangan Malaysia
Kesebelas.
Saya ingin mendapat kepastian, apakah kaedah yang akan digunakan untuk menaik
taraf sekolah ini dan adakah kaedah IBS akan diguna pakai? Juga, apakah usaha kerajaan
untuk menambah baik sistem berasaskan IBS ini?
Selain daripada keadaan sekolah daif di pedalaman Sarawak, pihak kerajaan juga
perlu melihat keperluan sekolah-sekolah yang terletak di dalam bandar yang kini juga
semakin berusia dan dikategorikan sebagai daif. Jumlah pelajar yang terlalu ramai dan
kekurangan bilik kelas seharusnya tidak boleh berlaku pada zaman ini.
Terdapat juga sekolah yang mempunyai makmal-makmal yang tidak berfungsi dan
kekurangan peralatan. Ini berlaku di kawasan sekolah menengah di kawasan Parlimen Sibuti.
Ini jelas menyekat perkembangan pendidikan sistem sains dan teknologi. Saya cukup
terkesan melihat perkembangan ini dan dapat melihat trend terkini pelajar-pelajar kurang
mengikuti kelas aliran sains.
Saya mencadangkan agar pihak kementerian mempunyai pendekatan yang terbaik
bagi mempromosikan STEM. Sebagai contoh, memperbanyakkan pertandingan inovasi dan
reka bentuk serta melibatkan syarikat-syarikat besar untuk menaja pertandingan bagi
memperkasakan sistem pendidikan sains dan teknologi.
Saya juga berharap agar penambahbaikan ini memberi fokus kepada gantian
sekolah-sekolah berasaskan kayu dan juga menukar sekolah-sekolah daif ini kepada binaan
berasaskan konkrit. Kerajaan juga perlu memberi fokus kepada penyediaan kuarters-kuarters
guru yang sangat usang. Saya mengambil contoh yang berlaku di kawasan Parlimen Sibuti.
Apabila sekolah bina baharu melalui kaedah IBS dibina, hanya kelas-kelas pelajar sahaja
dibina tetapi kuarters-kuarters guru masih lagi di dalam keadaan daif.
Bagi kawasan Parlimen Sibuti, saya berharap menjelang tempoh berakhir
Rancangan Malaysia Kesebelas, rancangan bina baharu sekolah SK Kita, Niah dan juga
rancangan SK Sepupok, Niah perlu dilaksanakan. Ini adalah keperluan yang mendesak.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sibuti. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Saya mendengar dengan
teliti perbahasan Yang Berhormat Sibuti. Apabila Yang Berhormat Sibuti menyentuh tentang
sekolah-sekolah yang dah lama, yang dah tualah, sekolah yang sangat tua yang dibuat
daripada kayu dan dicadangkan ditukar kepada lantai konkrit, saya ingin juga bersama-sama
bertanya dengan Yang Berhormat Sibuti, di Bagan Serai pun kita ada beberapa sekolah yang
sekolahnya saya ingat boleh dah jadi muzium. Saya nak takrifkan sebagai sekolah daif tapi
JKR masih meluluskan sekolah ini.
Saya mohon jugalah sekolah di Bagan Serai, contohnya Sekolah Kebangsaan Haji
Dahlan, Sekolah Kebangsaan Dato’ Mas’ud, supaya lantai-lantai kayu ini ditukarkan kepada
konkrit dan sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Saya setuju. Keadaan sekolah-
sekolah kayu di Sarawak juga saya lihat seperti reban ayam.
Saya juga ingin menyatakan keperluan mendesak bagi menaik taraf Sekolah
Menengah Luar Bandar Miri. SMK Luar Bandar Miri menjalankan dua sesi persekolahan iaitu
sesi pagi dan sesi petang. SMK Luar Bandar Miri tidak mempunyai blok bangunan yang
mencukupi bagi menjalankan persekolahan satu sesi.
Maka saya memohon pada akhir Rancangan Malaysia Kesebelas ini, SMK Luar
Bandar Miri dapat diberikan projek pembinaan blok baharu sekurang-kurangnya dua blok
untuk menambah kelas-kelas bagi menjayakan program satu sesi.
Pihak Pan Borneo juga telah memulakan pembinaan gantian sekolah baharu bagi
SK Bulau di Parlimen Sibuti. Saya ingin memohon agar pihak Pan Borneo menurap jalan
menuju ke sekolah sepanjang enam kilometer. Selain itu juga, terdapat sekolah yang terletak
100 meter dari sisi Lebuh Raya Pan Borneo iaitu Sekolah Kebangsaan Kelapa Sawit No. 4
yang seharusnya menerima pakej bina baharu sekolah memandangkan keadaan sekolah
tidak selamat untuk diduduki kerana keretakan yang berlaku pada bangunan kelas.
Maka saya berharap sekolah ini mendapat perhatian pihak kementerian. Untuk
makluman, Yang Berhormat Menteri juga telah memviralkan keadaan sekolah SK Bulau
melalui posting tweet beliau apabila SK Bulau dilanda banjir.
Atas kesempatan ini, saya juga ingin mendapatkan perhatian kementerian berkaitan
kepada sekolah daif di dalam Bandar Raya Miri iaitu SK Sayed Othman yang kini memerlukan
perhatian yang sangat mendesak. Bangunan asal yang menempatkan pelajar kini sudah tidak
selamat diduduki dan juga telah ditutup kerana tidak selamat. Bangunan tersebut dikhuatiri
akan runtuh kerana struktur yang dimakan anai-anai dan juga menjadi kebimbangan saya
dan ibu bapa kerana masih terdapat sebuah kelas prasekolah di hujung bangunan tersebut.
Bangunan IBS enam kelas menempatkan pelajar dirasakan sangat padat. Sebelum sebarang
kemalangan berlaku, maka wajar Menteri atau Timbalan Menteri turun padang untuk
meninjau masalah yang sangat serius ini.
Tuan Yang di-Pertua, masih lagi dalam lingkungan memperkasakan modal insan.
Pada persidangan Parlimen yang lepas, saya telah membangkitkan isu penutupan IPG
Kampus Sarawak di Miri. Jawapan kerajaan ialah masih meneruskan cadangan tersebut dan
meneruskan idea menjadikan IPG Sarawak sebagai politeknik yang memberikan fokus
kepada TVET.
Saya sekali lagi ingin mengulangi rayuan saya agar kerajaan meneruskan sahaja
IPG Kampus Sarawak di Miri ini. Dalam perjumpaan singkat saya bersama Yang Berhormat
Menteri di Kuching beberapa bulan yang lepas, beliau turut menyatakan bahawa beliau
mempunyai formula yang baharu untuk mengatasi masalah ini apabila IPG akan dikekalkan
dan juga akan dijalankan serentak bersama politeknik.
■1840
Akan tetapi, saya ingin memohon agar enrolment ataupun pengambilan pelajar-
pelajar anak-anak tempatan dapat dijayakan supaya ratio 90:10 dapat dilaksanakan. Ini
kerana kita mempunyai kekurangan guru-guru tempatan. Dalam Program Lan Berambeh
yang lepas, perhimpunan anak-anak Sarawak di Semenanjung Malaysia masih terdapat
graduan-graduan universiti lepasan Ijazah Sarjana Muda Pendidikan telah mengadu bahawa
guru-guru interim yang diambil di sekolah-sekolah di negeri Sarawak tidak mempunyai ijazah-
ijazah yang khusus untuk mengajar.
Sebagai contoh, kursus-kursus seperti human resource, pentadbiran perniagaan
dan juga pengurusan. Kenapa tidak diambil lepasan-lepasan universiti yang mempunyai
sarjana muda di dalam sains, matematik dan sebagainya? Saya menyokong usaha kerajaan
bagi mewujudkan satu jawatankuasa khas bagi menangani isu kekurangan guru. Saya turut
menyarankan agar isu kekurangan ini dapat dilihat dalam semua aspek bukan sahaja guru di
Sarawak tetapi turut melihat dari sudut kekurangan guru pakar dalam subjek utama Sains
dan juga kekurangan guru yang sangat serius di kawasan bandar.
Saya juga turut ingin menyuarakan pandangan Kesatuan Guru Bumiputera Sarawak
yang menyatakan bahawa buat masa ini, di negeri Sarawak kekurangan sebanyak 2,240
orang guru berbahasa Iban. Tiada usaha komprehensif untuk mengatasi masalah kritikal ini
dan mungkin juga pihak pentadbir melihat isu ini agak remeh dan bersifat kenegerian. Isu
penting yang ingin saya bangkitkan juga adalah baru-baru ini iaitu pada semalam, Menteri
Pendidikan, Sains dan Penyelidikan Teknologi telah menyatakan bahawa Kerajaan Negeri
Sarawak telah meluluskan peruntukkan sebanyak RM50 juta bagi pembekal sistem elektrik
ke 113 buah sekolah yang masih menggunakan sistem jana kuasa. Akan tetapi, Kerajaan
Negeri Sarawak masih lagi belum mendapat respons sejak tiga bulan lepas. Saya berharap
agar pihak kementerian dapat memberikan kerjasama dan juga menerima tawaran kami
daripada negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, masalah terbesar sekolah di kawasan Parlimen Sibuti untuk
berkembang dan juga mengikut perkembangan digital adalah perkhidmatan jalur lebar yang
tidak memuaskan. Dua buah sekolah rendah, empat buah sekolah menengah, terletak di
dalam pinggir bandar raya Miri, tidak mempunyai perkhidmatan jalur lebar UniFi dan juga
mempunyai perkhidmatan internet 4G yang sangat tidak memuaskan. Sebuah sekolah di
Parlimen Sibuti iaitu SMK Agama Miri menjadi viral di dalam sosial media yang mempunyai
sistem amalan kebersihan yang terpuji. Mereka memiliki tandas yang mungkin terbaik di
Malaysia dan terdapat ikan koi di dalam parit.
Ini adalah kesan daripada modul pendidikan yang mungkin dapat dikembangkan
dalam rancangan pembangunan pendidikan di Malaysia. Walaupun demikian, sekolah
agama tidak mempunyai talian jalur lebar berkelajuan tinggi.  Maka saya memohon
kementerian yang bertanggungjawab untuk mengambil tindakan sewajarnya untuk
menambah baik kualiti jalur lebar dengan pembinaan 300 buah menara telekomunikasi dan
menaiktarafkan 1,000 buah menara yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan berkenaan tentang satu isu yang
mungkin jarang diperkatakan iaitu legacy well, perigi minyak yang ditinggalkan. Sarawak
telah mengeluarkan hasil minyak bermula daripada tahun 1910 dan perigi pertama yang
terletak di bandar raya Miri kini tidak aktif. Saya ingin membangkitkan mengenai isu-isu perigi
minyak dan gas yang belum lagi ditutup. Saya tidak mempunyai data terperinci tetapi
menurut maklumat-maklumat sumber pakar telah memaklumkan bahawa terdapat 600 buah
telaga minyak yang tidak aktif yang telah digerudi sejak tahun 1910 lagi dan telah ditinggalkan
sejak tahun 1960-an dan 1970-an. Terdapat sebahagian besar perigi ini berusia 60 tahun
sehingga 70 tahun dan penutup ataupun plug telaga mungkin rosak dan bocor.
Hal ini menimbulkan kerisauan telaga ini akan mencetuskan masalah keselamatan
kepada masyarakat awam. Beberapa tahun lepas, pemaju di kawasan Simpang Bekenu
telah menemui telaga yang ditinggalkan di kawasan tapak perumahan dan memohon kepada
kerajaan negeri dan Petronas untuk menutupkan telaga atau plug telaga tersebut.
Kebarangkalian berlaku kebocoran gas boleh berlaku dengan pelepasan gas methane.
Pada 17 Oktober 1987, ini adalah kejadian yang benar-benar berlaku di kawasan
Jalan Miri Pujut, apabila legacy well ini dengan izin, telah meletup dan pihak Petronas telah
mengambil tindakan untuk menutup telaga-telaga tersebut. Saya juga bimbang, kerana
terdapat telaga-telaga di dalam bandar raya Miri dan saya juga telah mendapat maklumat
daripada orang kampung di kawasan Bulau dan Satap serta Peninjau bahawa terdapat kolam
yang berbuih ataupun kolam yang mengeluarkan gas.
Saya merayu kepada pihak kerajaan dan juga Petronas agar menutup telaga-telaga
ini. Selain daripada itu juga, saya ingin membawa keluhan rakyat mengenai masalah harga
kelapa sawit yang semakin merudum. Parlimen Sibuti mempunyai ramai pekebun kecil yang
bergantung dengan hasil tanaman. Di sini ingin saya mengatakan bahawa saya menyokong
agar industri ataupun perladangan sawit melalui syarikat-syarikat besar di negeri Sarawak
ataupun Malaysia ditamatkan. Hanya memberikan fokus kepada penanaman sawit bagi
pekebun-pekebun kecil sahaja. Sudah tiba masanya kerajaan memberikan tumpuan kepada
R&D untuk mengembangkan produk-produk kelapa sawit dan juga mencari pasaran-pasaran
baru agar harga kelapa sawit dapat distabilkan.
Selain daripada itu juga, terdapat keluhan-keluhan masyarakat mengenai
penanaman ataupun harga lada yang juga menurun. Ini kerana pada masa kini, harga lada
dalam sekitar RM7 sehingga RM8 sekilo. Sekurang-kurangnya pekebun kecil memerlukan
RM9 sekilo untuk mendapatkan balik modal tanaman. Saya berharap, pihak Lembaga Lada
dapat mempunyai perancangan yang komprehensif bukan sekadar memasarkan lada tetapi
memikirkan kaedah lain untuk memperbanyakkan produk berasaskan lada agar dapat
dipasarkan di pasaran tempatan dan juga pasaran luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu juga, saya ingin membangkitkan berkenaan
tentang isu pembangunan seimbang antara wilayah. Di dalam dokumen KSP RMKe-11, saya
melihat bahawa kerajaan akan memberikan tumpuan pembangunan kepada enam wilayah
yang telah ditetapkan. Ini termasuklah Wilayah Sabah dan Sarawak. Seperti yang kita
ketahui, kini Kerajaan Pakatan Harapan dan juga kerajaan Sabah dan Sarawak dalam usaha
untuk berbincang dan juga untuk mengembalikan status Sabah dan Sarawak melalui Artikel
1(2) kepada Wilayah. Akan tetapi, saya agak terkilan melihat terdapat enam wilayah dibentuk
di dalam KSP. Saya juga lihat idea ini adalah seperti idea yang telah dikemukakan oleh
mantan Perdana Menteri iaitu Pak Lah, berkenaan tentang koridor.
Akan tetapi, saya turut berterima kasih kepada Kerajaan Persekutuan dan juga
Menteri Ekonomi kerana telah memuatkan cadangan Kerajaan Negeri Sarawak untuk
memajukan tiga wilayah pembangunan iaitu Upper Rajang, Highland Development dan juga
Northern Region yang pada masa kini Kerajaan Negeri Sarawak telah memperuntukkan
sekurang-kurangnya RM1.5 bilion kepada setiap pembangunan ini. Saya berharap agar
Kerajaan Malaysia dan juga Kerajaan Persekutuan dapat membantu dan memberi kerjasama
untuk memajukan wilayah-wilayah ini.
Selain daripada itu juga, saya ingin membangkitkan berkenaan tentang keadaan
hakisan-hakisan yang berlaku di kawasan Parlimen Sibuti, contohnya seperti Kampung Kuala
Bakam di mana keadaan sungai dan juga Projek Bakam Point yang terletak di tepi pantai
mengalami hakisan. Ini termasuk juga kubur-kubur masyarakat Melanau Kristian dan juga
masyarakat Islam yang kini dalam keadaan terhakis. Saya berharap agar pihak kerajaan
dapat menjalankan projek tebatan banjir ataupun untuk projek hakisan di kawasan tersebut.
Selain daripada itu juga, saya ingin meminta kepada kerajaan agar dapat
menambahkan lagi projek-projek mendalamkan sungai ataupun membersihkan sungai di
kawasan Parlimen Sibuti dan memberikan keutamaan pembersihan dan juga pendalaman
sungai di kawasan Saeh, Niah kerana kawasan tersebut sudah mula kerap dilanda banjir.
Selain daripada itu juga, saya ingin menutup perbahasan saya bahawa saya menerima
cadangan dan dasar-dasar baru Kerajaan Pakatan Harapan bagi Kajian Separuh Penggal
dan berharap agar menjelang tahun 2020 kelak, kita mencapai apa yang telah dirancang.
■1850
Sebagai orang muda, saya berharap kerajaan baharu dapat melihat keperluan
orang muda, terutama meningkatkan pendapatan pemilikan rumah dan peluang perniagaan.
Saya ingin menyatakan bahawa saya tidak bersetuju sekiranya kerajaan bercadang
melancarkan projek kereta nasional ketiga sekiranya projek kereta nasional ketiga ini
melibatkan kos ataupun dana daripada kerajaan. Sebaiknya dana ini disalurkan bagi
pembangunan orang muda. Sebagai contoh, kerajaan dapat menggunakan peruntukan ini
bagi membina trek-trek perlumbaan atau drag strip, dengan izin, bagi membolehkan
pelumba-pelumba, jiwa-jiwa muda ini untuk berlumba dengan selamat dan juga terjamin.
Selain daripada itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya agak terkilan dengan kenyataan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Selangau. Apabila beliau telah menyatakan bahawa
kerajaan akan tidak membayar elaun-elaun ketua masyarakat. Sedangkan Kerajaan Negeri
Sarawak setelah menerima pengumuman Kerajaan Malaysia Baharu bahawa elaun JKKK
telah ditamatkan, maka kami Kerajaan Negeri Sarawak, Kerajaan GPS meneruskan
pembayaran gaji-gaji tersebut. Tidak perlulah pembayaran gaji ini dipolitikkan. Sekiranya
Kerajaan Persekutuan tidak ingin membayar gaji ketua-ketua masyarakat, ketua kampung
dan tuai rumah ini, salurkan peruntukan tersebut kepada sesuatu benda yang lebih
berfaedah. Ataupun jadikan peruntukan tersebut kepada pembinaan jalan-jalan kebun
ataupun membantu menambah lagi peruntukan bagi penyukatan perimeter survey. Ini kerana
saya tahu isu NCR ini sangat dekat dengan Yang Berhormat Menteri Kerja Raya.
Maka, saya berharap agar isu sama ada kami daripada GPS pro-Pakatan atau tidak
tetapi secara dasarnya kami telah mendendangkan bahawa GPS adalah sebuah gabungan
parti yang friendly ataupun bersahabat dengan Kerajaan Pakatan Harapan. Juga kami telah
berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan menyatakan bahawa kami
akan menyokong sesuatu perkara yang baik dan juga tidak akan menyokong sekiranya
perkara tersebut memudaratkan kami. Dengan itu, saya menyokong KSP RMKe-11 dan juga
mengucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sibuti. Pihak Yang Berhormat Menteri akan menggulung pada minggu hadapan.
Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Petaling Jaya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sekarang adalah masa untuk Yang
Berhormat Klang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kalau hendak diberikan
kepada Yang Berhormat Klang, baik. Saya panggil Yang Berhormat Klang. Oleh sebab kalau
ikut senarai sini memang Yang Berhormat Petaling Jaya dahulu. Sila Yang Berhormat Klang.
6.53 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas ini merangkumi beberapa isu yang
penting. Akan tetapi pada petang ini saya hanya hendak fokus dua isu yang pada pandangan
saya ialah penting untuk masa depan Malaysia. Satu, ketidaksamarataan ataupun inequality.
Juga isu yang kedua saya hendak bangkit adalah berkait dengan cukai karbon ataupun
carbon tax.
Tuan Yang di-Pertua, semasa pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas di Dewan yang mulia ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Malaysia mengatakan bahawa hasil pembangunan mesti dinikmati oleh semua rakyat. Dalam
erti kata lain, kemakmuran dikongsi bersama ataupun dalam bahasa Inggeris dipanggil
shared prosperity. Beliau mengatakan bahawa ini bermaksud tidak lagi wujud jurang
pendapatan yang terlalu lebar antara miskin dan kaya, antara kaum dan suku kaum. Beliau
turut mengatakan bahawa tidak sepatutnya ada mana-mana golongan di Malaysia yang
merasakan diri mereka terpinggir dari arus perdana pembangunan.
Pandangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri harus diambil serius oleh
segenap lapisan masyarakat, terutama sekali penggubal dasar, kesatuan sekerja, ahli
akademik mahupun Menteri-menteri di peringkat Persekutuan dan juga negeri-negeri
berkenaan. Kita harus mengambil iktibar dengan kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sebab pada pandangan saya this is a wake-up call to Malaysia. A major wake-up call
to Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kalau negara kita tidak dapat menangani fenomena
ketidaksamarataan atau inequality, kemungkinan besar kita akan menghadapi social unrest,
kekecohan masyarakat dan kehilangan demokrasi yang sah ataupun democratic legitimacy.
Ini disebabkan hilangnya kepercayaan orang ramai ke atas sistem demokrasi yang kita
amalkan. Orang akan percaya, people will believe bahawa sistem politik yang sedia ada tidak
bekerja untuk rakyat Malaysia. The political system does not work for the ordinary Malaysians.
Tambahan pula, ujian sebenar ataupun kayu ukur prestasi ekonomi ialah on how
well-off, dengan izin, the average citizen is dan bukan beberapa jutawan kroni yang kita
wujudkan. Ini adalah penting. I want to underscore that the prestige of any economy, the
strength of any economy is how well-off the ordinary citizen is dan bukan how many
millionaires that you have created. Tambahan pula, soalan di hadapan kita ialah apakah
faktor-faktor penyumbang kepada jumlah pendapatan yang besar di antara orang kaya dan
miskin? Jawapan itu terletak pada amalan politik, political practice dan juga pembentukan
dasar kerajaan.
Kita telah mewujudkan satu sistem di mana kekayaan ataupun wealth accumulation
melalui konsesi cukai dan subsidi daripada kerajaan, konsesi gaji daripada pekerja dan
mempengaruhi pembentukan undang-undang untuk menjaga kepentingan golongan tertentu.
Fenomena ini digelar sebagai kebajikan korporat ataupun sosialisme untuk orang kaya. Hasil
sistem ini ialah pencetusan fenomena berlumbaan di bawah ataupun race to the bottom.
Dalam konteks ini, kerajaan harus memainkan peranan yang penting dalam
menyelesaikan masalah ketidaksamarataan ekonomi dalam masyarakat. Ini boleh dicapai
dengan memperkenalkan cukai baharu, reformasi undang-undang buruh, penggubalan polisi
sosial baharu, perwujudan persekitaran yang sesuai iaitu enabling environment untuk
membantu golongan yang miskin ataupun B40 untuk mencapai mobiliti sosial atau social
mobility.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bercakap sikit mengenai kos kehidupan
yang tinggi. Empat hari selepas ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan
yang mulia ini, media tempatan telah membuat liputan mengenai seorang pakcik bersama
dua ahli keluarganya yang membunuh diri di Perlis. Mengapa mereka bunuh diri? Ini ialah
kerana satu, kos kehidupan yang terlalu tinggi.
Kedua, mereka tidak dapat membayar hutang keluarga. Pada pandangan saya, kes
bunuh diri pakcik Perlis ini bukan satu kes terpencil ataupun isolated case Akan tetapi satu
realiti yang menunjukkan masalah sistemik masyarakat kita iaitu jurang di antara orang kaya
dan orang miskin. Pada pandangan saya, pembunuhan diri yang melibatkan keluarga Perlis
ini harus nampak sebagai satu wake-up call sekali lagi untuk rakyat Malaysia.
Saya ingin memberi beberapa contoh ketidaksamarataan di Malaysia untuk
menyokong hujah saya. Pertama, Laporan UNICEF yang dikeluarkan pada awal tahun ini
menunjukkan 77 peratus keluarga yang tinggal di rumah pangsa kos rendah di Kuala Lumpur
langsung tiada simpanan wang. Sejumlah 12 peratus kanak-kanak di rumah pangsa kos
rendah ini makan kurang tiga kali sehari. Itu pertama.
Kedua, kita dapati kajian KWSP iaitu EPF pada tahun 2014 menunjukkan trend
peningkatan ketidaksamarataan, khususnya 0.4 persen, 0.4 peratus daripada pencarum iaitu
lebih kurang 28,000 pencarum KWSP menyumbang lebih kurang RM47.2 bilion. Sedangkan
51.9 peratus iaitu 3.6 million pencarum menyumbang sebanyak RM43.9 bilion kepada KWSP.
Apakah ini menunjukkan? Ini jelas menunjukkan bahawa 0.4 peratus pencarum memiliki
caruman yang lebih berbanding daripada 51.9 peratus jumlah pencarum.
■1900
Jelas menunjukkan bahawa ketidaksamarataan di Malaysia. Ketiga, kita nampak
trend ketidaksamarataan dengan jumlah wang simpanan di Amanah Saham Bumiputera. Di
mana 10 peratus daripada ahli ASB memiliki 79 peratus jumlah simpanan walhal 50 peratus
pencarum memiliki hanya 1.7 peratus simpanan. Jelas again the inequal nature of our
contribution to ASB.
Keempat, kajian 2018 daripada Khazanah Research Institute yang baru keluar dua
minggu lalu menunjukkan ketidaksamarataan, income inequality, yang juga meningkat jika
berbanding dengan 20 tahun yang lalu. Menurut Khazanah Research Institute, jurang
pendapatan di antara isi rumah 20 atasan ataupun top 20 (T20) dan 40 percent kelas tengah
dan bawahan- B40, jika diselaraskan dengan inflasi telah meningkat dua kali ganda which is
again, shows the gap between the richer and the poor terlalu besar sekarang. Lebih teruk
daripada 20 tahun yang lalu. Kajian ini juga mendapati bahawa penjimatan, savings isu
keluarga pendapatan kurang daripada RM2,000 telah jatuh daripada RM124 pada tahun
2014 kepada RM76 pada tahun 2016. Ini merupakan bukti jelas di mana rakyat miskin
menjadi lebih miskin.
Pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, isu ketidaksamarataan merupakan isu
is the cutting edge. If we cannot solve this problem, kita akan menghadapi banyak masalah.
So, what do we do? What do we do? Apakah cara kita untuk mengatasi masalah ini?
Memandangkan masalah ini terlalu serius, untuk mengelakkan kes bunuh diri seperti pakcik
dari Perlis berlaku sekali lagi, saya harap kerajaan menghasilkan polisi-polisi yang lebih
efektif untuk menyelesaikan masalah ketidaksamarataan di Malaysia.
Saya ingin memberi beberapa cadangan untuk membolehkan rombakan institusi
atau institutional change untuk menangani ketidaksamarataan di Malaysia.
Pertama. Salah satu faktor Tuan Yang di-Pertua, untuk yang mengakibatkan
ketidaksamarataan ataupun inequality di Malaysia ialah kekurangan kuasa runding pekerja-
pekerja Malaysia dengan majikan mereka. Akta Kesatuan Sekerja 1959 dan Akta
Perhubungan Industri 1967 telah meletakkan pelbagai sekatan atau barriers kepada pekerja-
pekerja untuk menghalang pekerja menubuhkan kesatuan sekerja dan berunding secara
kolektif dengan majikan. Walaupun produktiviti telah meningkat di Malaysia tetapi gaji pekerja
terbantut dalam beberapa tahun yang lalu. Pampasan pekerja ataupun CE iaitu
compensation to employee kepada KDNK adalah kira-kira 33 peratus. Tujuh peratus lebih
rendah daripada matlamat kerajaan iaitu 40 peratus pada tahun 2020.
Saya berharap Kementerian Sumber Manusia mengkaji Akta Kesatuan Sekerja dan
Akta Perhubungan Industri secara mendalam, memansuhkan seksyen-seksyen yang
ketinggalan zaman dan mencabul hak pekerja. Jika kedudukan pekerja dan majikan lebih
seimbang dan setara, pekerja dapat berkongsi kekayaan negara. Maka masalah
ketidaksamarataan akan reda sikit, bukan banyak tetapi sikit. Kerajaan seharusnya juga
mengiktiraf Konvensyen Pertubuhan Buruh Sedunia 1987 untuk membenarkan kebebasan
berpersatuan dan juga Konvensyen 111 untuk menghentikan diskriminasi pekerjaan.
Kedua. Cadangan kedua ialah kerajaan harus merujuk kepada The Commitment to
Reducing Inequality Index 2018 yang dihasilkan oleh Development Finance International dan
Oxfam. Indeks ini boleh memberi panduan dalam penggubalan dasar dalam hal-hal berkait
dengan perbelanjaan sosial, struktur cukai yang progresif, hak pekerja dan kesatuan sekerja,
hak wanita di tempat kerja dan juga gaji minimum.
Cadangan ketiga, pengaliran keluar secara haram- illicit financial flows, ataupun
pengelakan cukai- tax evasion. Kedua-dua ini iaitu pengeluaran, pengaliran keluar wang
secara haram dan juga tax evasion menyebabkan pendapatan kerajaan ataupun pendapatan
negara berkurang. Maka, kapasiti kerajaan untuk membelanja dalam bidang kesihatan,
pendidikan, kebajikan dan juga infrastruktur menurun.
Menurut laporan Global Financial Integrity atau GFI, Malaysia kehilangan kira-kira
USD431 bilion ataupun dalam Ringgit Malaysia adalah RM1.8 trilion, lebih kurang sama
dengan pinjaman Malaysia dalam aliran keluar haram antara 2005 dan 2014. Tahun lalu,
Kertas-kertas Panama ataupun Panama Papers mendedahkan bahawa sekurang-kurangnya
100,784 individu atau pelanggan induk Malaysia terlibat dalam aliran keluar wang haram dari
negara ini.
Jika kerajaan berjaya mengurangkan aliran keluar secara haram ini, pasti kita boleh
mengurangkan ketidaksamarataan dalam masyarakat dan merealisasikan kenyataan
Perdana Menteri iaitu mengurangkan jurang antara golongan kaya dan golongan miskin.
Kerajaan juga harus menggubal undang-undang mencegah pengelakan cukai dan aliran
wang secara haram serta mengenal pasti identiti pemegang akaun persisiran luar ataupun
offshore. Ini mesti dilaksanakan tanpa rasa takut atau pilih kasih. Segala bentuk gejala rasuah
individu atau perbadanan mesti dihapuskan.
Keempat, Tuan Yang di-Pertua ialah kerajaan harus timbangkan meningkatkan
cukai pendapatan individu dan syarikat supaya golongan berpendapatan tinggi membayar
lebih cukai dan wang ini boleh diagihkan semula atau redistribute kepada golongan miskin.
Pengutipan cukai oleh kerajaan mesti memastikan ia memberi manfaat kepada golongan
bawahan dalam masyarakat. Baru-baru ini Presiden Korea Selatan (South Korea)
meningkatkan cukai ke atas syarikat gergasi di South Korea yang beruntung besar dalam
negara tersebut. Beliau meningkatkan cukai pendapatan syarikat daripada 22 peratus hingga
25 peratus.
Langkah ini dijangka akan menambah pendapatan kerajaan sebanyak USD2.3
bilion setiap tahun dan beliau juga meningkatkan cukai pendapatan bagi mereka yang
berpendapatan tinggi. Satu langkah yang mendapat sokongan rakyat di South Korea
sebanyak 86 peratus rakyat South Korea menyokong dasar kerajaan untuk meningkatkan
cukai syarikat-syarikat yang besar dan juga individu-individu yang mendapat pendapatan
yang tinggi. So kita pun harus mengikut dan Tuan Yang di-Pertua, tujuan meningkatkan cukai
korporat dan cukai pendapatan ini ialah untuk mengurangkan jurang pendapatan di antara
orang kaya dan miskin.
Kelima, memperkenalkan undang-undang apa yang dipanggil unexplained wealth
order seperti yang dilaksanakan di United Kingdom. Ini mewajibkan yakni bermaksud
unexplained wealth order mewajibkan rakyat yang memiliki kekayaan luar biasa menjelaskan
asal kewangan itu kepada kerajaan. Seperti di UK, perintah tersebut akan memberi kuasa
istimewa kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri dan pejabat pendakwa raya, AG chambers
untuk membekukan aset individu atau syarikat yang disyaki mengelak cukai atau terlibat
dalam pengaliran wang secara haram.
Keenam, menggunakan konsep kemiskinan relatif untuk menggantikan kaedah
kemiskinan mutlak ataupun absolute poverty bila mana 60 peratus isi rumah akan berada di
bawah median pendapatan negara sebagai keluarga miskin. Mengikut laporan KRI iaitu
Khazanah Research Institute menunjukkan 43 daripada jumlah isi rumah Malaysia adalah
keluarga miskin. Dengan menggunakan definisi baru ini, kerajaan harus mereka bentuk
semula sistem perlindungan sosial kita dan bantuan kebajikan, perkhidmatan perubatan dan
pendidikan harus diberi kepada isi rumah yang miskin ini iaitu lebih kurang 43 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memainkan peranan penting dalam menyelesaikan
masalah ataupun fenomena ketidaksamarataan ataupun inequality. Masalah tersebut tidak
boleh ditinggalkan kepada free market ataupun mekanisme pasaran semata-mata. Campur
tangan kerajaan sangat diperlukan untuk membantu golongan B40 untuk meningkatkan
pendapatan dan memastikan kelas pertengahan. Pada tahun 1980-an dan 70-an, Kerajaan
Barisan Nasional bercita-cita untuk menghasilkan jutawan sebagai strategi untuk
merangsang keusahawanan dan membangunkan ekonomi. Strategi tersebut gagal
menghasilkan komuniti perniagaan yang dinamik dan langsung tidak trickle-down effect untuk
golongan bawahan.
■1910
Saya memberi sokongan sepenuhnya kepada prinsip-prinsip utama laporan Kajian
Separuh Penggal RMKe-11 iaitu memperkasakan golongan B40.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat]
Saya berharap kerajaan mempertimbangkan keenam cadangan yang dikemukakan
oleh saya ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu berkait dengan carbon tax and packaging tax. Saya ingin
memberi dua cadangan untuk menjayakan agenda kelestarian alam sekitar. Objektifnya ialah
untuk mengurangkan pelepasan karbon ataupun carbon emission dan juga plastic waste
ataupun sisa-sisa plastik di negara kita iaitu satu memperkenalkan cukai karbon dan juga
memperkenalkan skim deposit pulang ataupun deposit return scheme dan cukai bungkusan
ataupun packaging tax.
Laporan Kajian Separuh Penggal mencadangkan beberapa strategi untuk
menyelesaikan masalah perubahan iklim dan pelepasan gas rumah hijau. Misalnya
meningkatkan kegunaan tenaga boleh diperbaharui iaitu renewable energy, menggalakkan
pembinaan bangunan hijau, menambahbaikkan sistem pengangkutan awam, optimize
pengurusan permintaan tenaga dan lain-lain.
Saya berpendapat rancangan tindakan ini belum cukup untuk meredakan impak
perubahan iklim. Saya ingin mencadangkan kerajaan memperkenalkan cukai karbon sebagai
usaha untuk mengurangkan penggunaan bahan-bahan api fosil dengan ini mengurangkan
pelepasan gas rumah hijau dalam negara. Negara-negara maju telah melaksanakan cukai
karbon untuk mengatasi masalah perubahan iklim. Umpamanya Kanada telah
memperkenalkan cukai karbon pada tahun 2008. Semua bahan api fosil, fossil fuels telah
dibeli untuk kegunaan individu atau komersial akan dikenakan cukai karbon. Harga satu tan
karbon dioksida di Kanada adalah CAD35 pada tahun 2008. Harga ini bermakna setiap liter
gasolin akan dikenakan cukai 7.78 sen dan setiap liter diesel akan dikenakan cukai 8.95 sen.
Cukai karbon ini telah menyebabkan pertumbuhan GDP sebanyak 17 peratus dari
tahun 2007 hingga 2015 manakala pelepasan gas rumah hijau turun sebanyak 4.7 peratus.
Untuk mengurangkan beban cukai tersebut terhadap rakyat jelata, Kerajaan Kanada juga
memberi kredit cukai tindakan iklim, climate action tax credit sebanyak CAD135 kepada
setiap individu dan CAD40 kepada setiap kanak-kanak. Satu geran bantuan cukai karbon
hijau ataupun greenhouse carbon tax relief grant disediakan untuk menggalakkan inovasi
peniaga-peniaga dan transformasi kepada masa depan karbon rendah.
Kerajaan tempatan akan terima satu insentif khas jika berjanji menjadi neutral dalam
isu pelepasan gas rumah hijau. Maka sudah tiba masa untuk negara Malaysia, negara kita
memperkenalkan cukai karbon untuk kurangkan penggunaan bahan api fosil di kalangan
rakyat. Menggalakkan penggunaan pengangkutan awam dan memberi tekanan kepada
industri-industri dan pelabur-pelabur untuk meningkatkan teknologi hijau.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Dewan yang mulia ini, negara
Britain telah mengikuti langkah 38 buah negara termasuk Finland, Denmark, Sweden dan
Germany untuk melaksanakan skim deposit pulang plastik. Skim tersebut menggalakkan
rakyat memulangkan botol plastik, barangan kaca dan besi melalui mesin untuk kitar semula.
Mereka akan mendapati balik deposit bungkusan minuman di mesin tersebut. Dengan usaha
ini Kerajaan Britain berharap akan mengurangkan pembuangan barang ke atas tanah, laut
dan juga sungai.
Sekarang Tuan Yang di-Pertua memang tahu bahawa some research menunjukkan
bahawa pada 10 tahun yang akan datang kita akan adakan lebih plastic bottle di sungai-
sungai dan bukan ikan.
Apabila Finland sebagai contoh, kalau kita ambil Finland sebagai contoh selepas
Kerajaan Finland memperkenalkan cukai bungkusan, packaging tax pada tahun 1994,
pengguna dikehendaki membayar deposit EUR0.50 untuk satu tin aluminium, EUR0.20 untuk
satu botol plastik kecil, EUR0.10 untuk satu botol kaca apabila mereka memulangkan balik
bungkusan melalui reverse vending machine, mereka mendapat balik deposit tersebut.
Sebab poin saya hendak buat di sini ialah kita mesti mengikut beberapa contoh best practices
in the world untuk menangani masalah perubahan iklim. Saya nampak bahawa ini ada impak
yang tinggi dalam negara-negara itu dan saya cadang supaya Kerajaan Malaysia juga
memperkenalkan packaging tax termasuk carbon tax. Dengan itu terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Klang. Pembahas seterusnya
ialah Yang Berhormat Tasek Gelugor. Selepas Yang Berhormat Tasek Gelugor, Yang
Berhormat Petaling Jaya dan seterusnya Yang Berhormat Kuala Krau dan Yang Berhormat
Kota Melaka. Oleh kerana ramai lagi yang berhasrat untuk berbahas, saya ingin cadangkan
kita pendekkan waktu pembahas ke 15 minit. Sekarang sebab mungkin kalau dikurangkan
esok, esok pun tidak ada masa ya dan kita ada hanya selain daripada baki hari ini, esok dan
hari Isnin. 15 minit give and take lah ya, dengan izin.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya saya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tadi Yang Berhormat Kuala
Krau ataupun Yang Berhormat Kuala Krai tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kuala Krai
belum lagi? Ada dalam senarai.
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Krau, dalam list ini Kuala Krau. Yang Berhormat Kuala
Krau ada? Yang Berhormat Kuala Krai mungkin kalau ada masa. Itu saya hendak hadkan
pada 15 minit ya. Lebih kuranglah ya. Ya silakan Yang Berhormat Tasek Gelugor.
7.16 mlm.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasik Gelugor]:  Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
di atas kebenaran untuk saya turut membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima
kasih pada Kerajaan PH sekarang ini yang telah meneruskan dasar-dasar yang telah
dikemukakan oleh Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini yang sebagaimana kita dapat lihat
di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Melalui pengenalan enam tonggak dalam
semakan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan
kepada kita menunjukkan bahawa keenam-enam tonggak tersebut adalah merupakan
kesinambungan kepada perancangan-perancangan yang telah pun disusun dan diletak
aturkan dengan begitu teliti oleh Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini.
Semangat inilah yang kita ingin melihat dalam usaha untuk memajukan negara kita
di mana kesinambungan kepada dasar-dasar dan juga penambahbaikan-penambahbaikan
yang dibuat seterusnya adalah merupakan satu titik tolak yang positif untuk kita terus
membina kesejahteraan kepada negara kita. Begitu juga saya mengambil kesempatan ini
untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Langkawi kerana berhasrat untuk
mewujudkan kerajaan yang berintegriti dengan lebih tinggi dan ia telah pun disebutkan
sebagai aspirasi kerajaan baharu. Namun begitu sebenarnya apa yang disebutkan di dalam
Rancangan Malaysia Ke-11 sama ada di dalam prakata ataupun kata-kata aluan dalam buku
tersebut dan juga keinginan untuk mewujudkan sebuah kerajaan yang berintegriti itu juga
adalah merupakan roh ataupun semangat yang telah pun kita pasakkan di dalam Kerajaan
Barisan Nasional sebelum ini.
Jadi apa pun dalam hal ini, apa yang menjadi harapan kepada kita ialah kerajaan
sekarang perlulah walk the talk, membuktikan hasrat untuk menjadi sebuah kerajaan
berintegriti itu secara jelas, nyata dan reliable, boleh dipercayai kerana apa yang kita lihat
sekarang kerajaan belum sampai satu tahap yang boleh meyakinkan kepada rakyat bahawa
kerajaan sekarang telah pun mengamalkan dasar-dasar integriti tersebut. Sebagai
contohnya, kita melihat banyak penipuan-penipuan yang masih berlaku terutama sekali
dalam manifesto di dalam janji-janji yang telah pun dikemukakan semasa sebelum pilihan
raya tersebut.
■1920
Jadi apa yang berlaku sekarang, rakyat telah bangun dan mempertikaikan integriti
terhadap janji-janji dan juga ucapan-ucapan kepimpinan yang ada dalam kerajaan sekarang.
Jadi sebagai rakyat saya juga mengambil kesempatan ini untuk memperingatkan sesama
kita. Supaya kerajaan sekarang walk the talk, melaksanakan apa yang dijanjikan.
Menunjukkan suatu nilai integriti yang tinggi. Tidak berdolak-dalik dan tidak menyalahkan
perkara-perkara dan pihak-pihak lain apabila gagal melakukan sesuatu.
Kita tidak marah dan mungkin rakyat boleh menerima sekiranya di dalam nilai-nilai
integriti mana-mana pihak yang tidak mampu, melakukan sesuatu dia menjelaskan secara
jujur bahawa dia tidak boleh melakukan sesuatu yang telah dijanjikan. Jangan kita terus
menerus berada di dalam vicious circle. Di dalam lingkaran buruk yang terus menerus
melakukan penipuan dan sebagainya kerana ini akan memberi satu teladan yang tidak baik
kepada rakyat dan juga kepada jentera kerajaan yang akan melaksanakan dasar-dasar yang
kita tentukan di dalam dewan yang mulia ini.
Jadi justeru itu, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kita kena mengambil iktibar
terhadap pepatah Melayu yang menyebutkan janganlah kita menjadi seperti ketam yang
mengajar anaknya berjalan betul ataupun jangan kita menjadi sebagaimana pepatah
menyebutkan berkokok berderai-derai tetapi ekor dipenuhi dengan najis.
Jadi dalam hal ini sesuatu perkara yang mesti ditunjukkan secara boleh diterima
oleh rakyat ialah kejujuran dan mengelakkan daripada pembohongan, penipuan, dolak-dalik
dan sebagainya. Jadi inilah perkara pertama yang saya ingin sentuh tentang spirit, roh yang
perlu kita semaikan, pasakkan di dalam kajian separuh penggal rancangan Malaysia yang ke
sebelas.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan pendahuluan yang telah ditulis di
dalam ringkasan eksekutif buku Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas ini.
Ini belum pergi kepada cerita enam tonggak ini. Ini baru dalam pendahuluan. Saya melihat di
sini sama ada Yang Berhormat Langkawi ataupun Yang Berhormat Menteri Ekonomi
menyebutkan tentang people-centric. Maknanya dalam kajian Rancangan Malaysia
Kesebelas bagi Kajian Separuh Penggal yang akan datang, lebih akan bersifat people-
centric. Memberikan keutamaan kepada rakyat meletakkan rakyat sebagai subjek yang
menjadi tumpuan untuk kita membina kesejahteraan kepada mereka.
Namun begitu, apa yang kita lihat pada hari ini yang menjadi satu tanda persoalan
kepada rakyat ialah apabila rakyat melihat setelah kerajaan Pakatan Harapan memerintah,
ramai yang telah dibuang kerja. Seperti mana yang berlaku kepada pekerja-pekerja Gamuda
dan lain-lain agensi dan sebagainya. Ramai yang tidak menerima bantuan untuk
kelangsungan kehidupan. Sebelum ini rakyat kita yang memerlukan ditapis, di senarai
pendek oleh agensi-agensi dan juga pemimpin-pemimpin dan juga jabatan-jabatan yang
berkenaan di senarai pendekkan terutama sekali di dalam senarai eKasih sebagai penerima
sumbangan daripada kekayaan negara. Apa yang negara boleh bagi kepada rakyat, kita
membantu golongan-golongan dalam senarai eKasih. Kita membantu golongan-golongan
yang layak menerima Bantuan Rakyat 1Malaysia atau BR1M.
Kita membantu pelajar-pelajar yang cerdik pandai. Kita buat program MyBRAIN dan
macam-macam lagi lah kalau hendak disebutkan program-program yang mendatangkan
manfaat secara langsung dan meringankan beban kepada rakyat sebagai satu perkara yang
kita maksudkan people-centric. Akan tetapi pada hari ini kesemua perkara yang kita sebutkan
tadi sama ada telah ditiadakan ataupun dikurangkan ataupun akan ditiadakan. Jadi dia telah
menimbulkan satu rasa sedih, kecewa, putus harapan daripada kalangan rakyat-rakyat kita
yang memerlukan bantuan-bantuan dari sebuah kerajaan.
Jadi kalau kita tengok keadaan ini berlaku, maka kita boleh melihat seolah-olah
macam hasrat people-centric yang ditulis di dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas adalah sesuatu yang nampaknya seperti retorik. Cantik di dalam buku
yang ditulis tetapi tidak ternyata di alam yang sebenar. Begitu juga kalau kita melihat ramai
rakyat kita yang terpaksa mengeluarkan perbelanjaan di luar kemampuan mereka kerana
harga barang yang meningkat. Walaupun dijanjikan apabila cukai ditukar dari GST ke SST,
harga barang akan turun. Akan tetapi kita tahu hakikat dan realitinya rakyat dapat merasai
yang tidak ada harga barang yang turun lebih rendah daripada apa yang mereka hasratkan.
Harga minyak tidak turun, tol tidak ada yang dimansuhkan, harga barang meningkat, dan
sebagainya. rakyat berada di dalam selimut kesedihan.
Rakyat masih berada dalam keadaan yang tertanya-tanya. Penuh harapan apakah
mereka mampu untuk meneruskan kehidupan. Menyara susu-susu untuk anak-anak mereka.
Memberikan pendidikan yang cukup pada anak mereka sedangkan perbelanjaan semakin
meningkat. Apakah bantuan-bantuan yang boleh dijanjikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan
sekarang bagi menunjukkan seperti adanya cahaya di hujung terowong. Sekolah akan dibuka
pada bulan 1 nanti dan sekarang sekolah sudah mula akan bercuti sedikit masa lagi.
Pemikiran ibu bapa sudah semakin serabut, sudah semakin susah hati macam mana hendak
menyediakan kelengkapan dan peralatan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Tasek Gelugor, minta
laluan.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Seminit, tidak sampai.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih. Pernah kah Yang Berhormat Tasek Gelugor mendengar hari ini kita menang,
esok minyak turun RM1.50 untuk membantu rakyat. Pernah dengar tidak?
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Pernah dengar dan pernah tengok
video itu. Jadi saya rasa siapa yang berucap benda itu sepatutnya dia kena minta ampun lah
dekat rakyat Malaysia. Okey. Begitu juga dengan tiada kenaikan gaji. Gaji yang kita katakan
gaji minimum, RM1500 seronok sudah emak ayah ini. Tengok-tengok RM1,050 sahaja. Itu
pun kalau ada. Kalau tidak ada, tidak tahu lah. Yang kena buang kerja itu lagi lah. Jadi dalam
hal ini bayaran PTPTN, bayaran tol, isu teksi, ini semua kemelut yang dirasai dalam sanubari
hati rakyat yang mengharapkan kerajaanlah yang akan membuka ruang menolong dan
membantu mereka.
Jadi saya minta, saya menyebutkan perkara ini yang sebenarnya semua kita tahu.
Akan tetapi sengaja saya ulang kan supaya kita tidak lupa bahawa dalam kita meletakkan
roh semangat untuk kita merancang Malaysia bagi separuh penggal yang akan datang, lagi
dua tahun sampai 2020. Sekurang-kurangnya kita boleh selesaikan dulu masalah-masalah
dan juga kemelut-kemelut yang timbul di kalangan rakyat. Kita berhentilah daripada
berantakan, saling menyalahkan antara satu sama lain. Sebaliknya inilah masa untuk kita
bantu dan buktikan people-centric yang kita jadikan sebagai panduan dan hala tuju kita nanti.
■1930
Tuan Yang di-Pertua, sekejap saja masa sudah tinggal satu minit. Tuan Yang di-
Pertua saya juga ingin menyentuh di sini tentang tonggak yang keempat, memperkasakan
modal insan. Bila kita sebut memperkasakan modal insan ia sebenarnya ialah
memperkasakan kebolehan satu. Keduanya ialah memperkasakan keupayaan dan dalam
memperkasakan keupayaan kita perlu memperkasakan ilmu dan kemahiran. Kita perlu
memperkasakan produktiviti seseorang dan kita kena menjadikan setiap rakyat kita
berinovasi. Kita menjadikan mereka itu mempunyai pendapatan yang tinggi dan kuasa beli
yang tinggi dan kita juga kenal pastikan tentang kebolehpasaran diri mereka dalam
memberikan outcome dan juga output.
Inilah perkara yang perlu dibina di dalam memperkasakan modal insan. Namun
begitu pada hari ini kita melihat banyak perkara-perkara yang ditinggalkan oleh kita terutama
sekali dalam kita memberikan ilmu dan kemahiran kepada rakyat kita sebagai contohnya,
dulu kerajaan menegaskan tentang TVET akan tetapi sekarang ini TVET nampak malap
sekali dan saya minta kerajaan memberikan tumpuan untuk melatih rakyat kita khususnya di
dalam pembinaan. Kursus-kursus dalam bidang binaan dan sebagainya kerana ini amat perlu
untuk kita menyediakan modal insan bagi menggantikan tenaga-tenaga kerja daripada luar
sekiranya berlaku perubahan dasar kepada negara-negara sumber yang membekalkan
tenaga kerja daripada luar maka ia akan menjejaskan pembangunan dalam negara kita
kerana kita tidak menyediakan modal insan yang terbaik.
Maka dengan sebab itu saya cadangkan dalam masa yang singkat ini supaya
kerajaan mula membuka ruang, memberi kursus-kursus terutamanya dalam bidang
pembinaan kerana dalam bidang-bidang lain sudah banyak sangat kita bagi kursus tapi
dalam bidang pembinaan, CIDB dan sebagainya perlu melatih tenaga-tenaga muda tempatan
supaya mereka boleh mengisi ruang-ruang yang dimaksudkan tadi.
Sebagai menghormati masa Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyudahi
ucapan saya dan saya mengharapkan kerajaan pada hari ini akan lebih berintegriti dan juga
akan melaksanakan tanggungjawab dengan sempurna. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Petaling Jaya.
7.32 mlm.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang untuk membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-
11. Kajian yang dibentangkan telah merangka kan satu wawasan dan hala tuju negara untuk
penggal pertama Kerajaan Pakatan Harapan. Sesuai dengan kerajaan baharu dan Kajian
Separuh Penggal RMKe-11 membentangkan keutamaan dan penekanan baru bagi
menghadapi cabaran nasional yang dihadapi.
Pada saat ini, negara berdepan dengan cabaran getir seperti ketidakseimbangan
ekonomi, trend ekonomi yang berubah-ubah akibat perkembangan teknologi yang mendadak
serta percaturan geopolitik oleh negara-negara besar dan juga salah laku dan ketirisan akibat
kelemahan tadbir urus yang selama ini telah menjadi satu cabaran dalam masyarakat kita.
Sekiranya kerajaan bertekad untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat, kita tidak
seharusnya taksub dengan matlamat untuk mencapai negara berpendapatan tinggi yang
telah lama dijadikan sebagai benchmark. Kita tidak perlu berada di takuk yang lama.
Sebaliknya usaha kita sepatutnya tertumpu untuk meningkatkan akses kepada
perkhidmatan-perkhidmatan awam yang telah menjadi asas kepada kehidupan rakyat.
Apa yang kita ada ialah saya juga gembira mendengar penekanan daripada
kerajaan yang telah menyatakan satu fakta yang membimbangkan dan sudah lama
diketepikan iaitu bahawa golongan pekerja yang merupakan kebanyakan rakyat Malaysia
hanya menikmati satu pertiga daripada pertumbuhan ekonomi berbanding dengan pemegang
modal. Apa yang kita dapat ialah perkara ini juga telah ditekankan oleh kerajaan dan saya
rasa satu isu yang penting ialah pada masa ini kita ada pockets of poverty yang mana
golongan miskin ini tidak cukup gaji dan ini adalah kesan kepada kesihatan, makanan,
pendidikan dan sebagainya.
Contohnya, the gap di antara kaya dan miskin adalah satu isu yang penting yang
kita perlu menyelesaikan misalnya, hasilnya hanya 40 peratus daripada rakyat mempunyai
tabung yang mencukupi untuk bersara. Masalah ketidakseimbangan ekonomi ini lebih kronik
jika kita menumpukan perhatian kepada golongan bumiputera. Mengikut Dr. Muhammad
Khalid melalui bukunya The Colours of Inequality mendapati bahawa 72 peratus daripada
pemegang unit saham ASB hanya memiliki lebih kurang RM550 sahaja. Manakala golongan
0.2 percent tertinggi memiliki unit saham bernilai RM725,122. Ini bermakna 14 ribu individual
menabung lebih banyak berbanding dengan tabung lebih kurang 6.5 juta bumiputera line.
Penumpuan yang menyeluruh berkenaan dengan kemiskinan dan kesejahteraan
rakyat perlu selaras dengan Sustainable Development Goals. Nombor satu di mana ia
menyatakan poverty is more than the lack of income and resources to ensure a sustainable
livelihood. Its manifestations include hunger and malnutrition, limited access to education and
other basic services, social discrimination and exclusion as well as the lack of participation in
decision making.
Persepsi jurang ekonomi ini sangat ketara dan mungkin tidak dicerminkan pada
nombor dan statistik. Contoh yang ketara yang menunjukkan perbezaan antara persepsi dan
nombor adalah paras kemiskinan negara kita. kerajaan terdahulu selalu menghebahkan
bahawa kemiskinan tegar- hardcore poverty telah hampir dibasmi sehingga hanya 0.4
peratus daripada rakyat kita tergolong dalam kumpulan miskin tegar.
Namun, piawaian pendapatan garis kemiskinan gagal untuk menggambarkan
situasi kemiskinan sebenar kerana telah ditetapkan di paras yang terlalu rendah iaitu RM800.
Hal ini kerana pendapatan garis kemiskinan telah lama diperkenalkan pada tahun 1977
berdasarkan Kaji Selidik Pendapatan Isi Rumah 1973.
Piawaian tersebut telah dikekalkan walaupun negara Malaysia telah mengalami
pelbagai perubahan dari segi taraf hidup dan era ekonomi. Langkah yang telah diambil oleh
negara-negara maju bagi mengkaji taraf kemiskinan adalah dengan menggunakan piawaian
yang lebih sesuai iaitu Pendapatan Garis Kemiskinan Pelbagai Dimensi- Multidimensional
Poverty Line, ataupun Pendapatan Garis Kemiskinan Relatif dan dengan menggunakan ini
adalah mengambil kira keperluan-keperluan lain mengikut konteks masyarakat seperti
kewujudan pengangkutan awam, akses kepada hospital, bekalan tenaga elektrik, air minum
bersih serta perbezaan taraf hidup antara masyarakat mengikut pertumbuhan GDP.
■1940
Saya percaya bahawa piawaian ini mampu mencerminkan keperluan masyarakat
yang lebih tepat serta memberi satu dorongan baharu supaya kerajaan mengambil tindakan
ke atas masalah kemiskinan.
Selain itu, perubahan-perubahan polisi kewangan, percukaian serta penggalakan
peningkatan aset golongan B40 perlu diwujudkan. Prinsip redistributive justice perlu diberi
nafas baharu dalam pentadbiran Kerajaan Pakatan Harapan. Cukai-cukai yang sewajarnya
perlu dikenakan terhadap golongan kaya dan meluaskan perkhidmatan kerajaan bagi
memenuhi keperluan asas rakyat.
Sudah tentu sekolah-sekolah di luar bandar perlu dinaiktarafkan dan ditambah
supaya akses kepada golongan yang terpinggir dapat ditingkatkan. Namun, perhatian turut
harus diberi kepada sekolah-sekolah di kawasan bandar yang sedang mengalami
kemerosotan infrastruktur terutamanya sekolah yang memberi perkhidmatan kepada
golongan miskin bandar. Sekolah sebegini yang mengalami masalah infrastruktur kritikal
amat banyak di kawasan saya di Petaling Jaya juga.
Kesulitan hidup yang dihadapi oleh rakyat Malaysia tidak boleh dinafikan lagi.
Perangka polisi tidak boleh bergantung semata-mata kepada nombor dan statistik yang
mungkin tidak memberi gambaran sebenar tentang keadaan masyarakat. Saya ingin
menyeru supaya semua yang terlibat dalam kajian serta perangkaan polisi berkaitan
kemiskinan untuk turun padang dan melihat keadaan sebenar. Polisi perlu dirangka dengan
menggunakan pendekatan dari bawah.
Saya juga menyokong azam kerajaan untuk meningkatkan peranan wanita dalam
pembangunan melalui penyediaan pusat asuhan kanak-kanak di tempat kerja, penggalakan
aturan kerja yang fleksibel, inisiatif kembali bekerja seperti career comeback dan peningkatan
cuti bersalin daripada 60 hari ke 90 hari.
Usaha ini bagus bukan sahaja kerana memanfaatkan individu tetapi juga
meningkatkan produktiviti negara. Namun, kita pun ada cabarannya. Saya risau meneliti
bahawa kadar penyertaan tenaga buruh wanita atau female labour force participation rate
yang rendah di 53.5 peratus. Ramai wanita bergantung kepada keluarga atau suami bagi
menampung sara hidup mereka dan kekurangan kebebasan kewangan ini membimbangkan
kerana hidup mereka akan terumbang ambing sekiranya kematian suami atau pun
berlakunya penceraian.
Kekurangan kebebasan kewangan ini turut menjadi salah satu faktor kepada
masalah keganasan rumah tangga yang berlarutan kerana kebanyakan isteri tidak berani
untuk bersuara kerana tiada pendapatan untuk menampung sara hidup diri sendiri dan anak-
anak. Masalah kekurangan wanita dalam pasaran tenaga kerja bukan hanya satu masalah
ekonomi tetapi juga adalah masalah sosial dan keluarga. Oleh itu, saya mencadangkan
supaya kerajaan menyediakan road map yang lebih terperinci untuk menggalakkan
kebebasan kewangan dalam kalangan wanita dan golongan isteri.
Satu lagi isu ialah kesihatan rakyat perlu dipelihara oleh kerajaan. Saya sering
berdepan dengan pertanyaan rakyat yang tertekan untuk mencari perkhidmatan hospital dan
klinik kerajaan. Sekarang, penduduk hanya mempunyai satu pilihan sekiranya hendak
mendapatkan perkhidmatan hospital yang dibiayai oleh kerajaan iaitu melalui Pusat
Perubatan Universiti Malaya, misalnya di Petaling Jaya.
Namun, seperti yang sering dibangkitkan dalam Dewan ini, perkhidmatan tersebut
adalah tidak memadai kerana kepadatan penduduk Petaling Jaya adalah sangat tinggi.
Masalah kronik ini dihadapi oleh penduduk di Petaling Jaya terutamanya di kawasan DUN
Taman Medan dan sebahagian daripada DUN Seri Setia. Disebabkan ketiadaan hospital
kerajaan, penduduk terpaksa mendapatkan khidmat daripada klinik-klinik kerajaan yang
semakin sesak atau pun mengeluarkan perbelanjaan yang sangat mahal untuk mendapatkan
rawatan asas daripada klinik dan hospital swasta.
Kerajaan perlu menghentikan kebergantungan terhadap hospital dan klinik swasta
yang masih mengenakan caj yang begitu mahal kepada penduduk-penduduk yang
memerlukannya. Healthcare is a human right, not a business.
Prinsip bahawa keperluan-keperluan asas ini adalah satu hak dan bukannya
peluang komersial semata-mata perlu diguna pakai di sektor pengangkutan dan perumahan.
Kerajaan perlu mengambil inisiatif yang lebih menyeluruh bagi meningkatkan akses kepada
peningkatan perumahan awam dengan menggunakan hasil percukaian yang lebih daripada
aset dan pendapatan golongan teratas.
Saya telah meneliti kajian dan mendapati bahawa tiada usaha tertumpu dan
terperinci bagi meningkatkan perkhidmatan hospital dan klinik kerajaan terutamanya di
kawasan bandar yang mempunyai ramai golongan miskin bandar.
Saya juga ingin menegaskan bahawa cadangan Skim Insurans Kesihatan B40 yang
dikemukakan oleh Kementerian Kesihatan adalah satu cadangan yang merisaukan saya.
Skim ini bermaksud kerajaan akan menyediakan perlindungan insurans sebanyak RM10,000
kepada isi rumah B40 untuk mendapatkan rawatan di klinik dan hospital swasta. Walaupun
skim ini kelihatan bagus kerana menyasarkan golongan B40, ia membangkitkan pelbagai
kerisauan berkenaan sektor kesihatan awam negara kita kerana skim tersebut lebih
menggalakkan pengembangan hospital dan klinik-klinik swasta dan menguncupkan
perkhidmatan kesihatan kerajaan.
Top talent dalam bidang perubatan lebih berminat untuk bekerja dalam sektor
swasta disebabkan gaji, manfaat dan career trajectory yang lebih bagus. Sekiranya skim ini
dilaksanakan, ini bermaksud bahawa sektor perkhidmatan kesihatan awam di tahap primary
care akan menguncup.
Pada jangka masa yang panjang, skim ini adalah salah satu faktor yang
menyumbang kepada kebergantungan rakyat Malaysia terhadap sektor swasta yang
menyediakan perkhidmatan yang mahal. Skim ini bukanlah satu penyelesaian yang mampan-
sustainable.
Saya berpendapat bahawa adalah lebih baik sekiranya dana yang diperuntukkan
untuk menyediakan insurans tersebut disalurkan untuk mengembangkan hospital dan klinik-
klinik swasta atau pun menaiktarafkan perkhidmatan dengan menaikkan gaji penjawat-
penjawat awam yang bekerja di sektor kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh kah Yang Berhormat menggulung?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Okey, sorry. Ada satu lagi ialah-
I will jump to- open data, dan open government.
Tuan Yang di-Pertua: Secara ringkas.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Secara ringkas kah? [Ketawa]
Untuk open data dan open government, saya hendak menggalakkan kerajaan untuk
mengambil perhatian untuk isu ini kerana kesejahteraan rakyat seperti yang dirangka melalui
perspektif SDG hanya boleh dicapai sekiranya tunjang bagi akauntabiliti dan demokrasi, iaitu
maklumat, dapat diakses dengan mudah oleh semua pihak.
■1950
Saya harap ini akan dipertimbangkan. Satu lagi ialah memperkenalkan Freedom of
Information Act, perlu dilaksanakan kerana ini adalah selaras dengan langkah-langkah
kerajaan untuk mengkaji semula juga Akta Rahsia Rasmi 1972 supaya mengurangkan skop
dokumen yang boleh diklasifikasikan sebagai rahsia.
Dengan itu, saya menyokong RMKe-11 dan saya harap bahawa langkah-langkah
kerajaan dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas untuk
menyediakan rumah mampu milik, meningkatkan kualiti pendidikan, meningkatkan modal
insan bagi menghadapi Revolusi Industri 4.0 serta menyelaraskan pembangunan antara
bandar dan luar bandar. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kuala Krau, bukan Yang Berhormat Kuala Krai lagi ya. Yang
Berhormat Kuala Krai akhir sekali.
7.51 mlm.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut
membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu tahun 2016
hingga tahun 2020.
Dalam mukadimah perbahasan saya, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah kepada yang masih berada dalam Dewan, Yang Berhormat Menteri seorang,
Timbalan Menteri dua orang. Sebenarnya saya hendak ucap tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Langkawi, bukan mudah yang berusia 93 tahun
dapat menjadi pemimpin negara masa kini dalam keadaan ekonomi global yang sangat
meruncing.
Saya yakin bahawa pengalaman Yang Amat Berhormat Langkawi setelah 22 tahun
menjadi Perdana Menteri di bawah tiket UMNO dan Barisan Nasional, banyak jasa-jasa yang
kawan-kawan, sahabat-sahabat daripada Kerajaan Pakatan Harapan tidak boleh menafikan.
Daripada 61 tahun Kerajaan Barisan Nasional memerintah, Perdana Menteri yang paling
lama adalah Yang Amat Berhormat Langkawi, Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir dan
sekarang daripada Perdana Menteri yang keempat, mencipta rekod lagi menjadi Perdana
Menteri yang ketujuh.
Umur 93 tahun dapat berucap, berdiri 68 minit dalam membentangkan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas. Rancangan Malaysia Kesebelas ini
adalah rancangan yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Pekan di bawah pimpinan
Kerajaan Barisan Nasional...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lenggong minta laluan, baru mula saja.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Sila, sila.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kuala Krau,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun bersetuju Yang Amat Berhormat Langkawi
mencipta rekod menjadi Perdana Menteri yang lama dan kembali berkuasa. Akan tetapi ada
seorang lagi Yang Berhormat juga mencipta rekod menjadi bakal Perdana Menteri dan
menanti dengan tempoh yang begitu lama, ada dua tokoh ini. Kalau saya kata sudah sampai
ketikanya diserahkan kepada bakal Perdana Menteri yang dah tunggu sejak 1998 lagi, apa
pandangan Yang Berhormat Kuala Krau?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Lenggong, saya sebenarnya bukan Yang Amat Berhormat Langkawi tetapi kalaulah saya
duduk di Kerusi Perdana Menteri, tak cukup dua tahun. Ucapan-ucapan dan pembacaan
yang kita dapati daripada sumber-sumber bahawa Yang Amat Berhormat Langkawi sebut dia
akan menjadi Perdana Menteri selagi rakyat mahu. Rakyat ini termasuk wakil-wakil rakyat
dalam Parlimen, dalam Dewan Rakyat sekaranglah.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Maknanya belum lagilah tu.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang mewakili
rakyat. Kalau Ahli-ahli Parlimen ramai tetap setia menyokong Yang Amat Berhormat
Langkawi menjadi Perdana Menteri sehingga tempoh dua penggal yang mana telah dihadkan
dalam pembentangan Rancangan Malaysia Kesebelas, saya yakin Yang Amat Berhormat
Langkawi dapat terus memberikan sumbangan yang besar kepada negara seperti mana
rekod tercipta selama 22 tahun. Tidak ada rekod yang boleh dipecahkan oleh mana-mana
individu, saya percaya termasuk with due respect to Yang Berhormat Port Dickson tidak ada
sekarang ini dalam Dewan, saya percaya apabila dihadkan tempoh dua penggal untuk
seseorang menjadi Perdana Menteri, untuk seseorang menjadi Ketua Menteri, untuk
seseorang menjadi Menteri Besar selepas ini amat sukar.
Rekod itu 22 tahun campur dua tahun mungkin campur lima tahun atau dua penggal
lagi, dipecahkan rekod oleh orang lain. Saya memang angkat tangan kepada Yang Amat
Berhormat Langkawi dan saya hendak berilmu, menjadi anak murid kepada Yang Amat
Berhormat Langkawi ini. Apa rahsia boleh menjadi begitu kental setelah berbagai-bagai
tohmahan oleh rakan-rakan Pakatan Harapan yang ditegur oleh Tuan Yang di-Pertua
sebelum ini. Kita tidak payahlah sebut video-video lama, ucapan-ucapan lama tapi saya
percaya...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Boleh minta laluan?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Ipoh Timur, baru lagi kita borak dekat luar tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberikan Yang Berhormat Ipoh Timur.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya yakin bahawa
Yang Amat Berhormat Langkawi akan memikirkan kepentingan rakyat keseluruhan bagi
menyejahterakan rakyat, menaikkan balik ekonomi negara, menjamin kedaulatan negara,
menjamin keselamatan negara, terutama sekali bersikap berbaik-baik dengan negara-negara
yang menjadi penyumbang besar kepada pemangkin ekonomi negara.
Kita tidak mahu ada negara-negara yang bertindak keluar, menarik balik pelaburan-
pelaburan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Pekan. Sepatutnya KDNK pada
tahun 2016, 2017 meningkat tetapi oleh kerana sikap kita, mungkin kita kurang berbaik-baik
dengan negara-negara yang menjadi players yang telah lama melabur di dalam negara kita,
akhirnya banyak pelabur yang lari. Kalau saya sebut, Yang Berhormat Ipoh Timur nak?
Sebelum saya pergi ke isu yang lain.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ya, ya.
Tuan Yang di-Pertua: Memang baik hati memberikan Yang Berhormat Ipoh Timur
untuk mencelah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih rakan saya di sebelah sana,
Yang Berhormat Kuala Krau. Tadi saya memerhatikan Yang Berhormat Kuala Krau begitu
concerned berkenaan dengan rekod-rekod yang dipegang oleh Yang Amat Berhormat
Langkawi dan termasuk Yang Berhormat Port Dickson. Saya juga ada satu perkara yang
amat menarik perhatian saya yang mana juga terdapat satu rekod oleh Yang Berhormat
Bagan Datuk, sudah menjadi presiden kurang daripada tiga bulan, sudah ada suara dalaman
yang kata kerana beliau sekarang dituduh dengan 45 pertuduhan, beliau kena mengambil
cuti. Jadi apakah pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Krau?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini soalan yang
bagus. Nampaknya Yang Berhormat Ipoh Timur berminat dengan apa yang berlaku di dalam
parti UMNO, bermaknanya Yang Berhormat Ipoh Timur mungkin...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Maknanya masih ada sedikit relevanlah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya. Saya percaya
Yang Berhormat Bagan Datuk, dia telah mengeluarkan beberapa kenyataan bahawa UMNO
itu masih lagi wujud. Kami Ahli-ahli Parlimen UMNO tidak ada yang pindah kerusi setakat ini
setelah tiga, empat orang yang berpindah, esok tidak tahulah, malam ini tidak tahulah
[Ketawa]
Jadi terpulang kepada individu, Yang Berhormat Sepang, kan? Terpulang pada
individu yang mempunyai keyakinan yang kuat kepada kepimpinan Yang Berhormat Bagan
Datuk. Yang Berhormat Bagan Datuk kata “Saya tetap menjadi Presiden UMNO walaupun
lima ribu pertuduhan dihadapkan kepada saya.” Bukan bongkak tetapi prinsipnya bahawa
Yang Berhormat Sepang faham, sebelum didapati bersalah dia masih lagi bersih, suci.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tidak apalah tetapi timbalan dia kata
berlainan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Timbalan dia pun
kata macam itu juga lebih kurang dan UMNO ini sebenarnya, cerita parti pula. UMNO ini
sebenarnya bukan mementingkan jawatan peribadi, macam Yang Berhormat Pekanlah.
■2000
Dia fikir masalah Yang Berhormat Pekan perlu selesaikan dengan masalah 1MDB,
masalah RM2 bilion, dia sanggup melepaskan jawatan. Itu pemimpin yang berjiwa besar.
Saya yakin bahawa Yang Berhormat Bagan Datuk ada perkiraannya tersendiri untuk menjadi
pemimpin yang berjiwa besar sebagaimana Yang Berhormat Pekan. Jadi, fahamlah itu kan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebagai penjaga masa, timekeeper, ingin
ingatkan tinggal enam minit lagi. Bila hendak bermula dengan isinya?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey. Kalau kita
tengok isu yang kedua yang saya katakan, saya haraplah Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan Kerajaan Pakatan Harapan dapat mengembalikan tahap ekonomi. Saya sudah
sebut tadi, tahap ekonomi yang bagus, menyejahterakan rakyat, keselamatan dan kedaulatan
negara. Saya sudah sebut isu itu. Isu yang amat penting sekali supaya pelabur tidak lari
daripada negara kita. Kita sebut, kalau kedudukan fiskal dan hutang Kerajaan Persekutuan
disebut dalam kertas Kajian Separuh Penggal mengatakan bahawa hutang negara hanya
sebanyak RM688 bilion. Kalau kita sebut juga, pada tahun 2011, tahun 2017 mengatasi
empat ekonomi negara gergasi dalam Asia atau kita sebut Four Asian Tigers ini iaitu Hong
Kong, Singapura, Korea Selatan dan Taiwan.
Baru-baru ini disebut lagi bahawa reserve antarabangsa Bank Negara susut kepada
USD6.6 bilion dalam tempoh lima bulan. Itu penting Tuan Yang di-Pertua. Itulah ucapan saya
sebenarnya, ucapan untuk merayu kepada kebolehan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Yang Berhormat Langkawi 22 tahun dan insya-Allah lagi dua penggal menjadi
Perdana Menteri supaya kembali. Bukan kita tolak tepilah, katakanlah RM2 bilion kah, RM41
bilion kah diambil atau belum dibayar menjadi hutang tetapi kita cari jalan bagaimana. Jangan
kita kata ini kerana ekonomi kita teruk tetapi kita gagal untuk menarik pelaburan daripada
negara-negara lain. China...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Boleh celah?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Allahu akbar,
empat minit. Satu minit. Silakan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Sedikit saja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran, silakan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tadi Yang Berhormat
Kuala Krau katakan bahawa bangga dengan Yang Berhormat Langkawi dan sekarang agak
macam ada sedikit question mark tentang pencapaian. Yang Berhormat Langkawi juga
merasa belum puas hati dengan pencapaian Menteri-menterinya. Apakah ini menandakan
bahawa Yang Berhormat Langkawi berjaya tetapi sebahagian daripada peranan Menteri-
menterinya agak tidak berjaya, tidak termasuk Yang Berhormat Pulai.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih. Saya
percaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dia sedang tunggu dan lihat untuk siapa
yang perlu dikekalkan dan siapa yang perlu beralih tempat, bangku sebagai backbenchers.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita cakap pasal ekonomi masyarakat luar bandar,
harga kelapa sawit jatuh, harga getah jatuh. Kasihan masyarakat luar bandar, rakyat kita yang
ramai B40 ini, Yang Berhormat Pasir Gudang. Kita sama-sama pergi Indonesia dengan Tuan
Yang di-Pertua kan? Jadi, merayulah supaya berbaik semula dengan negara China. Kalau
lima bulan sebelum ini kita menjadi pengeluar terbesar kelapa sawit berbanding dengan
Indonesia. Akan tetapi sekarang ini 63 peratus dimonopoli oleh Indonesia. Duta China ke
Malaysia, Bai Tian pada Februari lalu mengatakan China akan mengimport tanpa had minyak
kelapa sawit ketika itu. Akan tetapi sekarang sudah tidak beli minyak kelapa sawit. Apa
sebabnya?
Jangan sebab kerana beban hutang kita tidak boleh mencari pelabur, tidak boleh
hendak eksport barangan kita untuk menyejahterakan rakyat. Ini termasuk juga bagaimana
langkah-langkah untuk kita menangani isu Ahli-ahli Parlimen EU yang berkempen untuk sifar
penggunaan minyak kelapa sawit pada tahun 2021. Ini satu perkara yang dahsyat, yang
Malaysia terpaksa hadapi. Akhirnya, negara kita akan meleset dan kadar pengangguran yang
disebut di dalam Kajian Separuh Penggal ini, kadar pengangguran bertambah daripada 2.8
peratus akan menjadi 3.5 peratus. Ini akibat daripada masalah ekonomi dalam negara kita,
Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak tahulah boleh naik gaji atau tidak Tuan Yang di-Pertua, kalau
ekonomi kita macam ini.
Saya ucap tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua- yang ketiga iaitu tahniah kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana beria-ia sungguh meneruskan tradisi Tuan Yang di-Pertua yang
lalu Tan Sri Pandikar Amin Haji Mulia dan jawatankuasa untuk transform Parlimen negara
kita, Dewan Rakyat ini dan akhirnya lawatan demi lawatan. Akhirnya, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bersetuju untuk mengembalikan kuasa autonomi Parlimen, Akta
Perkhidmatan Parlimen 1963 dan mewujudkan beberapa jawatankuasa yang mempunyai
kuasa untuk semak dan imbang sebarang dasar polisi dan rang undang-undang yang hendak
dibuat dan diluluskan dibawa di dalam Parlimen, termasuk juga pelantikan-pelantikan
pegawai-pegawai tertinggi di dalam negara kita.
Saya cukup tabik dengan kerajaan kerana bersetuju dengan apa yang telah kita-
kebetulan dahulu saya juga duduk di dalam jawatankuasa ini sebagai Timbalan Yang di-
Pertua. Saya percaya Tuan Yang di-Pertua, dia bagi lima minit kepada saya lebih masa
agaknya. Senyum menawan walaupun sudah lewat malam.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak berikan kepada yang lain kerana terpaksa
memberikan kepada Yang Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya percaya
bahawa Tuan Yang di-Pertua, langkah ini akan lebih memartabatkan Dewan yang mulia ini.
Saya haraplah peraturan-peraturan yang kita ada di dalam ini kita tetap patuhi. Sebagaimana
saya hendak sebut peraturan 41 tentang adab berpakaian kita di dalam Dewan yang mulia
ini. Janganlah kita ubah daripada lounge suit kepada baju batik, kepada kain pelekat dan
sebagainya.
Saya harap ini dapat kita memberikan satu penghargaan rasa gerun, ‘roh’ Dewan
yang mulia ini dapat kita jaga. Janganlah ada kita ubah-ubah. Akan tetapi kita ubahlah
perkara-perkara yang penting.
Last sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan setelah ekonomi penduduk
kampung kita jaga, FELDA kita jaga, FELCRA kita jaga.
Last sekali, agama Islam kita Tuan Yang di-Pertua, di bawah Perlembagaan
Persekutuan kita. JAKIM ini saya kasihan. Daripada dahulu saya sebut. Lima tahun saya
tidak dapat berucap Tuan Yang di-Pertua, duduk di situ. Lima tahun, sebelum lima tahun saya
cakap JAKIM mestilah dijadikan sebuah kementerian. Jangan jabatan. Agama Islam duduk
di atas agama Persekutuan.
Yang Berhormat Menteri Asas Tani setuju kan? Mesti menjadi sebuah kementerian
yang mempunyai kuasa mentadbir, mempunyai bajetnya sendiri untuk mentadbir dan
Mahkamah Syariah mesti diseragamkan. Perjawatan-perjawatan diseragamkan, masjid-
masjid sama ada dibina baru, dibaik pulih, surau dibina baru, dibaik pulih. Ini termasuk juga
saya mencadangkan supaya- saya senyum tengok Tuan Yang di-Pertua tengok jam. Macam
saya dulu tengok jam.
Ini termasuk juga bahawa elaun-elaun pegawai-pegawai masjid dan sekolah-
sekolah tahfiz, sekolah-sekolah agama rakyat, KAFA diletakkan di bawah satu kementerian
yang menjaga hal agama Islam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Senyum menawan.
Insya-Allah ada masa lagi, saya berucap demi kepentingan rakyat di dalam negara kita.
Sekian. Saya menyokong Kajian Separuh Penggal mana yang baik dan yang tidak baik, yang
menguncup saya tidak sokong. Yang mengembang saya sokong. Sikap saya suka yang
kembang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak faham saya. Sekarang kita beralih ke Yang Berhormat
Kota Melaka. Sila Yang Berhormat Kota Melaka.
8.09 mlm.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberikan Kota Melaka peluang untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan Kajian
Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Kajian Separuh Penggal ini bukan
sahaja membentangkan hala tuju ekonomi dan pembangunan negara, malah ia juga
membentangkan perubahan yang bakal dilaksanakan Kerajaan Pakatan Harapan dalam
masa dua tahun yang akan datang. Pada 9 Mei yang lepas, buat pertama kalinya dalam
sejarah negara ini rakyat Malaysia memilih perubahan. Maka, pembentangan dokumen
penting ini yang menggariskan pelaksanaan dasar reformasi demi masa depan negara
amatlah dialu-alukan.
▪ 2010
Saya akan menyentuh tiga perkara di dalam ucapan ini. Pertama, reformasi sistem
politik negara. Kedua, memperkukuhkan agenda pencegahan rasuah dan ketiga
mengembalikan semangat federalism.
Tuan Yang di-Pertua, reformasi sistem politik negara. Saya menyambut baik
komitmen kerajaan untuk mereformasi sistem politik negara dengan menambah baik sistem
pilihan raya. Seperti yang dibentangkan di dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-11 ini,
pihak kerajaan akan melaksanakan pembersihan daftar pemilih, menambah baik pengundian
pos, memastikan akses yang adil kepada media untuk semua parti yang bertanding dan
memperkenalkan undang-undang berkaitan pembiayaan politik. Pelaksanaan langkah-
langkah yang saya sebutkan tadi amatlah penting dalam kerangka menambah baik sistem
pilihan raya negara ini. Sehubungan itu, saya mencadangkan pihak kerajaan juga
mempertimbangkan untuk melaksanakan pendaftaran automatik berdasarkan daftar Jabatan
Pendaftaran Negara.
Langkah ini sudah lama disarankan oleh pelbagai pihak termasuklah badan bukan
kerajaan (NGO) seperti BERSIH dan individu ternama seperti Mantan Pengerusi SPR, Tan
Sri Abdul Rashid. Menyeru Pilihanraya Umum Ke-14, kita dikejutkan dengan laporan bahawa
sekitar 3.8 juta warga yang layak mengundi tidak mendaftar sebagai pemilih. Langkah utama
yang dapat menyelesaikan masalah ini adalah dengan pelaksanaan pendaftaran automatik.
Saya percaya langkah ini bukan sahaja dapat memantapkan lagi usaha pihak kerajaan untuk
menambah baik sistem pilihan raya malah dapat memastikan lebih ramai warga yang layak
mengundi menunaikan tanggungjawab mereka lantas menyuburkan demokrasi di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, komitmen kerajaan untuk menurunkan had umur minimum
untuk mengundi kepada 18 tahun amat dialu-alukan. Penurunan had umur minimum untuk
mengundi kepada 18 tahun ini penting terutamanya bagi memastikan penyertaan yang lebih
baik terutamanya di kalangan anak-anak muda di dalam proses demokrasi. Persekitaran
yang kondusif harus diwujudkan bagi menggalakkan golongan anak-anak muda bersuara,
terlibat dan menyumbang kepada proses demokrasi di negara ini. Maka saya menyambut
baik langkah kerajaan yang komited untuk memansuhkan Akta Universiti dan Kolej Universiti
1971 amatlah tepat bagi mencapai matlamat ini.
Sungguhpun begitu, saya ingin menyarankan kepada kerajaan juga harus
memastikan akta-akta zalim yang lain seperti Akta Hasutan 1948 dan Akta Mesin Cetak dan
Penerbitan 1948 dimansuhkan juga. Peruntukan-peruntukan zalim di dalam Akta Komunikasi
dan Multimedia 1998 dan Akta Perhimpunan Aman 2012 juga perlu dimansuhkan.
Bagaimanakah kita mahu mereformasi sistem politik negara dan menyediakan persekitaran
yang kondusif dalam kerangka menyuburkan demokrasi jika akta-akta yang zalim dan
menindas ini masih wujud.
Maka, pendaftaran automatik, penurunan had umur minimum untuk mengundi
kepada 18 tahun dan pemansuhan akta dan peruntukan zalim ini penting bagi memastikan
kejayaan usaha pihak kerajaan untuk mereformasi sistem politik negara supaya menjadi lebih
mantap dan demokratik.
Tuan Yang di-Pertua, memperkukuhkan agenda pencegahan rasuah ialah topik
kedua yang saya nak sentuh. Pada PRU Ke-14 yang lepas, rakyat Malaysia telah
membuatkan tekad menolak golongan yang terlibat dengan amalan rasuah, ketirisan dan
penyalahgunaan kuasa.  Menginsafi perkara ini, Pakatan Harapan berazam mahu
menjadikan Malaysia di antara sepuluh negara terbersih menurut Indeks Persepsi Rasuah
Transparensi Internasional menjelang tahun 2030. Ini merupakan cabaran yang amat besar
buat Kerajaan Pakatan Harapan memandangkan kini Malaysia berada di kedudukan ke-62
dunia menurut Laporan Indeks Persepsi Rasuah 2017 yang diterbitkan oleh Transparensi
Internasional.
Sejak lima tahun kebelakangan ini pula, data portal rasmi SPRM menunjukkan sejak
tahun 2013, jumlah tangkapan rasuah meningkat dari tahun ke tahun. Saya memuji
kesungguhan dan kecekapan anggota SPRM menjalankan tugas menangkap mereka yang
terlibat dengan jenayah rasuah.
Namun, peningkatan jumlah tangkapan rasuah dari tahun ke tahun amatlah
membimbangkan. Maka, usaha kerajaan membanteras rasuah dan membasmi salah guna
kuasa amatlah penting untuk mengembalikan negara ini ke landasan yang sepatutnya. Saya
percaya usaha ini akan disokong oleh semua Ahli Dewan yang mulia ini.
Pemerkasaan undang-undang anti rasuah dan peluasan bidang kuasa SPRM
merupakan usaha penting dalam kerangka membanteras rasuah secara habis-habisan. Pada
masa yang sama, saya ingin menyarankan kepada kerajaan supaya mempertimbangkan
untuk memberi autonomi dan kuasa tersendiri kepada SPRM.
Ini termasuk melantik para pegawai mereka sendiri dan disediakan peruntukan yang
khas yang secukupnya supaya mereka boleh melantik lebih ramai pegawai. Saya percaya
langkah pemerkasaan SPRM ini akan meningkatkan lagi usaha memerangi rasuah dengan
lebih cekap dan berkesan. Usaha menjadikan Malaysia di antara sepuluh negara terbersih
menjelang tahun 2030 memerlukan usaha yang gigih dan kerjasama semua pihak baik
SPRM, Jabatan Peguam Negara, kerajaan dan seluruh rakyat Malaysia.
Saya ingin mengambil kesempatan di sini dan ingin memperingatkan kepada semua
anggota pentadbiran sama ada di peringkat Persekutuan baik pun di peringkat negeri
ataupun di peringkat pihak berkuasa tempatan supaya mereka yang datang yang terdiri
daripada pimpinan Pakatan Harapan jangan sesekali terlibat dalam sebarang bentuk rasuah
dan salah guna kuasa. SPRM harus bertindak tegas, dengan izin, without fear and favour
terhadap mereka yang terlibat dalam rasuah ataupun salah guna kuasa sekiranya berlaku,
sungguhpun mereka adalah daripada Pakatan Harapan.
Kita akan menyokong usaha membanteras rasuah sungguhpun yang disiasat itu
adalah daripada pimpinan Pakatan Harapan ataupun ahli-ahli daripada Pakatan Harapan.
Kita harus ingat amanah yang diberikan oleh rakyat dan kali ini Barisan Nasional tumbang di
Pilihanraya Umum Ke-14, salah satu sebab utamanya ialah kerana rasuah dan salah guna
kuasa.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya ada terima maklumat mengatakan
sekarang ada Ahli Majlis, ada pegawai pentadbir daripada Pakatan Harapan yang cuba.
Kalau mereka cuba cenderung terlibat dalam rasuah, saya nak menyeru supaya SPRM tanpa
takut-takut seperti yang sebelum perintah, semasa perintah, zaman perintah Barisan
Nasional, sekarang ialah zaman Pakatan Harapan. Kalau ada sesiapa yang terlibat dalam
rasuah, kita silakan SPRM ambil tindakan... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik usaha dan dasar Kerajaan
Pakatan Harapan yang komited untuk menjunjung dan mengembalikan semula semangat
federalism seperti yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan. Kesungguhan
Kerajaan Pakatan Harapan ini dapat dilihat di dalam komitmen untuk memberi keutamaan
dalam pengagihan peruntukan pembangunan bagi negeri Sabah, Sarawak, Kelantan,
Terengganu, Kedah dan Perlis yang dinyatakan dalam laporan yang dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Kesungguhan Kerajaan Pakatan Harapan ini dapat dilihat
di dalam keutamaan diberikan tanpa mengira parti mana yang memerintah adalah usaha
penting dalam menghidupkan semangat federalism tulen di semua negeri dan wilayah negara
ini.
■2020
Tambahan pula, pengagihan kuasa pusat bagi fungsi seperti pengangkutan awam,
perkhidmatan sosial, pembangunan pertanian dan perlindungan alam sekitar adalah usaha
kerajaan pusat memperkasakan kerajaan negeri. Sehubungan itu, dalam kerangka
memperkasakan kerajaan negeri saya menyarankan agar sepuluh peratus daripada hasil
cukai pendapatan dipulangkan kepada negeri-negeri tempat pembayar cukai bermastautin
apabila keadaan ekonomi kewangan negara mengizinkan.
Ini merupakan janji ke-24 yang terkandung di dalam Buku Harapan. Pemulangan
sepuluh peratus hasil cukai pendapatan ini dapat membantu membiayai kuasa negeri yang
dipulangkan ini. Saya percaya langkah ini akan mengukuhkan lagi semangat federalism tulen
di bawah pentadbiran Kerajaan Pakatan Harapan dan merancakkan lagi pembangunan di
peringkat negeri.
Tuan Yang di-Pertua, pada pengamatan saya dokumen Kajian Separuh Penggal
RMKe-11 ini merupakan sebuah dokumen yang komprehensif. Ia bukan sahaja
menggariskan hala tuju dasar ekonomi dan pembangunan negara, malah penekanan turut
diberikan kepada reformasi institusi dan tadbir urus. Penekanan juga diberikan kepada
kesejahteraan rakyat dengan menyediakan peluang yang saksama untuk menyertai dan
mendapat manfaat daripada pertumbuhan ekonomi dan pembangunan negara tanpa
mengira latar belakang. Sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya ingin menyentuh
tentang menjalinkan negara lebih selamat dan terjamin.
Dalam isu ini, kita mengalu-alukan kerajaan ingin menjadikan negara lebih selamat
dan terjamin. Kita juga faham kini kerajaan menghadapi masalah kewangan. Akan tetapi,
saya meminta supaya kerajaan boleh memberi perhatian kepada pasukan Polis Diraja
Malaysia.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, apabila saya bawa kereta di jalan raya, saya
masih mendapati kenderaan yang digunakan oleh pihak PDRM sehingga saya dapat lihat
OCS. OCS ialah Ketua Balai, kereta yang mereka guna ialah Kancil. Kancil yang lebih dari
20 tahun masih diguna oleh OCS Ketua Balai. Banyak juga kereta polis yang digunakan ialah
daripada Iswara, Wira, Waja yang sudah lama yang lebih dari 10 tahun. Maka, saya ingin
menyeru kepada pihak kementerian supaya memberi keutamaan kepada pihak polis,
memberi peruntukan kepada mereka untuk menukar kenderaan baharu.
Cuba kita bayangkan apabila anggota polis hendak mengejar penjenayah, mereka
bawa kereta BMW, bawa kereta Mercedes sedangkan anggota polis membawa kereta Kancil.
Hendak kejar itu macam mana? Sebab itu saya rasa, ini kita harus beri tumpuan supaya
peruntukan diberikan. Kita faham kedudukan ekonomi negara memang rumit tetapi ini harus
diberikan keutamaan. Akhir kata, saya berharap cadangan dan saranan yang telah saya
utarakan di dalam ucapan ini mendapat pertimbangan sewajarnya. Tuan Yang di-Pertua,
saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Kota Melaka. Sebab kita ada
masa lagi, saya ingin menjemput Yang Berhormat Kuala Krai.
8.24 mlm.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya mulakan ucapan saya pada malam ini dengan
membaca sepotong ayat... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Antara maksudnya,
sesungguhnya Allah menyuruh berlaku adil dan berbuat kebaikan serta memberi bantuan
kepada kaum kerabat dan melarang daripada melakukan perbuatan-perbuatan yang keji dan
mungkar serta kezaliman. Ia mengajar kamu dengan suruhan dan larangan ini supaya kamu
mengambil peringatan mematuhinya.
Tuan Yang di-Pertua, saya membawa bersama ke Dewan yang mulia ini, nadi dan
suara rakyat Kuala Krai dengan pengharapan yang penuh agar kami ditoleh dan ditenung
dan semestinya dibantu.
Kuala Krai merupakan jajahan kedua terbesar di Kelantan. Menurut sejarah Ibnu
Battuta pernah singgah di Kuala Krai dan tercatat dalam sumber gambarannya tentang Kuala
Krai yang dipanggil Kailukari. Lebih menarik lagi Kuala Krai merupakan salah satu kawasan
yang pernah menjadi tempat pemerintahan tokoh agung wanita Kelantan iaitu Che Siti Wan
Kembang yang juga dikaitkan dengan Puteri Urduja.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya jauh mengufuk, saya ingin membawa nurani
penoreh getah yang mana ia adalah nadi dan jantung terpenting bagi Kuala Krai. Harga getah
yang masih berada di tahap yang lama seputar RM2.60 sekilogram dan penoreh hanya
mendapat sekitar RM300 sehingga RM600 sebulan.
Bulan tengkujuh ataupun musim tengkujuh ataupun bulan basah pula bakal
bertandang. Kehadiran musim tengkujuh benar-benar menjadikan mereka lumpuh dan tidak
berdaya. Manakala sehabis tengkujuh nanti, beban persekolahan anak-anak pula bakal
dihadapi. Bayangkan bersama perit mereka ini. Saya berharap warga penoreh ini wajar
menjadi antara fokus utama kepada kerajaan dalam masa terdekat ini, insya-Allah. Harga
getah dan bantuan bulanan untuk mereka sangat diharapkan terutama bagi menghadapi saat
sukar seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di atas peluncuran ucapan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11 2016
sehingga 2020. Kajian Separuh Penggal RMKe-11 ini merupakan polisi pertama Kerajaan
Pakatan Harapan. Ia anak sulung kerajaan pada hari ini, saya risau jika dokumen ini juga
bakal menjadi dokumen yang gagal sebagaimana janji Manifesto 100 hari Kerajaan Pakatan
Harapan. Namun begitu, saya berdoa kepada Allah SWT agar dokumen ini berjaya
sebagaimana diharapkan. Biarlah mimpi buruk Manifesto 100 hari Pakatan Harapan tidak
bersambung dan tidak berulang lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada tonggak keenam yang disebut dalam
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya mengucapkan ucapan terima kasih
khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana menyebut secara khusus
tentang lebuh raya Kota Bharu-Kuala Krai dalam ucapan dalam pembentangan tersebut.
Juga menyebut CSR yang menghubungkan Kota Bharu sehingga ke Kuala Lumpur. Jalan
Kota Bharu-Kuala Krai terakhir dinaikkan taraf sekitar tahun 2000, iaitu kira-kira 18 tahun
yang lalu. Sudah pasti dengan pertambahan kenderaan dan penduduk yang padat, jalan ini
sudah menjadi terlalu sesak pada hari ini.
Jalan Kuala Krai-Gua Musang pula telah dibuka pada tahun 1983 iaitu ialah kira-kira
35 tahun yang lalu. Waktu itu disebut oleh warga Kuala Krai sebagai Lebuhraya Kota Bharu
ataupun Lebuhraya Kuala Krai ke Gua Musang. Sudah pasti sinar baharu yang disebut oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kali ini, agar ia menjadi kenyataan. Rakyat Kelantan
khususnya rakyat Kuala Krai menantikan berita gembira ini, harapannya agar perjalanan
yang mengambil masa sebelum ini antara 17 sehingga 20 jam perjalanan Kuala Lumpur ke
Kota Bharu di musim perayaan dan juga musim percutian akan menjadi lebih pendek dan
juga sudah pasti akan menjadi lebih selamat, menjadi kenyataan berdasarkan kepada
kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Kuala Krai mempunyai kawasan air terjun yang tercantik.
Masih terpelihara malah langsung tidak tersentuh. Air Terjun Gunung Stong yang merupakan
antara air terjun tertinggi di Asia Tenggara. Lata Rek, Lata Berangin, Lata Wai sekadar
menyebut beberapa tempat merupakan tempat terbaik untuk dimajukan sebagai tarikan
pelancongan. Ia selaras dengan hasrat kerajaan menjadikan destinasi pelancongan utama
dan ekopelancongan bagi menarik minat lebih ramai pelancong ke Malaysia bahkan
pelancong domestik sendiri. Saya berharap Kuala Krai termasuk dalam peta utama bagi
industri pelancongan yang disebut dan diharapkan ini.
Tuan Yang di-Pertua, matlamat kerajaan untuk menjadikan perusahaan kecil dan
sederhana ataupun PKS sebagai sumbangan pendapatan kepada KDNK sebanyak 41
peratus pada tahun 2020. Di Kuala Krai terdapat sebuah perusahaan tembikar yang telah
pun berusia sekitar 300 tahun di Kampung Mambong, Kuala Krai...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai, kita boleh sambung esok?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab sekarang sudah pukul 8.30 malam.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi bakinya 8 minit 45 saat esok ya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari
ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 25 Oktober 2018.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat malam.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.30 malam]
