MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 26 Februari 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi menyatakan, bagaimana kementerian boleh membela nasib pekebun getah dan
sawit yang secara tiba-tiba mengalami kejatuhan harga dan adakah kementerian akan
mencadangkan harga siling ke atas kedua-dua komoditi tersebut.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini
bersama-sama dengan pertanyaan-pertanyaan yang dikemukakan oleh Ahli Yang
Berhormat Bagan Serai pada 10 Mac 2009, Ahli Yang Berhormat Kota Bharu pada 11 Mac
2009, Ahli Yang Berhormat Jempol pada 16 Mac 2009 kerana pertanyaan-pertanyaan
tersebut membangkitkan isu yang sama. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya cakap baik dahulu Yang Berhormat. Baik Yang Berhormat. Saya kena bersetuju
dahulu.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Bagi membela nasib pekebun sawit semasa
kejatuhan harga minyak sawit, kerajaan telah melaksanakan strategi pengurusan bekalan
dan pengurusan permintaan untuk memperkukuhkan harga pasaran minyak sawit bagi
meningkatkan pendapatan pekebun kecil sawit.
Berdasarkan kepada usaha-usaha kerajaan tersebut, harga minyak sawit mentah
yang telah distabilkan pada paras di antara RM1,800 sehingga RM1,900 dalam jangka
masa pendek. Di samping itu, semasa kejatuhan harga minyak sawit, kerajaan turut
mengambil beberapa langkah. Di antaranya ialah menghapuskan duti import ke atas tujuh
jenis baja yang dikenakan duti import semasa sebanyak 5 peratus. Melalui pelaksanaan
langkah ini, semua baja import yang tidak dikenakan duti kecuali baja organik.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini melalui Lembaga Getah Malaysia (LGM)
juga telah mengambil beberapa langkah untuk memastikan nasib pekebun kecil getah
terbela iaitu melalui yang pertama, pemberian input pertanian seperti baja dan racun rumpai
serta bahan perangsang kepada pekebun-pekebun kecil getah yang menyertai skim Sistem
Torehan Berintensiti Rendah. Sehingga 31 Disember 2008, seramai 9,394 orang pekebun
kecil yang telah diberi bantuan dan tunjuk ajar di bawah skim LITS 3.
Bagi pekebun kecil getah di Sabah dan Sarawak pula, kementerian telah
menubuhkan pusat pemprosesan getah berkelompok di daerah-daerah pengeluaran getah
supaya pekebun kecil dapat menghasilkan getah keping yang berkualiti dan seterusnya
memperoleh pendapatan yang lebih lumayan. GPC ini dilengkapi dengan mesin-mesin
pemprosesan getah bermotor untuk kegunaan pekebun kecil secara berkumpulan dan ia
juga dijadikan sebagai tempat untuk memberi latihan tunjuk ajar dan pemindahan teknologi
kepada pekebun-pekebun kecil.
Selain itu, kementerian melalui Lembaga Getah Malaysia juga memberi bantuan
khidmat nasihat, tunjuk ajar dan latihan mengenai penggunaan teknologi terkini kepada
pekebun-pekebun kecil dalam bidang-bidang seperti pembajaan, penyelenggaraan, amalan
agronomi, pemprosesan dan kaedah penorehan yang betul.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan harga getah berada pada paras yang
menguntungkan, baik kepada pekebun kecil dan pengeluar produk getah, kementerian
telah mengambil beberapa langkah secara segera. Di antaranya:
(i) membuat ketetapan dengan persetujuan negara-negara
pengeluar utama getah dunia iaitu Indonesia dan Thailand untuk
menyelaras dan mengurangkan jumlah eksport getah negara
masing-masing melalui satu mekanisme yang telah dipersetujui
bagi mengurangkan tekanan terhadap harga getah dan
mengembalikan keyakinan pasaran; dan
(ii) kerajaan juga telah mempercepatkan pelaksanaan tanam
semula getah tua yang kurang produktif bagi memperlahankan
pengeluaran getah negara. Pada tahun 2009, kerajaan
menyasarkan seluas 50,000 hektar kawasan getah ditanam
semula. Dengan pendekatan ini, dianggarkan kira-kira 32,000
hingga 38,000 tan metrik pengeluaran getah dapat dikurangkan
dalam pasaran. Tindakan yang sama juga telah diambil oleh
Indonesia dan Thailand bagi memperlahankan pengeluaran
lebihan penawaran getah yang akan mempengaruhi harga getah
dalam pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini kerajaan tiada cadangan untuk menetapkan
harga siling bagi kelapa sawit dan getah. Sekian.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada
kerajaan. Khususnya jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi membuktikan
bahawa langkah-langkah yang diambil tadi sebenarnya adalah langkah-langkah untuk
membela pekebun-pekebun kecil kelapa sawit dan getah di kampung-kampung. Inilah
sebenarnya Kerajaan Barisan Nasional. Tuan Yang di-Pertua..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Soalannya Yang Berhormat.
■1010
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya, bagi
kelapa sawit, langkah-langkah yang disebut tadi kebanyakannya adalah untuk jangka masa
pendek yang dalam kawalan kita dalam negeri seperti subsidi dan sebagainya, baja dan
racun, tetapi di peringkat dunia, Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan boleh, dengan izin,
initiate, memulakan satu langkah untuk mewujudkan sebuah pertubuhan seperti OPEC
yang boleh mengawal harga kelapa sawit pada masa-masa akan datang di mana akhirnya
kita dapat bela pekebun-pekebun kecil di dalam negara kita juga untuk kita sama-sama
membela pengusaha kelapa sawit di seluruh dunia. Sekian, terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, sebenarnya bagi getah dan kelapa sawit memang negara kita mempunyai
kerjasama yang baik dengan negara-negara pengeluar di mana kalau kita lihat industri
getah, kita mempunyai International Tripartite Rubber Council bagi menentukan jumlah
eksport keluaran getah. Salah satu contohnya ialah Agreed Export Tonnage Scheme di
mana kita mengawal jumlah pengeluaran getah dari Malaysia, Indonesia mahupun
Thailand. Begitu juga bagi kelapa sawit di mana kita mempunyai negara Malaysia dengan
Indonesia merupakan dua negara yang mengeluarkan kira-kira 85 peratus daripada
keluaran minyak sawit dunia. Jadi memang Malaysia-Indonesia mempunyai satu kerjasama
yang begitu baik. Even semalam Menteri dari Malaysia dengan Indonesia telah
menunjukkan komitmen dari segi pengeluaran dan penepatan harga sawit supaya harga
sawit ini dapat distabilkan. Jadi memang ada kerjasama. Sekian.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Timbalan Menteri.
Jawapan bagi soalan asal yang diberikan oleh timbalan menteri tadi saya rasa
munasabah bagi satu kesan jangka panjang untuk menstabilkan harga. Yang menjadi isu
terutamanya di kawasan luar bandar, di kawasan pedalaman di mana getah menjadi
industri utama penduduknya seperti di Kuala Krai. Masalahnya sekarang ialah harganya
terlalu rendah dan tiga, empat inisiatif yang diambil oleh kementerian tadi belum dapat
memulihkan harga ke paras pra jatuh tempoh hari iaitu kalau pada harga getah beku ini,
sebelum jatuh kira-kira pada bulan Ogos dan September, harganya ialah RM5.80 sekilo.
Hari ini ianya RM2.10.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Soalannya, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Soalannya, Tuan Yang di-Pertua,
tidakkah boleh kerajaan pada ketika ini memberikan bantuan segera untuk satu tempoh
terhad seperti elaun sara hidup, sebagai contoh yang diberikan kepada nelayan, diberikan
juga kepada pekebun kecil untuk tempoh tertentu, terhad sehingga harga pulih, kemudian
dihentikan bagi membela pekebun-pekebun kecil ini, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya harga pada hari ini ialah RM4.95. Ini merupakan harga yang boleh dikatakan
sesuatu yang agak attractive terutamanya bagi pengeluar mahupun bagi pengguna. Tuan
Yang di-Pertua, memang kementerian telah mengambil beberapa langkah jangka pendek,
jangka sederhana dan jangka panjang. Jadi salah satu yang kita boleh lihat dalam jangka
pendek yang kita telah laksanakan dan kita terus laksanakan ialah Skim Bantuan Anak
Benih Sawit Berkualiti untuk pekebun kecil di mana kalau kita lihat terbukti setakat ini, pada
tahun 2008 sahaja kita telah memberi skim bantuan ini kepada 14,000 peserta di mana
melibatkan keluasan kira-kira 46,000 hektar.
Jadi ini menunjukkan ada banyak lagi. Kita telah menjalankan integrasi ternakan,
integrasi dengan tanaman-tanaman lain dan sebagainya untuk menambahkan pendapatan
para pekebun-pekebun kecil. Kalau kita lihat begitu banyak langkah jangka pendek juga
telah kita lakukan. Antaranya memperkenalkan leads iaitu perangsang bagi getah untuk
mengeluarkan pengeluaran yang lebih dalam jangka masa yang pendek. Sebenarnya ini
juga kita telah bantu pekebun-pekebun kecil ini. Pada masa yang sama, Lembaga Getah
Malaysia juga telah memantau akan pembelian dan penjualan getah bagi pekebun-pekebun
kecil ini. Sekian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, bunyi
jawapan bagus tetapi tidak sampai ke Sabah pun sistem-sistem yang dibicarakan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Bincang dengan menteri, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bunyinya bagus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Bincang dengan Menteri, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Soalan dari negeri Sabah.
[Soalan No. 2 – Y.B. Puan Nurul Izzah Binti Anwar (Lembah Pantai) tidak hadir]
3. Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, adakah pihak Kementerian merancang untuk mengoptimumkan
sumber tenaga kerja yang menganggur ini untuk melibatkan diri dalam aktiviti
kemasyarakatan misalnya berganding bahu dengan Kementerian lain dalam menjalankan
kajian untuk meningkatkan ekonomi sesebuah daerah/kampung/bahagian.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Noraini binti Ahmad]: Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih di atas cadangan Yang Berhormat
agar Kementerian Sumber Manusia untuk mengadakan kerjasama dengan kementerian lain
untuk mengoptimumkan sumber tenaga kerja yang menganggur untuk melibatkan diri
dalam aktiviti kemasyarakatan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian
Sumber Manusia melalui PERKESO ada bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga dengan Kementerian Pembangunan Luar
Bandar dan Wilayah.
Di antara program yang dilakukan adalah kursus keusahawanan untuk bertujuan
untuk membantu golongan yang memerlukan bagi membolehkan mereka berdikari dengan
menyertai perniagaan secara kecil-kecilan. Melalui peruntukan RM220 juta yang disasarkan
kepada tiga kategori, pekerja yang dihentikan, graduan yang menganggur dan belia,
kementerian telah dan sedang mengadakan latihan bagi golongan ini untuk menyertai
kursus berbentuk kemahiran terutamanya bidang perkhidmatan dan kursus-kursus ini
disasarkan untuk meningkatkan kemahiran dan taraf hidup sosioekonomi bagi
membolehkan kumpulan sasaran ini menjadi pilihan utama kepada majikan dalam mereka
membuat pilihan mengambil pekerja.
Adalah menjadi hasrat saya untuk meluaskan kerjasama dengan kementerian-
kementerian lain bagi mengoptimumkan tenaga kerja yang menganggur dan bagi
menjayakan program ini. Penganggur yang berdaftar dengan JobsMalaysia dan berminat
menjadi usahawan akan disalurkan kepada kementerian berkaitan untuk mengikuti kursus
keusahawanan berkaitan dalam bidang pertanian, perikanan dan penternakan. Terima
kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih timbalan menteri. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar
bahawa sering kali agensi-agensi kerajaan menyatakan bahawa mereka tidak cukup
kakitangan untuk menjalankan tugas. Adakah kementerian merancang untuk, dengan izin,
absorb mereka ini ke dalam agensi-agensi kerajaan bagi membantu supaya agensi
kerajaan tersebut lebih cekap dan mencukupi kakitangan mereka. Terima kasih.
Datuk Noraini binti Ahmad: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat
di atas soalan tambahan tadi. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Kementerian Sumber
Manusia memang sentiasa bekerjasama dengan pihak berkuasa yang melantik seperti
SPA, PBT dan juga kerajaan-kerajaan negeri untuk mengisi kekosongan-kekosongan
berdasarkan kelayakan dan merit mereka ini. Saya hendak tekankan juga bahawa di bawah
Kementerian Sumber Manusia, pelbagai bentuk latihan akan diberikan dengan kerjasama
daripada training provider swasta, dengan izin, termasuklah graduan yang menganggur
untuk memenuhi keperluan kemahiran yang itu di sektor swasta.
Pada masa ini saya hendak maklumkan juga di dalam swasta terdapat 21,173
kekosongan yang direportkan secara manual seperti yang saya jawabkan juga semalam
dan under agency, dengan izin, di bawah agensi kerajaan yang lain, ianya adalah di bawah
bidang kuasa SPA, PBT dan juga kerajaan tetapi saya hendak tekankan Kementerian
Sumber Manusia bekerjasama dengan mereka. Terima kasih.
■1020
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Saya tidak mahu memanjangkan mukadimah saya, terus kepada soalan saya.
Adakah peratusan sebanyak mana setakat ini yang Kementerian Sumber Manusia telah
memberikan ruang-ruang kepada penganggur graduan lepasan universiti ini mendapat
benefit daripada elaun yang dikeluarkan dalam RM100 juta itu, berapa percentage nya?
Kalau setakat satu, dua itu tidak berjaya lagi, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima
kasih. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Noraini binti Ahmad: Terima kasih, Yang Berhormat di atas soalan
tambahan yang diberikan tadi. Daripada jumlah yang diperuntukkan tadi saya hendak
terangkan juga bahawa di samping memberi kemahiran kepada mereka, elaun juga akan
diberi kepada mereka yang mengikuti latihan-latihan di bawah Kementerian Sumber
Manusia.
Saya hendak maklumkan juga di dalam Dewan ini bahawa sekiranya dia belum
berkahwin dan dia telah diberhentikan kerja ataupun dia adalah graduan yang menganggur
yang mengikut latihan kami, mereka akan diberi RM500. Sekiranya dia berkahwin tambah
lagi RM100. Kemudian sekiranya mempunyai anak, setiap seorang anak adalah RM50 dan
maksimum yang akan diterima adalah RM800 di samping mengikuti latihan kemahiran
secara percuma. Insya-Allah pada 28 ini Yang Berhormat Menteri dan juga saya, kita akan
berada di daerah yang berasingan untuk menyelesaikan pemberian kepada training
provider ini dengan izin. Daripada jumlah RM100 juta yang dimaklumkan tadi ia akan
diberikan secara terus pada 28 ini dan saya hendak juga memaklumkan mengambil
kesempatan di dalam Dewan ini untuk mengajak lebih ramai lagi training provider untuk
berdaftar dengan kita kerana sekarang ini training provider yang berdaftar dengan kita
adalah lebih kurang 12 sahaja dan majikan yang akan sign MoU itu adalah sebanyak 10.
Jadi, saya harap sekiranya pendedahan ini diberi kepada lebih ramai lagi training
provider, insya-Allah rangsangan ini akan dapat dikembangkan lagi. Kita menunggu pada
10 hari bulan apabila Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri akan memberi lebih
banyak ruang kepada mereka yang menganggur dan diberhentikan. Terima kasih.
4. Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok] minta Menteri Pertahanan menyatakan,
harga belian kapal KD Sri Inderapura yang dibeli daripada tentera laut Amerika Syarikat
pada akhir tahun 1990-an dan bilakah kapal ini menjalani pembaikan refit yang pertama dan
berapakah pula perbelanjaan pembaikan refit yang pertama dan berapakah pula
perbelanjaan pembaikannya pada ketika itu.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Haji Yusop]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Bachok. KD Seri
Inderapura dibeli oleh Kerajaan Malaysia pada 16 Disember 1994 daripada Amerika
Syarikat dengan harga belian sebanyak RM53 juta. Sehubungan dengan program
menjalani pembaikan refit ke atas kapal tersebut pada kali pertamanya ialah pada 2
Februari 2000 yang mana dilakukan di limbungan Malaysia Shipyard Engineering Pasir
Gudang, Johor dan kosnya adalah sebanyak RM54.45 juta.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kapal KD Sri Inderapura ini siap dibina pada 7
Februari 1970 di National Steel and Shipbuilding Corporation Santiago, California,
dilancarkan pada 7 November 1970 yang dikomisenkan atas nama USS Spartanburg
County LST 1992. Seperti mana yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
dibeli dan digunakan pakai oleh TLDM pada 16 Disember 1994 iaitu selepas 25 tahun ia
siap dan digunakan oleh tentera Amerika. Kapal ini dibeli di bawah satu program dikenali
sebagai Security Assistance Program.
Soalan saya adalah apakah ada lain-lain perjanjian persefahaman di bawah
Security Assistance Program bersama dengan Amerika ini; dan keduanya adalah, adakah
pembelian peralatan persenjataan daripada Amerika ini akan diteruskan di sebalik apa yang
sedang berlaku dalam dunia politik antarabangsa. Sekarang ini kita lihat keadaan ataupun
sikap yang ditunjukkan oleh Amerika terhadap banyak insiden yang berlaku dalam dunia ini.
Walaupun harapan yang begitu tinggi diletakkan kepada kepimpinan Amerika yang baru
tetapi kita tidak melihat dasar luar ataupun polisi luar Amerika ini akan banyak berubah di
bawah pimpinan Presiden yang baru. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk masa
ini, pihak kementerian tidak ada rancangan untuk membeli apa-apa aset untuk ketenteraan
Malaysia. Walau bagaimanapun, jika ada keperluan bahawa kerajaan akan membuat
pembelian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pontian.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Adakah
kapal-kapal TLDM lain yang dibeli daripada negara-negara selain daripada Amerika
seumpama KD Sri Inderapura ini dan apakah faedahnya membeli kapal secondhand dan
adakah kapal seumpama itu selamat digunakan?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah
merupakan kapal di mana daripada segi kosnya, walaupun ini merupakan kapal
secondhand tetapi dari segi kosnya adalah menguntungkan kerana apa yang kita lihat
bahawa... [Disampuk] Kapal ini masih lagi selamat digunakan yang mana ia pada hari ini
dapat melaksanakan tugas di Eden dalam mengatasi...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Patut tidak dapat tangkap lanun.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: ...Menjadi eksport kepada kapal-kapal Malaysia
yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat dengar Menteri menjawab, Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: ...Belayar di Teluk Eden.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya hairan, Tuan Yang di-
Pertua, kita ini suka barang-barang secondhand.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, jangan buat macam inilah, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat jangan buat macam ini, Yang Berhormat.Saya mintalah, jangan buat
macam ini, Yang Berhormat. Kerjasama dengan saya, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Kalau Yang Berhormat hendak berucap, berucaplah!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Macam mana hendak berucap
kalau tidak diberi peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat ini payahlah cakap macam ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang saya payah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya rasa kecewalah kalau perangai Ahli Parlimen macam ini.
5. Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong] minta Menteri Sains Teknologi dan
Inovasi menyatakan, jumlah air hujan pada bulan November dan Disember 2008 dan bulan
Januari dan Februari 2009 di Sarawak. Berapakah jumlah air hujan pada tarikh 10 dan 11
Januari 2009 di daerah Kuching dan jumlah daerah Bau dan di Sarawak yang
menyebabkan banjir di banyak tempat di kawasan Parlimen Mambong.
Timbalan Menteri Sains Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin Yusof]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Mambong. Untuk makluman
semua Ahli Yang Berhormat, dimaklumkan bahawa jumlah hujan yang direkodkan di
kebanyakan kawasan di negeri Sarawak pada bulan November dan Disember 2008 adalah
melebihi paras purata kecuali bagi kawasan Miri.
Walau bagaimanapun, bagi bulan Januari 2009 hampir semua kawasan di negeri
Sarawak telah menerima jumlah hujan melebihi daripada paras purata. Mengikut rekod
hujan yang dicatatkan di stesen-stesen Meteorologi Negeri Sarawak telah menerima hujan
antara 523 milimeter sehingga 1,199 milimeter dalam bulan Januari 2009 iaitu kira-kira 40
hingga 220 peratus melebihi paras puratanya. Bahagian Kuching menerima jumlah hujan
sebanyak 1,230 milimeter iaitu kira-kira 65 peratus melebihi paras puratanya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Mambong juga ada bertanyakan jumlah
hujan yang berlaku di daerah Kuching dan Bau pada 10 dan 11 Januari 2009. Pada masa
tersebut dua fenomena meteorologi telah berlaku secara serentak iaitu luruan Angin
Monsun Timur Laut dan kejadian air pasang besar.
Luruan Monsun atau angin sejuk yang bertiup dari Asia Tengah telah
mengakibatkan kejadian hujan lebat, manakala kejadian air pasang besar pula
mengakibatkan paras air laut meningkat dan menghalang aliran air dari sungai-sungai
daripada mengalir ke laut. Kedua-dua fenomena ini telah memburukkan lagi kejadian banjir
yang berlaku di Sarawak pada masa tersebut.
■1030
Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod kementerian saya, jumlah hujan yang
direkodkan di Stesen Meteorologi Kuching pada 10 dan 11 Januari 2009 ialah 187mm dan
128mm masing-masing. Beberapa stesen penyukat hujan Jabatan Pengairan dan Saliran di
daerah Kuching ada merekodkan jumlah hujan antara 112mm hingga 307mm pada 10
Januari 2009 dan antara 45mm hingga 288mm pada 11 Januari 2009. Bagi daerah Bau
pula, jumlah hujan yang direkodkan di Stesen Penyukat Hujan Jabatan Pengairan dan
Saliran direkodkan pada 10 Januari ialah 374mm dan pada 11 Januari ialah 214mm.
Sebagai perbandingan, jumlah hujan harian tertinggi yang direkodkan semasa banjir pada
tahun 2002, 2003 dan 2004 di Kuching adalah sebanyak 265.2mm, 364mm dan 302mm
masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, bagi episod hujan lebat di negeri Sarawak yang bermula 8
Januari 2009, kementerian saya melalui Agensi Pelaksana Jabatan Meteorologi Malaysia
telah mengeluarkan amaran hujan lebat dari 5 Januari 2009. Kementerian saya juga dari
semasa ke semasa memantau dan mengemas kini nasihat dan amaran hujan lebat tersebut
yang disalurkan kepada media massa dan agensi-agensi pengurusan bencana negara.
Terima kasih.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang amat jelas itu tadi.
Di mana-mana pun, kalau hujan lebat lebih daripada 200mm dalam tempoh 24 jam,
memang mengakibatkan banjir apatah lagi yang lebih 300mm seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri itu tadi. Saya telah pun meneliti juga kekerapan hujan
sepuluh tahun sebelum ini dan didapati di negeri Sarawak dari data-data yang saya peroleh
daripada Jabatan Metrologi, di negeri Sarawak sepuluh tahun kebelakangan ini hari hujan
pun sudah meningkat dengan 5 peratus.
Oleh itu, saya ingin bertanya, adakah kesan perubahan iklim global ada
menyumbang kepada kekerapan hujan dan adakah hujan akan lebih kerap lagi pada tahun-
tahun yang akan datang. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Mambong. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, perubahan iklim dunia kalau di bawah United Nations kita
ada apa yang dipanggil Intergovernmental Panel on Climax Change ataupun IPCC yang
melaporkan, bahawa suhu bumi akan meningkat sebanyak 1 darjah Celsius hingga 2 darjah
Celsius pada pertengahan abad ini dan 1.8 darjah Celsius hingga 4 darjah Celsius pada
tahun 2100. Pada masa yang sama, purata paras air laut pula dijangka meningkat
sebanyak 10cm hingga 30cm pada pertengahan abad ke-21 dan 20cm hingga 60cm pada
2100.
Di Malaysia, kementerian kita bersama dengan Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar. Kita juga sedang menjalankan kajian berkaitan dengan perubahan iklim
dengan kaedah permodelan serantau. Di Semenanjung Malaysia, Sarawak dan juga
Sabah, perbandingan suhu daripada 1950 hingga 1999 di Semenanjung, kita jangkakan
peningkatan suhu daripada 1.1 hingga 1.5 bagi tempoh 2020 hingga 2029 iaitu peningkatan
kira-kira 1.7 darjah Celsius hingga 2 darjah Celsius bagi tempoh 2050 hingga 2059 dan 2.9
darjah Celsius hingga 3.2 darjah Celsius bagi tahun 2090 hingga 2099.
Sarawak, Sabah juga menunjukkan akan berlaku peningkatan dan ini
menunjukkan bahawa pengaruh perubahan iklim dunia sudah tentu akan mempengaruhi
jumlah hujan dan juga akan berlaku ramalannya cuaca-cuaca yang ekstrem termasuklah
ribut, kemarau dan pelbagainya. Oleh itu, hendaklah kita bersama di Dewan Rakyat ini
sebagai pembuat dasar, bersamalah kita memberi kesedaran bersama kepada rakyat
bahawa amat penting untuk kita menjaga alam sekitar kita supaya kita dapat
mengurangkan impak perubahan iklim dunia kepada kita. Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan, iaitu banjir yang berlaku di daerah
Kuching dan Bau ini adalah disebabkan oleh hujan yang terlalu banyak dalam bulan
Januari. Akan tetapi adakah juga salah satu sebab yang utama berlakunya banjir adalah
kerana tindakan Kerajaan Negeri Sarawak yang cuai. Mengapa saya katakan adalah
kerana mengikut satu laporan Expert Randal palmer dan Trenton yang telah dibuat dalam
tahun 1991. Tujuan survey study itu ialah untuk dengan izinnya, “Feasibility study for the
construction of barrages causeway across Sungai Sarawak and Sungai Santubong flood
mitigation structures and improvement of the Kuching City Waterfront”.
Di dalam survey report ini ada menyebut bahawa untuk mengelakkan banjir yang
serius daripada berlaku di kawasan Kuching dan bandar, satu flood mitigation channel iaitu
terusan lengkungan banjir haruslah dibina pada masa kerajaan membina barrage di
Sarawak dan membina causeway.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Soalan. Soalan, Yang Berhormat. Jangan berucap, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya. Soalan saya, kenapa flood
mitigation channel itu, satu struktur untuk mengelakkan banjir yang besar akan dilakukan di
kawasan Kuching dan Bau ini tidak dibina walaupun telah direcommend oleh pakar-pakar
dalam irrigation ini. Mengapa flood mitigation ini tidak dibina pada masa itu, dan bilakah
flood mitigation channel itu akan dibina dan disiapkan memandang keadaan yang begitu
serius?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Cukup sudah faham, Yang Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Bandar Kuching mungkin kurang memahami dalam konteks
persoalan yang dibangkitkan. Akan tetapi di atas semangat tanggungjawab bersama,
mungkin izinkan saya untuk menjawab serba sedikit, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
serba sedikit, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tidak payah panjang sangat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ya. Sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa
tiada dunia yang dapat menyelesaikan ataupun menyelesaikan keseluruhan masalah banjir.
Apa yang kita lakukan ialah mitigasi. Jabatan Meteorologi hanya mengkaji cuaca untuk
memberi amaran akan berlakunya dan apakah prediction berkaitan dengan ramalan
keadaan cuaca ini yang boleh mengakibatkan banjir ataupun berlakunya bencana di negara
kita. Jadi berkaitan dengan persoalan yang dicadangkan, sebenarnya kerajaan sama ada
kerajaan negeri mahupun Kerajaan Pusat sedang dalam rangka.
Sebenarnya peringkat pertama projek yang dikatakan tadi iaitu tunnel untuk
mengeluarkan air di Sungai Sarawak kini sedang berjalan pada masa ini. Jadi itulah yang
dapat saya respondkan dan sebenarnya Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri
Sarawak di bawah Kerajaan Barisan Nasional amat sedar perkara ini sedang dilaksanakan
oleh Kementerian Perparitan dan Saliran ataupun Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar Malaysia. Terima kasih.
6. Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu] minta Perdana Menteri
menyatakan:
(a) adakah kerajaan bercadang mewujudkan jawatan Pesuruhjaya
Hisbah yang berperanan sebagai ombudsman yang
bertanggungjawab kepada Parlimen Malaysia; dan
(b) adakah kerajaan bercadang menjadikan jawatan Peguam
Negara bertanggungjawab terus kepada Parlimen dan
mengehadkan tempoh tahanan banduan sabitan sepanjang
hayat dan jika ada, apakah cadangannya.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan tahniah
kepada Kerajaan Negeri Terengganu kerana Dewan Undangan Negeri Terengganu sudah
ada Rang Undang-undang Hisbah 2000 yang memberi kuasa kepada Jabatan Hisbah untuk
menyiasat laporan berhubung penyelewengan organisasi kerajaan dan kakitangan awam di
negeri tersebut.
■1040
Namun dalam konteks Parlimen, kerajaan tidak bercadang untuk mewujudkan
jawatan Pesuruhjaya Hisbah kerana pihak kerajaan telah menetapkan dan menubuhkan
tiga perkara penting bagi memastikan semua laporan serta aduan berhubung dengan
mana-mana bentuk penyelewengan organisasi kerajaan dan kakitangan awam diambil
tindakan yang sewajarnya. Tiga perkara tersebut ialah:
(i) Biro Pengaduan Awam;
(ii) Bab D Perintah Am; dan
(iii) Penubuhan SPRM.
Maka dengan mewujudkan jawatan Pesuruhjaya Hisbah, pertindihan akan berlaku.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak bercadang untuk mewujudkan jawatan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan (b) bahagian pertama, jawatan
Peguam Negara tidak wajar dipertanggungjawabkan terus ke Parlimen kerana mengikut
Perlembagaan Persekutuan, untuk membolehkan Peguam Negara dipertanggungjawabkan
terus ke Parlimen, beliau hendaklah merupakan seorang Ahli Parlimen sama ada Ahli
Dewan Negara ataupun Ahli Dewan Rakyat dan juga Perkara 48(1)(c) Perlembagaan
Persekutuan menghalang mana-mana penjawat awam daripada menjadi Ahli Parlimen.
Perlembagaan Persekutuan 145(1) juga menyatakan Peguam Negara adalah
dilantik oleh Agong atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan calon Peguam
Negara mestilah seorang yang layak untuk dilantik sebagai Hakim Mahkamah Persekutuan.
Ini bermakna calon tersebut tidak boleh terdiri daripada kalangan Ahli Dewan Negara
ataupun Ahli Dewan Rakyat.
Bagi menjawab soalan (b) bahagian kedua, mengikut undang-undang negara ini,
seorang tertuduh dihadapkan ke mahkamah untuk perbicaraan. Setelah mahkamah
berpuas hati bahawa kesalahan terhadapnya telah dibuktikan, mahkamah akan
menyabitkan beliau dan menjatuhkan hukuman yang diperuntukkan di bawah undang-
undang yang sesuai bagi kesalahan yang telah dibuktikan terhadap tertuduh. Bagi hukuman
penjara sepanjang hayat, ia membabitkan hanya beberapa kesalahan sahaja iaitu
kesalahan yang membabitkan senjata api di bawah Akta Senjata Api (Penalti Lebih Berat)
1971 ataupun Akta 37 iaitu Seksyen 4 dan Seksyen 121 Kanun Keseksaan iaitu Akta 574.
Kedua-dua kesalahan ini merupakan kesalahan yang serius iaitu mempamerkan
senjata api ketika melakukan kesalahan rompakan bersenjata dan melancarkan atau cuba
atau bersubahat dalam melancarkan peperangan terhadap Yang di-Pertuan Agong, Raja-
Raja atau Yang di-Pertua Negeri. Apabila dipertimbangkan betapa seriusnya tahap
kesalahan-kesalahan ini, kerajaan tidak bercadang untuk mengehadkan tempoh tahanan ini
memandangkan banduan yang dijatuhkan hukuman sebegini masih diberikan peluang
untuk membuat ataupun mengemukakan petisyen kepada Lembaga Pengampunan
menurut Peraturan Penjara 2000 iaitu Peraturan 54 dan Peraturan 113.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan yang saya ingin kemukakan, pertama berkaitan dengan cadangan
penubuhan Pesuruhjaya Hisbah ini adalah kerana walaupun sudah ada badan-badan
seperti yang disebut seperti Biro Pengaduan Awam, Bab D Perintah Am dan SPRM baru-
baru ini, masalahnya ialah mereka hanya pelapor seperti Laporan Ketua Audit Negara.
Mereka melapor tanpa kuasa untuk bertindak ataupun kuasa untuk menguatkuasakan
laporan mereka dan banyak bergantung kepada agensi-agensi lain.
Ini menyebabkan kehampaan di peringkat rakyat. Beberapa laporan yang
dikemukakan tidak ada tindakan. Contohnya seperti Laporan Ketua Audit Negara tahun
lepas yang menyenaraikan banyak salah guna kuasa dan salah laku oleh pegawai dan
jabatan-jabatan agensi kerajaan tetapi sampai hari ini tidak ada tindakan. Jadi siapa yang
akan memantau dan menguatkuasakan perkara-perkara seperti ini dan di situ, soalan
berkaitan dengan Peguam Negara dipertanggungjawabkan kepada Parlimen ditimbulkan
kerana siapa yang akan memantau dan menguatkuasakan tindakan terhadap Peguam
Negara. Contohnya Peguam Negara yang ada sekarang, beberapa laporan telah dibuat
terhadap beliau.
Contohnya dalam kes mereka keterangan dalam kes Datuk Seri Anwar Ibrahim
berkaitan dengan pendedahan pita rakaman oleh peguam Manjeet Singh Dhillon di mana
didapati perbualan dalam rakaman itu jelas menunjukkan bahawa Peguam Negara telah
cuba mereka keterangan dengan mendapatkan saksi-saksi palsu terhadap Datuk Seri
Anwar Ibrahim. Dakwaan mutakhir ini berkaitan dengan salah guna kuasa dan kedudukan
dengan mereka keterangan dalam kes memukul dan menyerang Datuk Seri Anwar Ibrahim
oleh Peguam Negara. Jadi, siapa yang nak memantau dan bertindak terhadap penjawat-
penjawat awam seperti ini kalau bukan Pesuruhjaya Hisbah ataupun ombudsman...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudahlah itu Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Banyak hanya memberi
laporan tetapi tidak ada tindakan untuk menguatkuasakannya. Jadi soalan saya, badan
mana yang boleh digunakan untuk menguatkuasakan laporan-laporan seperti yang telah
disebut tadi? Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya
ingin memaklumkan iaitu segala laporan yang dikeluarkan oleh mana-mana agensi
kerajaan, semua laporan itu dibuat secara terbuka dengan meletak dan membentangkan
laporan itu di Dewan Rakyat. Kita tahu iaitu bahawa sebenarnya tidak ada sesiapa yang
boleh menghalangkan MACC untuk terus mengambil tindakan penyiasatan berkenaan
dengan laporan yang ada dibentangkan di Dewan Rakyat. Ini telah pun dilakukan dan
penyiasatan telah dibuat dan kalau sekiranya ada elemen rasuah, maka sudah tentu
tindakan akan diambil.
Kalau Yang Berhormat tanya berkenaan dengan monitoring, saya rasa apabila
laporan ini dibentangkan di Dewan Rakyat, kita sebagai Ahli Parlimen bertanggungjawab
juga bukan hanya untuk mengambil buku-buku ini dan diletakkan di shelf kita, mencantikkan
pejabat kita tetapi kita bertanggungjawab untuk membaca dan kalau sekiranya ada sesuatu
perkara yang dicadangkan dan tidak ada penyiasatan yang dibuat, maka Ahli Parlimen
boleh memaklumkan kepada pihak yang berkenaan supaya tindakan diambil dan berkali-
kali boleh ditanya di dalam Dewan ini berkenaan dengan laporan itu.
Jadi sebab itu kepada saya, monitoring badan yang paling terbaik sekali ialah Ahli
Parlimen supaya kita tidak mematikan apa-apa perkara yang telah dilaporkan dengan kita
sendiri tidak menyuarakan di dalam Dewan ini. Jadi saya harap supaya Ahli-ahli Parlimen
apabila terima laporan, kalau ada masa baca dan lihat tentang cadangan yang dibuat oleh
laporan itu tentang perkara-perkara yang mungkin telah berlaku penyelewengan di dalam
agensi itu.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Peguam Negara, saya kira
kalau sekalipun kita mempunyai satu badan, kalau kita nak bercakap tentang kebebasanlah
sesuatu badan itu untuk melakukan penyiasatan secara bebas terhadap penjawat awam
yang bertanggungjawab untuk katalah mendakwa, Yang Berhormat bangkit berkenaan
dengan isu Ketua Pembangkang, Yang Berhormat dari Permatang Pauh kerana beliau
telah membuat aduan terhadap Peguam Negara.
Jadi, bagaimana? Yang Berhormat sedia maklum iaitu bahawa Peguam Negara
telah diminta untuk tidak mengetuai pasukan yang membuat penyiasatan dan akhirnya
berlaku pendakwaan. Sudah tentulah Peguam Negara itu sendiri kalau beliau dituduh,
bagaimana pula dia hendak mengetuai penyiasatan itu? Sudah tentu tidak berlaku adil, not
seen to be fair.
■ 1050
Di dalam saya berkali-kali sebut iaitu bahawa kalau bercakap tentang Peguam
Negara, Peguam Negara itu institusi kalau sekiranya ketuanya itu dituduh maka sudah tentu
kita punyai mereka yang lain di dalam institusi itu. Solicitor General 1, Solicitor General 2
dan banyak lagi dan mereka inilah akan memastikan supaya kalau ada tuduhan berbentuk
jenayah yang dilakukan oleh individu Peguam Negara itu maka sudah tentulah institusi
Peguam Negara itu menerusi anggota-anggota yang lain akan membuat pendakwaan
terhadap Peguam Negara, individu yang dibuat pertuduhan itu. Jadi pada saya tidak ada
masalah dalam hal ini.
Saya perjelaskan banyak kali dan beginilah sebenarnya aduan ini hanya dilakukan
dalam beberapa bulan yang lalu sahaja. Jadi penyiasatan sedang berjalan dan seperti
mana yang telah disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita akan berlaku
adil kepada semua. Tidak ada sebab mengapa kita harus pertahankan seseorang itu kalau
sekiranya dia telah pun dikatakan melakukan sesuatu perkara yang dianggap sebagai
jenayah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya berbalik kepada isu Peguam Negara tadi iaitu apakah kita tidak mahu
mengikut model yang dilakukan oleh SPRM di mana beberapa orang Ahli Parlimen dilantik
dalam suatu jawatankuasa khas ini supaya kredibiliti Jabatan Peguam Negara itu lebih
terserlah sebenarnya dalam keadaan orang mula mempertikaikan kemampuan Jabatan
Peguam Negara. Contohnya bila banyak kes-kes berprofil tinggi yang terlepas maka imej
Jabatan Peguam Negara itu dipersoalkan dan ramai yang gelisah dan resah apabila
berbangkit seperti soal Bukit Gelugor yang diminta untuk diambil tindakan tetapi tidak ada
tindakan sebenarnya.
Dan semalam membuat hal lagi membuat tuduhan mengatakan Pemuda UMNO
“celaka”, hantar peluru. Ini keterlaluan jadi sebab itu saya minta apakah perlu Jabatan
Peguam Negara ini kalau tidak pun diikut model SPRM itu maka perlukan satu rombakan
yang lebih menyeluruh untuk memastikan banyak kes-kes yang menimbulkan rasa tidak
puas hati dapat diselesaikan. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, ini Peguam
Negara institusinya itu ialah satu institusi yang terlibat di dalam pendakwaan terhadap
mana-mana individu yang telah pun dituduh di mahkamah melakukan kesalahan. Jadi untuk
kita membentuk satu jawatankuasa di dalam Jabatan Peguam Negara itu sendiri akan jelas
menunjukkan ada campur tangan. Tidak kira, kita tidak boleh membenarkan urusan campur
tangan dalam pendakwaan dilakukan dan campur tangan itu tidak kira. Bukan sahaja
daripada pihak eksekutif, bukan sahaja daripada pihak legislatif. Kalau ada sahaja campur
tangan itu menunjukkan bahawa mereka tidak bebas.
Ini soal pendakwaan jadi oleh kerana itu kalau Yang Berhormat fikirkan ada kes-
kes yang dirasakan terlambat ke apa ke, kita sentiasa boleh bangkit di dalam Dewan. Akan
tetapi kena ingat iaitu pendakwaan tidak boleh dilakukan selagi penyiasatan oleh pihak polis
tidak habis. Dia bukan semudah satu kenyataan yang dibuat oleh seorang kita menganggap
itu sebagai Akta Hasutan menaikkan perasaan marah seperti akhir-akhir ini melihat
bagaimana Tuanku Sultan telah diperhinakan. Maka kalau berlaku pada hari ini, buat
laporan, esok boleh dakwa dia, bukan begitu tidak semudah begitu.
Apatah lagi Bukit Gelugor, bukan satu dua, 100 lebih laporan telah dibuat dan
semua laporan itu perlu disiasat. Jadi sebab itu dia memakan masa dan selagi polis tidak
habis penyiasatannya selagi itulah fail yang dibuka, fail penyiasatan yang dibuka itu tidak
sampai kepada Peguam Negara dan Peguam Negara tidak ada kesempatan untuk melihat
kes itu. Inilah menyebabkan banyak daripada tindakan itu dianggap sebagai lambat tetapi ia
kerana sebab kita harus menunggu siasatan yang dilakukan oleh polis, fail itu dibawa
kepada pihak Peguam Negara, kita akan makan masa untuk melihat mempertimbangkan
recommendation dan macam-macam lagi.
Akhirnya, barulah kita ambil tindakan. Sebab itu dia lambat, jadi jangan fikir itu
bahawa kita lalai dalam tanggungjawab kita untuk memastikan siapa yang patut didakwa
mesti didakwa di mahkamah.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua soalan nombor
tujuh tetapi sebelum itu Tuan Yang di-Pertua saya ingin minta penjelasan daripada Dewan.
Awal-awal sebelum Dewan bersidang kita telah terima satu naskhah susunan soalan dan
kita lihat tetapi ianya berubah. Jadi kita dari Sabah, Sarawak ini terperangkap kadang-
kadang Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Datang ke kamar saya, saya akan jelaskan Yang Berhormat.
7. Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, sama ada kerajaan mempunyai cadangan untuk mengkaji semula kadar levi
yang dikenakan kepada pekerja asing yang bekerja di ladang-ladang di negara ini.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Syed Hamid Albar]: Tuan Yang di-Pertua
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dari Tuaran di atas soalan yang
dikemukakan. Untuk makluman Yang Berhormat sektor perladangan dikenakan levi semasa
RM540, kementerian berpendapat kadar levi sebagaimana yang telah ditetapkan adalah
berpatutan dan tidak membebankan majikan dalam sektor perladangan. Penetapan kadar
berkenaan juga berdasarkan kajian yang telah dilakukan dan mengambil kira dasar-dasar
kerajaan untuk mengurangkan pergantungan terhadap pekerja asing di samping dasar
transformasi ke arah mewujudkan industri moden yang tidak terlalu bergantung kepada
pekerja asing. Kita berharap pekerja-pekerja ladang akan diberikan tawaran gaji dan
insentif untuk bagi menarik minat pekerja tempatan untuk menyertai sektor berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat turun naik, turun naik ini, hendak soal kah ini?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ya, soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tadi Yang Berhormat Menteri
mengatakan hanya kos basic tetapi dalam sektor perladangan ini terutama sekali dalam
perladangan sawit saya refer kes Sabah ini Tuan Yang di-Pertua. Bagi satu pekerja ladang
jumlah kos levi ini kurang lebih RM1,200 seorang pekerja termasuk semua kos-koslah. Jadi
saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah falsafah yang sebenarnya
atau matlamat di belakang kos levi ini. Adakah ianya dianggap sebagai satu sumber
pendapatan negara atau hanya persetujuan untuk mendokumentasikan, regularize pekerja
asing.
Kedua saya ingin bertanya kepada kementerian sama ada kementerian sedar
bahawa oleh kerana kos yang tinggi ini banyak ladang-ladang sawit yang mengambil
pekerja secara haram atau tidak dibayar lebih. Dia bayar separuh levi, separuh tidak bayar,
ini wujud di Sabah. Satu lagi ....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat saya ingat kalau hendak belajar frame kan soalan tambahan Yang
Berhormat ada cara dia, tidak boleh dia kata nombor satu, nombor dua, nombor tiga, itu
sudah salah Yang Berhormat, peraturan ada.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini berkaitan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Berkaitan pun tidak ada Yang Berhormat. Tidak boleh dibuat rantaian persoalan dalam
Peraturan 24.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Jadi macam mana saya mahu soal
Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Soal dekat luar, satu sahaja Yang Berhormat, sudah dua sudah itu.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini berkaitan dengan jawapan Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya, sebab ini penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya tahu ini semua penting Yang Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Kalau Menteri mengizinkan saya
tanya satu lagi, satu penting Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Menteri hendak suspend peraturan pun tidak boleh Yang Berhormat. Itulah saya kata, kalau
Yang Berhormat hendak soalkan berantai macam ini pandai-pandailah, soalan ini dan ini,
ini dan ini. Betul, nampak dia betullah, tidak bercanggah.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua minta maaf,
yang lain itu dibenarkan kenapa saya tidak dibenarkan, ini berkaitan dengan isu. Saya
mahu tanya akhirnya sedarkah Menteri bahawa di Sabah ini ada pekerja asing dia majikan
pertama dia bayar levi, dia kerja tiga bulan dia lari pergi ladang lain secara haram. Jadi
minta keterangan sebab ini adalah keadaan yang berleluasa di Sabah. Kenapa ini tidak
dibenar? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, saya ambil perhatian cara Yang Berhormat bercakap itu. Saya mintalah
kalau hendak soal jangan cakap nombor satu, nombor dua, nombor tiga, itu betul memang
sudah salah Yang Berhormat. Kalau dirantaikan saya kadang-kadang boleh bagi peluang.
Sila Yang Berhormat Menteri.
■1100
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Tuaran di atas soalan-soalan yang dikemukakan. Kita
menganggar setelah mengkaji mendalam bahawa levi yang dikenakan dan yang ditetapkan
adalah munasabah. Paling penting ialah kita tentukan kita menaikkan kualiti dan faedah-
faedah serta manfaat pekerja dalam ladang supaya kita boleh bergantung kepada pekerja
tempatan. Untuk makluman Yang Berhormat, levi ini kita juga adalah sumber pendapatan
yang baik untuk negara kita iaitu kalau kita ambil secara keseluruhan, levi untuk di Sabah
sahaja pendapatannya ialah RM128.5 milion setahun pada tahun 2007 dan pada tahun
2008 pendapatannya ialah RM98.3 milion.
Jadi ini adalah salah satu sumber. Akan tetapi paling penting sekali, kita tentukan
yang kita membuat levi ini ialah untuk tidak sepanjang masa kita mempunyai
kebergantungan kepada pekerja asing. Jadi buat masa ini kalau kita tengok jumlah warga
asing PATI di Sabah yang baru-baru ini kita membuat pendaftaran adalah RM312,837. Jadi
kita mohon kerjasama daripada semua pihak untuk menentukan mereka mengambil hanya
pekerja-pekerja yang sah melalui saluran yang betul. Kalau ada pemindahan pekerjaan
menjadi tanggungjawab majikan untuk memaklumkan kepada jabatan untuk kita mengambil
tindakan yang sewajarnya. Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, sedar kah Yang Berhormat Menteri bahawa dasar kerajaan adalah
untuk mengurangkan pengambilan pekerja asing? Akan tetapi nampaknya polisi tersebut
langsung tidak diimplementasikan. Kenapa sehingga hari ini setiap hari beribu-ribu orang
pekerja asing masih datang ke negara ini? Saya difahamkan bahawa sebenarnya out
sourcing yang dibuat, yang dibenarkan oleh kementerian nampaknya ada abused dalam
sistem tersebut. Walhal, ramai yang tidak dibenarkan masuk ke negara ini telah masuk
secara out sourcing dan pelbagai cara. Ini diketahui oleh kementerian kerana ada kroni-
kroni Kerajaan Barisan Nasional yang terlibat di dalam perkara ini. Berkaitan dengan ini
adakah pembayaran balik levi kepada pekerja-pekerja yang dihantar balik dilaksanakan dan
setakat ini how successful perkara ini?
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Ipoh Barat. Akan tetapi jangan kita bercakap kroni-kroni. Ini soal kroni-kroni yang
buat Yang Berhormat selalu membuat tuduhan liar. Biar saya katakan di sini bahawa dari
segi tindakan kerajaan di dalam sektor pembuatan misalnya. Kita sudah tutup untuk
mengambil pekerja-pekerja dalam sektor ini. Sektor perkhidmatan kita tutup keseluruhannya
melainkan untuk tukang masak, pembersihan dan resort.
Jadi kalau ada mungkin kalau Yang Berhormat bercakap, Yang Berhormat bagi
saya bukti benda-benda macam itu, kita bekerja sebagai rakyat Malaysia bukan untuk
mencari kesilapan dan kesalahan. Kalau ada bukti-bukti menunjukkan ada kesalahan,
beritahu dengan kita, kita akan mengambil tindakan. Sepanjang masa pemantauan akan
dilakukan. Berkenaan out sourcing saya sudah berhentikan out sourcing yang datang bawa
tidak ada kerja untuk dia dan ini menyusahkan dan membawa kepada kesan yang tidak
baik. Oleh itu, dari masa ke semasa kita akan meneliti apakah cara dan kaedah yang
terbaik untuk menjamin bahawa orang yang betul-betul mempunyai kerja yang diperlukan
dan selaras dengan dasar pengambilan kita itu sahaja yang dibenarkan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Levi, levi.
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan levi ini
sebenarnya levi ini kalau kita bayar untuk setahun, dia tidak ada portion. Kalau dibayar
setahun habis levi itu semua akan diambil oleh pihak kerajaan, dibayar kepada kerajaan.
Akan tetapi baru-baru ini kerajaan kabinet telah membuat keputusan, kita akan tengok.
Kalau dia bekerja dibayar levi setahun dia bekerja hanya tiga bulan bagaimana hendak
memulangkan. Levi-levi yang dibayar dan kita tidak mengambil pekerja itu, levi itu boleh
dipulangkan.
[Soalan No. 8 - Y.B. Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang (Marang) tidak hadir]
9. Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis] minta Menteri Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, adakah kementerian bercadang mengubah reka
bentuk rumah Program Bantuan Rumah (PBR) miskin tegar di Sarawak untuk membantu
penduduk-penduduk rumah panjang agar dapat diagihkan program ini ke penduduk-
penduduk rumah panjang.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tuan Joseph Entulu
anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Kerajaan Negeri Sarawak
pada dasarnya ada reka bentuk yang tersendiri untuk membantu penduduk-penduduk di
rumah panjang. Akan tetapi reka bentuk ataupun rumah panjang yang dibuat berdasarkan
reka bentuk yang tersebut agak terlalu mahal. Ini kerana siling yang diputuskan untuk PBR
untuk negeri Sarawak adalah RM40,000 hingga RM44,000.
Jadi kita telah meminta beberapa agensi di Sarawak mengemukakan reka bentuk
yang baru dan kita terima juga reka bentuk yang baru ini. Didapati juga silingnya lebih
daripada siling yang ditetapkan oleh PBR. Jadi sekarang sudah tiga kali kita berbincang dan
keputusan untuk reka bentuk yang dapat digunakan untuk rumah panjang di Sarawak akan
dibuat pada 10 Mac ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat jelaskan RM45,000 untuk satu bilik kah atau...
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Satu....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
...Satu rumah panjang?
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Bukan, satu unit keluarga. Satu bilik untuk
satu keluarga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Orang Sarawak dia faham Yang Berhormat, satu bilik orang Iban semua faham.
Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalaulah kementerian telah mengagihkan
sebanyak RM40,000 hingga RM44,000 untuk rumah PBR, bermaknanya satu bilik rumah
panjang berharga RM40,000 hingga RM44,000. Kalau ada 10 rumah bolehlah dibuat. Jadi
saya mohonlah agar akta itu ditukarkan jadi supaya rumah panjang ini dapat dibantu kerana
banyak rumah panjang di Sarawak amatlah daif, terima kasih.
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua saya
kurang faham tentang sebuah bilik ataupun 10 buah bilik ini. Ini kerana kalaulah sebuah
bilik ini kosnya adalah RM40,000 hingga RM44,000 maknanya kalau 10 keluarga di sana
memanglah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
RM400,000.
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: RM400,000 hingga RM440,000 untuk
kesemuanya, sekiranya reka bentuk ini nanti diluluskan.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
perkara ini adalah spesifik. Soalan tambahan saya, adakah kementerian sudah ada data
base atau pangkal maklumat bagi mengenal pasti berapa ramai dan siapa dia yang diiktiraf
sebagai miskin tegar di Sarawak? Ini adalah diperlukan bagi memudahkan proses kelulusan
permohonan bantuan rumah untuk golongan ini nanti. Sila nyatakan juga program yang
dikendalikan oleh kementerian untuk mendapat maklumat yang menyeluruh yang boleh
diguna pakai untuk bantu golongan miskin tegar ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Kapit. Pengumpulan maklumat tentang orang-orang yang dianggap
miskin tegar ini berlaku sepanjang masa. Setakat ini kita telah mengumpul angka yang
tinggi dari setiap daerah di Sarawak. Sekiranya mana-mana Yang Berhormat hendak
mendapat maklumat tersebut boleh ambil dari saya supaya boleh tahu siapa dan bukan
jumlah sahaja kita tahu, siapakah keluarga-keluarga yang dianggap miskin tegar ini juga
dapat diperolehi. Sekiranya ada yang terdapat selepas mesyuarat ini, kita masih terima
senarai yang baru.
Dari segi program-program untuk membantu orang miskin tegar ini sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua banyak dari kementerian ini kerana satu daripada tugas kita,
tanggungjawab kementerian ini, ialah memang untuk mengeluarkan orang miskin tegar ini
dari golongan miskin tegar kepada yang tidak lagi miskin tegar tamat tahun 2010 iaitu
hujung tahun hadapan. Jadi kalau terdapat mana-mana daerah ataupun kawasan-kawasan
Parlimen yang difikirkan ramai yang dalam golongan miskin tegar ini saya boleh meminta
pegawai-pegawai saya memberi taklimat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berminat.
Sekian, terima kasih.
■1110
10. Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching] minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah projek-projek yang dibiayai oleh kerajaan di kawasan Sarawak Corridor of
Renewable Energy (SCORE) dan nama kontraktor-kontraktor yang dianugerahkan projek-
projek tersebut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menjawab soalan ini bersama-sama dengan satu lagi
soalan mengenai perkara yang sama bagi SCORE iaitu soalan oleh Yang Berhormat Tuan
Ding Kuong Hiing (Sarikei) pada 5 Mac 2009.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat dalam tempoh Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan, sejumlah RM2.5 bilion telah diperuntukkan untuk peruntukan kepada Koridor
Tenaga Diperbaharui Sarawak atau SCORE. Setakat ini daripada sejumlah RM1.03 bilion
yang diperuntukkan untuk SCORE bagi tahun 2009, sebanyak RM414 juta telah pun
disalurkan kepada kerajaan negeri baru-baru ini untuk memulakan kerja-kerja awalan bagi
kesemua sembilan projek yang dicadangkan oleh kerajaan negeri di bawah SCORE.
Pelaksanaan projek-projek ini akan membawa impak yang tinggi kepada penduduk
Sarawak khususnya penduduk di wilayah tengah yang merangkumi bahagian Bintulu,
Mukah, Miri, Sibu, Kapit dan Sarikei. Ini kerana pelaksanaan projek-projek dan kemasukan
pelaburan yang masuk di dalam kawasan SCORE akan mewujudkan banyak peluang
perniagaan dan pekerjaan kepada penduduk Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, bagi SCORE terdapat sembilan projek yang diperakukan
untuk tempoh KSP Kesembilan iaitu:
(i) membina jalan akses ke tapak empangan Murum, Kapit;
(ii) membina jalan akses ke bandar pekan Kapit;
(iii) membina jalan akses ke tapak empangan Baram, Miri;
(iv) membina jalan akses ke tapak empangan Balih, Kapit;
(v) membina jalan Tunuh-Kapit;
(vi) membina jalan akses ke tapak empangan Limbang;
(vii) membina lapangan terbang baru Mukah;
(viii) bekalan air sama laju; dan
(ix) estet perindustrian sama laju.
Pada masa sekarang, pelaksanaan projek masih di peringkat awal
memandangkan pelantikan kontraktor masih belum dilakukan kerana masih di peringkat
pelantikan juru perunding. Selain daripada itu, sektor tumpuan SCORE adalah sektor
tenaga maka di bawah tempoh KSP Kesembilan, SCORE akan memberi tumpuan kepada
projek-projek infrastruktur dan kemudahan asas sahaja kerana pembangunan dan
penyediaan kemudahan infrastruktur amenity dan utiliti ini telah dikenal pasti sebagai faktor
pemangkin yang penting bagi menyokong pembangunan sektor tenaga berkenaan serta
meningkatkan daya tarik SCORE terutama kepada para pelabur.
Perancangan SCORE adalah merupakan program pembangunan jangka panjang
iaitu daripada tahun 2008 hingga 2030. Walaupun impak sebenar hasil daripada
pelaksanaan SCORE masih terlalu awal untuk dilihat namun beberapa petunjuk awal
menunjukkan prestasi yang memberangsangkan.
Misalnya dari segi pelaburan, setakat ini hampir RM80 bilion telah pun komited
bagi membangun pembangunan SCORE berbanding sasaran pelaburan sebanyak RM34
bilion sehingga 2010. Sumber pelaburan luar negara adalah daripada Amerika Syarikat,
China dan Jepun. Kebanyakan komitmen pelaburan tertumpu kepada sektor yang
melibatkan jumlah pelaburan yang besar khususnya dalam industri berat aluminium dan
tenaga. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soalan tambahan saya, sama ada kerajaan akan melaksanakan apa-apa
mekanisme bahawa projek-projek yang dibiayai oleh kerajaan akan dibahagikan dan
diagihkan kepada kontraktor-kontraktor kecil dan kontraktor-kontraktor tempatan dan
bukannya tertumpu kepada sesuatu keluarga atau syarikat yang dimiliki dan berkaitan
dengan pemimpin-pemimpin politik atau kroni-kroni pemimpin politik di Sarawak. Sama ada
ada mekanisme atau tujuan kerajaan untuk membahagikan projek-projek yang akan
dilaksanakan oleh kerajaan di antara kontraktor-kontraktor tempatan yang kecil supaya
semua dapat faedah dan manfaat daripada projek SCORE ini.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih dengan soalan itu. Pelaksanaan projek
SCORE dan juga projek-projek di bawah koridor-koridar yang lain. Pelaksanaan koridor-
koridor mesti mematuhi syarat-syarat perbendaharaan iaitu dari segi pelaksanaannya
ataupun pemberian tender-tender adalah secara tender terbuka. Jadi kita akan membuka
kepada semua kontraktor terutamanya kontraktor-kontraktor yang berpangkalan di Sarawak
untuk SCORE. Kita akan memberi peluang kepada kontraktor kecil dan sederhana
terutamanya di Sarawak dan seperti yang saya kata pelaksanaannya adalah akan secara
mematuhi syarat-syarat peraturan perbendaharaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Mambong.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan bahawa SCORE menumpukan bidang-bidang terhadap tenaga, ini
bermakna bahawa tenaga yang akan dihasilkan memang banyak berlebihan.
Oleh itu, ianya langsung tidak dapat digunakan oleh negeri Sarawak sendiri. Maka
bagaimanakah tenaga akan diagihkan sama ada ianya diagihkan kepada Semenanjung,
kepada Sabah dan juga kepada Kalimantan?
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau mengikut
kapasiti tenaga hidro yang akan dikeluarkan oleh tiap-tiap hidro di Sarawak, memang betul
kapasiti itu tidak akan dapat digunakan untuk semuanya di Sarawak. Jadi pertamanya kita
tumpukan kepada pembangunan industri-industri berat di Sarawak supaya dapat digunakan
sepenuhnya tenaga-tenaga itu. Jadi tenaga berlebihan itu akan dieksportkan ke Sabah dan
juga Kalimantan dan masih lagi dalam pertimbangan untuk dieksportkan ke Semenanjung.
Terima kasih.
11. Tuan Chua Tee Yong [Labis] minta menteri Kewangan menyatakan:
(a) apakah status syarikat Credit Tip-Off Service Sdn. Bhd. (CTOS)
sekarang; dan
(b) adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan sebuah badan
alternatif untuk menggantikan fungsi CTOS yang masih
digunakan oleh pihak bank dan institusi kewangan.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, CTOS masih beroperasi tapi dalam skopnya yang
terhad. Semasa kemuncak isu negatif terhadap CTOS pada Julai 2007 Persatuan Bank
Malaysia dengan izin, Association of Bank Malaysia telah mengarahkan semua bank
supaya sekiranya mahu menggunakan maklumat CTOS, mesti mendapatkan kebenaran
daripada pemohon pinjaman. Kedua, maklumat CTOS tidak dijadikan sebagai asas untuk
memberi sebarang pinjaman.
Di samping itu, CTOS telah diarah membolehkan klien untuk membuat semakan
serta memperbaharui maklumat dalam CTOS tanpa bayaran. Dari segi jangka panjang,
kerajaan sedang menggubal ‘Rang Undang-undang Rujukan Kredit’ yang akan di bentang
pada tahun ini untuk mengadakan kawal selia kerana sekarang ini tidak ada badan yang
kawal selia kerana ia ditubuhkan di bawah suruhanjaya syarikat di samping untul
melindungi klien syarikat-syarikat tersebut.
■1120
Selain daripada CTOS, ada lagi dua syarikat iaitu BRIS Information Sevices Sdn.
Bhd. dan SME Credit Bureau Malaysia Sdn Bhd, beroperasi dalam industri yang sama. Di
samping itu Bank Negara mempunyai central credit reference information system CCRIS
yang boleh digunakan oleh sektor perbankan. Terima kasih.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih atas jawapan Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah masalahnya ialah
sekarang, semasa pemohon meminjam atau memohon pinjaman, mereka diperlukan untuk
memberi kebenaran kepada bank-bank. Walaupun bank-bank telah diperintah supaya
mendapat kebenaran, tetapi saya mendapat maklumat jika pemohon itu tidak
membenarkan bank, kebanyakan permohonan mereka tidak diluluskan.
Selain itu, dari segi maklumat penduduk-penduduk di Malaysia mengenai financial
implication atau financial secrecy. Masalahnya ialah, saya diketahui CTOS tidak dimiliki oleh
orang Malaysia. Oleh itu, adakah ia wajar orang asing mempunyai banyak maklumat
financial tentang rakyat Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
daripada Julai 2007, Kementerian Kewangan telah menerima 50 aduan. Kita telah siasat,
sebahagiannya tidak melibatkan isu Yang Berhormat bangkitkan itu. Maknanya, dari segi
bank, kita mematuhi peraturan yang telah ditetapkan oleh Persatuan Bank-bank Malaysia.
Kedua, dari segi pemilikan, kita telah membuat penyemakan dengan Suruhanjaya
Syarikat, kita buat registrar search, tuan punya CTOS ini adalah orang Malaysia, ada dua
beradik iaitu Chung Tze Keong dan Chung Tze Wen. Terima kasih.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, mengenai
CTOS ini, apakah kawalan yang dijalankan oleh bank negara memandangkan jika
kebenaran tidak diberi, permohonan mungkin akan ditolak. Bagaimana Bank Negara kawal
keadaan ini untuk memastikan seseorang pemohon itu diberi peluang untuk menjawab
kepada CTOS atau kepada bank yang dipohon. Sebab kadang-kadang ada pihak yang
telah membayar hutang kepada bank yang lain, tetapi rekod itu tidak diupdate, dengan izin.
Jadi bagaimana Bank Negara boleh membuat kawalan terhadap ini, sebab dalam
masa keadaan sekarang, banyak pihak mendapati susah untuk mendapat pinjaman bank
oleh sebab rekod-rekod di CTOS yang kebanyakannya rekod lama, sila jelaskan. Terima
kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Seperti mana saya nyatakan
sebentar tadi, oleh sebab CTOS ditubuhkan di bawah Suruhanjaya Syarikat, tidak ada
mana-mana badan yang kawal selia ke atas operasi CTOS. Dengan itu, kita sedang
menggubal Rang Undang-undang Rujukan Kredit yang akan dibentangkan pada tahun ini.
Bermakna bahawa mana-mana agensi rujukan kredit akan diletak di bawah seliaan
Kementerian Kewangan dan juga Bank Negara, apabila diluluskan oleh Parlimen nanti.
Yang Berhormat membangkitkan isu yang valid tentang maklumat yang out-dated,
di mana saya nyatakan tadi pihak client boleh memohon dengan tidak dikenakan sebarang
bayaran untuk membuat penyemakan maklumat serta mengemas kini maklumat. Sekarang
ini kita tidak dapat banyak aduan mengenai perkara itu. Di samping itu, sukar mendapat
pinjaman pihak Bank Negara mempunyai Bank Negara link dan sebagainya.
Saya masih berpegang kepada prinsip, jikalau kita berhadapan masalah, gunakan
perkara yang formal daripada cara yang informal. Oleh kerana cara yang formal ini atau
secara official ini kita boleh mengambil tindakan ke atas masalah-masalah yang dihadapi.
[Soalan No. 12 –YB Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff (Balik Pulau) tidak
hadir]
[Soalan No. 13 –YB Datuk Billy Abit Joo (Hulu Rajang) tidak hadir]
14. Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Tenaga, Air dan
Komunikasi menyatakan, hasil perundingan semula dengan IPP sejak tahun 2007. Apakah
langkah-langkah yang diambil oleh TNB untuk mengurangkan beban yang semakin
meningkat dengan mulanya operasi IPP Jimah.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat perolehan, sorry,
soalan nombor 14, I got different.., minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah memulakan rundingan
dengan pihak penjana-penjana bebas atau IPP pada tahun 2006, untuk mengkaji semula
terma-terma perjanjian pembelian tenaga atau Power Purchase Agreement (PPA) dengan
izin. Strategi rundingan adalah bagi mendapatkan penyelesaian bersifat menang-menang
berhubung dengan mengadakan perjanjian tambahan kepada PPA antara IPP dan Tenaga
Nasional Berhad atau TNB. Objektif rundingan ini antara lainnya adalah, bertujuan
membantu memperbaik kedudukan kewangan TNB, mewujudkan keadaan level playing
field dengan izin, kepada semua players dalam industri.
Walau bagaimanapun, rundingan tersebut terpaksa dihentikan pada Mac 2007
kerana ia telah menjejaskan kedudukan IPP-IPP di pasaran saham. Justeru itu, kerajaan
telah memutuskan supaya rundingan semula PPA dengan semua IPP ditangguhkan buat
sementara waktu, sehingga satu kajian menyeluruh dibuat mengenai penstrukturan semula
industri bekalan elektrik negara selesai dilaksanakan. Sebagai langkah untuk melindungi
kepentingan rakyat serta TNB, kerajaan berhasrat untuk memulakan rundingan semula
PPA, dalam masa yang terdekat.
Antara strategi yang akan dipertimbangkan dalam rundingan semula PPA adalah,
perkongsian risiko oleh pihak-pihak lain termasuk IPP dalam memastikan sustainability
pihak PNB sebagai single off-taker, dengan izin, di samping pembangunan industri elektrik
yang mapan. Dalam masa yang sama, pihak TNB juga perlu mengambil maklum akan
sumbangan IPP dalam meningkatkan kecekapan perbekalan elektrik sedia ada.
Berhubung operasi IPP Jimah, memandangkan ada reserve margin dengan izin,
semasa yang tinggi, stesen Jimah tidak akan digunakan sepenuhnya. Ini adalah sebagai
salah satu langkah yang diambil untuk menjimatkan kos bayaran kapasiti kepada Jimah,
kerana di dalam PPA yang ditandatangani di antara TNB dengan Jimah, terdapat klausa
demand risk-sharing dengan izin, di mana Jimah tidak akan mendapat bayaran kapasiti
yang penuh jika tidak menjana elektrik sepenuhnya. Terima kasih.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak setuju dengan menang-menang penyelesaian,
seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Ini kerana CEO TNB juga
mengaku bahawa kontrak dengan IPP ini memang merupakan satu sebab utama yang
mana memberatkan beban TNB, kerajaan dan juga rakyat.
Jadi saya memang inginkan penjelasan selanjut daripada Yang Berhormat Menteri
dan juga adakah klausa demand risk-sharing ini juga wujud di antara TNB dan IPP yang
lain seperti YTL. Sekian, terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat dari Simpang
Renggam dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Apa yang dikatakan situasi
menang-menang tadi ialah berkenaan dengan semakan semula perjanjian ataupun PPA
yang sedia ada.
■1130
Sekiranya dalam semakan semula terdapat kejadian di mana IPP yang sedia ada
akan mengalami kerugian atau kekurangan dari keuntungan yang telah dipersetujukan
dalam perjanjian yang sedia ada, maka yang untung hanya Tenaga Nasional tetapi IPP
menjadi rugi. Itu tidak dikatakan menang-menang. Apa yang dikatakan menang-menang
ialah ada terdapat pengurangan dalam kos yang dialami oleh Tenaga Nasional dan juga
IPP tidak akan mengalami kerugian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk soal jawab pada pagi ini telah tamat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Kedua Parlimen Kedua Belas”. [25
Februari 2009]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat dari Jasin sambung, ada 15 minit lagi. Sila Yang Berhormat Jasin.
11.31 pg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
menyambung. Sehubungan dengan kejatuhan harga komoditi global, disebabkan
pertumbuhan yang perlahan maka tekanan inflasi kita berkurangan. Inflasi kita berlaku di
puncak, dalam banyak negara. Di negara China, inflasi sebenarnya berkurangan daripada
8.7 peratus pada bulan Februari 2008 kepada 1 peratus sahaja pada bulan Januari 2009.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Di Thailand daripada 9.2 peratus pada Julai 2008 kepada 0.4 peratus pada
Disember 2008. Akan tetapi di Malaysia pula kita berada di puncak pada 8.5 peratus pada
Julai 2008 kepada 4.4 peratus pada Disember 2008 dan pada bulan Januari 2009 ianya
berada pada tahap 3.9 peratus. Jadi kita berharap semoga Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dapat melihat supaya kita dapat memastikan angka
inflasi kita dapat terus diperturunkan. Seterusnya, Malaysia mempunyai kekuatan daripada
segi kewangan dan juga fundamental ekonomi termasuk kita mempunyai surplus akaun
semasa, pinjaman luar yang rendah dalam rangka 6 ke 7 peratus daripada GDP kita dan
kita mempunyai rizab antarabangsa yang tinggi.
Dalam masa yang sama sistem perbankan kita yang dengan izin, well capitalize.
Bagaimanapun sebagai sebuah negara kecil yang mengamalkan dasar ekonomi terbuka,
kita tidak terkecuali daripada menerima impak daripada masalah krisis ekonomi dunia.
Seterusnya, walaupun situasi kewangan Malaysia, dengan izin well capitalized, dengan
kecairan yang mencukupi ample liquidity, dengan izin, Bank Negara telah mengambil
langkah pre-emptive untuk memastikan keyakinan dengan memberikan dengan izin blanket
guarantee kepada semua penyimpan-penyimpan kita dengan institusi kewangan yang
dikawal selia oleh Bank Negara melalui MDIC sehingga bulan Disember 2010.
Dengan cara ini, kita akan menanamkan lagi sifat suka menyimpan kepada rakyat
Malaysia yang pada ketika itu telah membuktikan bahawa jumlah simpanan kita sebanyak
37 peratus daripada GDP Malaysia. Saya ingin mencadangkan supaya ASB pada ketika ini
yang mengehadkan simpanan sebanyak RM200 ribu, menaikkan lagi jumlah tersebut
mungkin RM500 ribu, banyak daripada kalangan bumiputera yang mempunyai kemampuan
supaya kita dapat menanamkan sifat mereka suka menyimpan. Seterusnya, Bank Negara
juga menyediakan dengan izin liquidity facility, kepada semua syarikat insurans dan juga
takaful operators yang dikawal oleh bank pusat.
Seterusnya Bank Negara Malaysia telah mengumumkan pada 21 Januari 2009
mengurangkan OPR kita kepada 2.5 peratus dan pada dua hari lepas telah mengumumkan
pengurangan hanya tinggal 2 peratus sahaja dan mengurangkan SRR daripada 3.5 peratus
kepada 2 peratus dan semalam juga diumumkan hanya 1 peratus sahaja. Dengan ini
menjadikan cost of fund kita lebih murah lagi.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jemput Yang Berhormat tetapi ringkas
sahaja ada masa yang terhad.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang
Berhormat Jasin, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin imbas kembali bahawa
kemelesetan ekonomi negara kita pada kali ini bukan kali yang pertama. Kita pernah
mengalaminya pada tahun 1997, 1998. Pada masa itu Menteri Kewangan kita, Ketua
Pembangkang telah mengumumkan satu dasar iaitu menaikkan kadar faedah bank yang
menyebabkan ekonomi menjadi lebih lumpuh. Apa pandangan Yang Berhormat Jasin
tentang perkara ini?
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu
Terengganu. Sebenarnya kebolehan seorang pemimpin adalah berdasarkan daripada
tindakan dan keupayaan mereka menyelesaikan masalah ataupun krisis yang dihadapi.
Dalam konteks ini kita dapat lihat kerana sejarah tidak boleh berbohong kerana pada ketika
tersebut, Menteri Kewangan Negara sebenarnya telah meruntuhkan sistem kewangan
negara.
Pertamanya dalam keadaan kita gawat, sekarang kerajaan telah menurunkan kita
punya OPR kepada 2 peratus tetapi Tuan Yang di-Pertua, Menteri Kewangan pada ketika
tersebut menaikkan faedah kita kepada 24 peratus dan memotong peruntukan sebanyak 18
peratus.
Paling berat sekali dia telah memperkenalkan satu kaedah iaitu NPL daripada
enam bulan turun kepada tiga bulan, telah menyebabkan kebanyakan daripada usahawan-
usahawan bumiputera terus bankrap. Jadi kita dapat lihat sebenarnya keupayaan seorang
pemimpin adalah berdasarkan daripada keupayaan dan kehebatannya apabila
menyelesaikan masalah. Kita berterima kasih kepada mantan Perdana Menteri kita yang
telah memperkenalkan kaedah yang benar-benar berkesan dan sebenarnya pada ketika ini
diakui oleh seluruh dunia bahawa kaedah tersebut adalah cukup bersesuaian dengan
masanya.
Jadi saya tidak dapat lama, sebenarnya apa yang telah dibuat oleh Bank Negara
pada ketika ini yang telah menyebabkan cost of fund kita lebih murah. Jadi yang boleh
menjana banyak lagi pertumbuhan dan sepatutnya semua usahawan-usahawan boleh
mengambil peluang dengan meminjam serta menggunakan kemudahan-kemudahan
daripada bank-bank di dalam negara kita. Akan tetapi apa yang terjadi Tuan Yang di-
Pertua, adalah di sebaliknya. Bank-bank kita pada ketika ini memperketatkan kemudahan.
Saya sebenarnya telah menerima banyak aduan. Pertama daripada sebuah
syarikat yang sebenarnya telah diberikan credit facilities sebanyak RM5 juta. Beliau hanya
menggunakan hanya sebanyak RM2 juta sahaja dan inilah masanya beliau hendak
mempergunakan lagi RM3 juta tersebut untuk melipatgandakan perniagaannya tetapi
malangnya baru-baru ini bank tersebut telah menulis bahawa kemudahan kredit yang
diberikan kepada syarikat tersebut ditarik semula, tinggal RM2 juta sahaja. Kes kedua,
sebuah syarikat yang telah diberikan credit facilities sebanyak RM6 juta, sekarang telah
mendapat surat daripada pihak bank menarik balik kredit tersebut dan syarikat hanya
diberikan sebanyak RM4 juta sahaja.
Di mana syarikat hendak cari hendak bayar lagi RM2 juta dalam keadaan yang
cukup mendesak pada ketika ini? Jadi kita berharap semoga bank-bank ini dapat sama-
sama membantu dan bukannya menekan dan kita takut dengan tindakan mereka ini akan
menyebabkan ekonomi kita ini akan terus parah. Jadi...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Mohon laluan. Mohon
laluan Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak. Saya tertarik dengan isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada kawasan Jasin tadi tentang Bank Negara.
Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat daripada Jasin, adakah patut Bank Negara
mengarahkan kepada semua bank supaya mengurangkan semua kadar faedah kepada
semua pinjaman terutama pinjaman perumahan dan peribadi yang telah pun ditandatangani
untuk mengurangkan beban rakyat membayar hutang bank pada setiap bulan. Macam
mana pandangan Yang Berhormat daripada Jasin?
■1140
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara.
Sebenar inilah tindakan yang telah dibuat oleh kerajaan kita dan kita dapat lihat kehebatan
Menteri Kewangan kita dalam mengurus masalah yang kita hadapi pada ketika ini. Kita
dapat lihat bahawa OPR yang telah dikurangkan sebanyak 2 peratus dan SRR sebanyak 1
peratus ini sepatutnya mempermudahkan lagi bank memberikan kemudahan kepada
semua pengguna. Seterusnya memandangkan krisis ekonomi kita semakin meruncing dan
ketidaktentuan sistem kewangan global, maka kerajaan kita insya-Allah akan
mengumumkan mini bajet pada 10 Mac akan datang.
Jadi walaupun sebenarnya, bajet kita yang pertama telah menyebabkan defisit
fiskal kita melebar sebanyak 4.8 peratus dan kemungkinan apabila kita umumkan bajet ini
kita tidak tahu berapa saiz dia. Akan tetapi kita pulangkan kepada kebijaksanaan Menteri
Kewangan yang kita telah dapat lihat kehebatan beliau. Kita jangka defisit bajet kita akan
terus melebar. Walaupun kita merasa bimbang dengan keadaan defisit yang akan terus
melebar, tetapi tindakan kita ini adalah perlu dalam keadaan yang cukup mencabar.
Asalkan ianya bersifat sementara satu ke dua tahun. Hal ini sebenarnya bukan
satu perkara yang luar biasa Tuan Yang di-Pertua. Sebenar semua negara dalam pada
ketika ini telah memperkenalkan Pakej Rangsangan seperti yang kita lihat Singapura telah
mengumumkan sebanyak SGD20 bilion iaitu lebih sebanyak 6 peratus daripada GDPnya.
Selepas itu, USA sebanyak USD800 bilion, lebih kurang 6 peratus daripada
GDPnya. Dan China USD550 bilion, sebanyak 11 peratus daripada GDPnya. Akan tetapi
apa yang perlu kita ingat pada ketika ini, Malaysia walaupun hanya 0.9 peratus daripada
GDP kita sebanyak RM7 bilion pertamanya yang telah menyebabkan fiskal defisit kita
sebanyak 4.8 peratus, kita sebenar tidak boleh ikut macam Singapura kerana Singapura.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Pada setiap tahun, kewangannya berada
pada tahap yang surplus. Jemput Yang Berhormat.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak minta izin daripada Yang Berhormat Jasin tadi untuk membolehkan apa yang
saya akan katakan di sini dimasukkan dalam ucapannya bahawa tahun 1998 mantan
Perdana Menteri telah mengenakan satu cara yang amat berlainan daripada dunia lain
untuk menangani masalah kewangan. Akan tetapi yang menentang dalam Dewan ini
menentang sungguh-sungguh mengatakan bermacam-macam menggunakan bahasa-
bahasa yang kasar dalam Dewan ini adalah juga daripada Ipoh Timur, cukup hebat. Juga
kadang-kadang Kepong juga menyokong dia pada masa tahun 1998 seolah-olah yang kita
buat ini tersisih dari ekonomi dunia. Jadi hari ini dunia sendiri mengikuti kita, Amerika
Syarikat hari ini mencontohi kita. Jadi apakah ini sebagai contoh bahawa apa yang
dibuatkan oleh kerajaan pada dahulu dan hari ini tidak boleh disangkakan bahawa kita ini
tidak ada pengalaman dan bahawa kita ini hanya membuat sesuatu ala kadar sahaja. Yang
Berhormat setuju atau tidak?
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Padang
Besar yang mempunyai pengalaman yang cukup luas bukan sahaja sebagai seorang Ahli
Kabinet tetapi saya yakin apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi cukup bertepatan
sekali. Ini telah membuktikan bahawa sebenarnya pada krisis 1997-1998 telah
menyebabkan, ada Kepong lagi. Jemput Kepong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dengan ringkas Tuan Yang di-Pertua, tadi Padang
Besar bukan sahaja jadi padang besar jadi padang raksasa sekarang. Dan saya
berharaplah beliau dapat memberikan bukti daripada Hansard Dewan yang mulia
bagaimana kita membelasah. Kita berucap berdasarkan kepada bukti dan setakat ini, kita
lebih senang lebih baik daripada Singapura kerana kita ada langkah-langkah dan peraturan
yang lebih ketat ke atas perbankan dan insurans dan sebagainya menurut master plan kita.
Walau bagaimanapun, saya semalam ada sebutkan bahawa kita mestilah
mengumumkan bagaimana kita mengendalikan interest rate, monetary policy, dan rizab dan
sebagainya. Ini memang penting mengekalkan keyakinan terhadap kewangan kita.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Jadi
terima kasih kerana saya dapat lihat bahawa Kepong bersetuju dengan pendapat daripada
Padang Besar dan hujah saya tadi bahawa apa yang kita buat pada ketika ini cukup
bertepatan. Dan tindakan semasa krisis yang berlaku oleh Menteri Kewangan pada ketika
tersebut adalah satu tindakan yang cukup berlawanan dengan kehendak apabila kita
menghadapi krisis.
Kita Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita tidak boleh lari. Ini sejarah. Seterusnya
kita harap supaya Pakej Rangsangan atau Mini Bajet yang akan diumumkan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan nanti akan merangkumi pelbagai aspek dan fokus utama kita.
Saya hendak cadangkan supaya pertamanya kita merangsang aktiviti ekonomi dan pada
masa yang sama menjana peluang pekerjaan. Pertumbuhan ekonomi tidak semestinya
mewujudkan peluang pekerjaan yang banyak.
Jika kita menumpukan hanya kepada capital intensive industry.Tumpuan
hendaklah kepada high value added dengan izin cum labour intensive industry dengan
mempunyai high multi plyer effect seperti industri binaan, automotif, dan pelancongan.
Keduanya mini bajet bukan semata-mata tertumpu kepada dengan izin
consumption expenditure untuk meransang domestic demand dalam jangka pendek tetapi
juga hendaklah disulami dengan izin, investment expenditure bagi faedah jangka
sederhana. Kita menjangka pekerjaan kita tidak mampu hendak wujudkan sebanyak 1.1
juta kerana pada ketika ini kita mempunyai sebanyak 300,000 orang yang menganggur,
200,000 orang yang kita jangka akan diberhentikan bekerja dan 600,000 lagi yang akan
masuk dalam pasaran pekerja. Jadi kita terpaksa mencari 1.1 juta peluang pekerjaan yang
kita tidak mampu hendak wujudkan tetapi saya hendak cadangkan:
(i) pemberhentian kita kalau boleh kita mulakan dengan pekerja-
pekerja asing dan kita pastikan ini perkataan kita pastikan
mereka mestilah kita hantar balik ke negara asal;
(ii) pekerja asing yang kita hantar pulang ini hendaklah kita gantikan
dengan pekerja tempatan;
(iii) kalau boleh kempen menggalakkan rakyat jangan hendak pilih-
pilih sangat kerja dalam keadaan yang sukar ini dan kita adakan
latihan semula;
(iv) seterusnya kita mahu menggelakkan atau pun menggalakkan,
kalau boleh kita mahu mereka bekerja sendiri tetapi kita bantu
mereka dari segi modal dan pasaran serta lain-lain; dan
(v) kita mahu menyediakan kalau boleh sosial safety net. Bantuan
bagi tujuan social safety net ini hendaklah dipastikan akan
sampai kepada kumpulan sasar.
Dan kalau ada keperluan Tuan Yang di-Pertua tidak semestinya kita sampai dalam
bentuk tunai. Boleh kita sampai dalam bentuk cash voucher. Sekurang-kurangnya kita tahu
mereka ini hanya akan membeli barang makanan, mungkin pakaian atau pun susu anak.
Seterusnya kita dapat lihat pada ketika ini, dalam usaha kita untuk menjana
kalau banyak pekerjaan, saya banyak terima maklumat daripada penjawat awan yang telah
banyak berjasa kerana mereka ini banyak daripadanya dia ini tidak boleh hendak
menyampaikan masalah mereka. Sebenarnya banyak daripada penjawat awam kita ini
they are crying in silent. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Kerana kita dapat lihat kenaikan
pangkat mereka selalu terhad. Kerana kita dapat lihat sekarang yang atas-atas, yang bos-
bos sekarang ini jadi kontraktor. Mereka dilanjutkan. Banyak daripada KSU kita, Ketua
Pengarah kita yang pangkat-pangkat besar semua dilanjutkan perkhidmatan mereka.
Bahkan peluang ini sepatutnya diberikan kepada orang lain yang juga boleh mempunyai
kemampuan dan minat... [Tepuk]
■1150
Jadi saya berharap... Ada pula Ketua Pengarah yang sudah pencen diambil
semula untuk bekerja. Tidakkah ada orang lain ataupun...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: ...Dijemput Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian dan Tuan Yang di Pertua. Saya salah seorang bekas penjawat awam. Pandangan
Yang Berhormat Pontian itu...
Beberapa Ahli: Yang berhormat Jasin.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang berhormat Jasin minta
maaf, Yang Berhormat Jasin. Tuan Yang di-Pertua, cukup baik.
Saya bimbang apabila keadaan ini berlaku berterusan. Moral sebahagian daripada
kakitangan awam itu yang ada peluang naik pangkat sudah jatuh, tetapi saya minta
pandangan Yang Berhormat Jasin.
Terdapat sebahagian daripada ketua Jabatan, ataupun pegawai-pegawai awam
yang mempunyai kepakaran yang cukup baik dalam perkhidmatan mereka dan susah untuk
cari ganti. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat? Kalau boleh apakah kita hendak
berikan peluang kepada semua pegawai awam yang atas ini, yang pencen ini disambung
perkhidmatan mereka, atau kita buat secara pilihan di mana yang boleh memberikan
sumbangan yang baik kepada negara kita sambung ke tahap yang sesuailah. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Yang Berhormat Maran.
Seorang Ahli: Sambung sekali Dato’...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Beri laluan kakitangan kerajaan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya agak kurang bersetuju dengan
Maran apabila mengatakan bahawa tujuan kita menyambung ini setengah daripada
kakitangan pengurusan tertinggi dalam pentadbiran kerajaan kerana disebabkan oleh
kepakaran. Kita sudah ada pelapis yang kita latih daripada peringkat awal yang menurut
stage tertentu yang mengambil peperiksaan dan melalui pengalaman pelbagai kementerian
yang mereka telah lalui. Jadi bila sampai umur pencen, pencenlah. Buat apa kita hendak
tunggu-tunggu lagi. Siapa sudah pencen pun sampai dibagi dalam GLC–GLC buat apa?
Sedangkan yang tunggu ini kadang-kadang pencen bersama dengan mereka. Ini tidak
wajar dilakukan lagi di masa-masa yang akan datang kerana saya tengok dari segi
kemampuan luaran tidak setakat manapun kemampuan mereka yang sepatutnya diambil
oleh kakitangan yang telah kita latih daripada peringkat PTD awal lagi dalam service kita ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
habiskan Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Arau saya setuju dan kalau
boleh masukkan dalam ucapan sayalah. Saya hendak cadangkan beberapa langkah yang
patut kita masukkan kalau boleh dalam pakej rangsangan kita yang kedua ini. Yang
pertamanya kita hendak, kalau boleh semua syarikat swasta ini kita bantu kerana mereka
inilah penjana ekonomi selaras dengan dasar kita sebagai Malaysia Incorporated.
Pertamanya, kalau boleh saya sangat bersetuju dengan apa yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat Mambong, kita mengurangkan Corporate Tax. Pada ketika ini Tuan
Yang di-Pertua, Singapura telah mengenakan 18 peratus dan sekarang ini dia sudah turun
kepada 17 peratus. Selepas itu, Hongkong sudah turunkan kepada 16.5 peratus sahaja dan
Ireland pada ketika ini 12.5 peratus, tetapi kita di Malaysia 25 peratus. Saya mengambil
maklum ini sebenarnya adalah revenue, tapi dalam kita menghadapi satu masalah yang
sukar ini adalah masa yang paling bertepatan sekali untuk kerajaan memikirkan satu skim
supaya kita dapat meringankan beban mereka dalam masa yang sama supaya mereka
dapat menyimpan pekerja-pekerja dan tidak akan memberhentikan mereka.
Kita hendak lihat kalau boleh apa yang dibuat oleh Singapura dan Amerika pada
ketika ini yang telah pun mengurangkan kadar Corporate Tax dan diberikan peluang
kepada syarikat-syarikat yang mengalami kerugian hasil daripada masalah ekonomi,
mereka dibolehkan untuk menuntut selama tiga tahun semua cukai korporat yang telah
dibayar supaya dengan wang yang tersebut ini boleh menjana semula perniagaan mereka
dan dalam masa yang sama mereka tidak akan mengambil tindakan untuk memberhentikan
pekerja.
Saya banyak lagi cadangan Yang Berhormat hanya satu cadangan sayalah, iaitu
kita mesti menolong IKS kita industri kecil sederhana ini. Kerana industri ini sangat
mustahak, ia memberikan peluang sebanyak 56.7 peratus daripada tenaga kerja dalam
negara kita. Jadi kita hendak lihat, IKS ini sebenarnya kita hendak ucapkan tahniah kepada
18 kementerian rupanya yang ada Skim IKS dan 63 agensi yang ada skim untuk membantu
IKS dan dia ada IKS ini sebenarnya sebanyak 198 program dengan mempunyai 111 dana.
Kementerian ini ada, agensi ini ada tetapi sebenarnya kita tidak fokus.
Saya hendak cadangkan kalau boleh kita wujudkan satu agensi saja yang
bertugas bertanggungjawab untuk membangunkan IKS supaya kita dapat one referral
centre dan kita hendak cadang kalau boleh biar SMIDEC dilantik dan kita berikan mereka
peruntukan yang cukup banyak supaya mereka dapat membantu IKS yang sangat
memerlukan bantuan.
Jadi yang terakhir Yang Berhormat saya menghormati masa, saya pada hari
Selasa yang lepas saya tidak dapat hadir Dewan kerana menghadiri Mesyuarat ASEAN
Parliament. Saya telah dimaklumkan dan saya sudah baca Hansard ini Yang Berhormat
daripada Bagan, saya terperanjat betul membaca, saya hendak pastikan betul tidak apa
yang dia sebut. Saya terperanjat seorang pemimpin besar yang hebat pada ketika ini
menjadi Chief Executive satu negeri boleh mengeluarkan satu ucapan menyentuh the
Brother Officers, seorang Ketua Menteri Melaka yang tidak ada hubung kait dengan beliau
dengan UMNO. Tidak ada hubung kait dengan parti DAP walaupun kita mempunyai
pertandingan pada ketika ini, jangan campur pertandingan kita. Kenapakah membuat
pertuduhan bahawa Ketua Menteri Melaka terlibat dengan rasuah? Beliau tidak boleh
mempertahankan dirinya dalam Dewan ini beliau tidak ada di sini. Saya kalau ada dalam
Dewan pada hari tersebut saya sebut...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Minta penjelasan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Akan tetapi ia adalah satu perkara yang
cukup tidak adil Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon laluan sedikit.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jemput, jemput.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
itu yang saya kata double standard. Semalam Yang Berhormat Bukit Gelugor marah bila
ditanya tentang dia minta Permatang Pauh bertaubat, dia kata jangan campur. Ini bukan
urusan UMNO. Kenapa tidak boleh pula, tetapi tentang orang lain boleh? Sebab itu saya
kata bahawa inilah double standard pembangkang yang cuba mengambil peluang atas apa
sahaja isu sebenarnya untuk memecah-belahkan rakyat, lain kali janganlah cakap benda-
benda yang tidak ada kaitan dengan mereka. Akan tetapi bila kena diri sendiri, itu saya kata
mereka minta jangan campur tangan pula. Ini perangai Yang Berhormat Bukit Gelugor juga.
Sama sahaja seperti Yang Berhormat Bagan.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Pahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin kena
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jadi masa sudah tidak ada lagi ini saya
ucapkan terima kasih. Jadi apapun Tuan Yang di-Pertua, saya adalah sebenarnya untuk
menyatakan rasa tidak puas hati kitalah. Tidak sepatutnya seorang pemimpin membuat
satu tuduhan yang tidak berasas...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Mengatakan Ketua Menteri Melaka
melakukan rasuah. Sebenarnya dengan satu niat yang cukup suci, beliau mahu menolong..
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Minta laluan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: ...Mereka yang susah untuk..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa tidak ada Yang
Berhormat habiskan. Saya minta Yang Berhormat habiskan Yang Berhormat.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Sini-sini.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Boleh tidak boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskanlah Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan yang di-Pertua, jadi saya
sebenarnya ada satu perkataan yang akhir saya hendak sebut di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah empat kali akhir Yang
Berhormat.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Di dalam usaha kita untuk menangani
kegawatan ini, kegawatan ekonomi, kerajaan perlu merangka satu bentuk pelan tindak
balas yang lebih proaktif dan juga komprehensif yang bertujuan untuk melengkapkan
program-program ekonomi dan juga sosial. Pelan tindak balas ini perlu dilancarkan segera
dan kerajaan memberi sepenuh jaminan bahawa ianya tidak akan menggugat dasar-dasar
dan objektif jangka panjang kita. Kerajaan terutama dalam Program Pembasmian
Kemiskinan dan Pembangunan Perindustrian. Saya menghormati masa Tuan Yang di-
Pertua, saya ucap terima kasih dan saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Kota Kinabalu.
11.58 pg.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
akan bawa di sini, isu mengenai Wakil Rakyat Bebas. Wakil rakyat dipilih dari parti masing-
masing, antara ahli yang dipilih dari rakyat. Yang Berhormat di sini masih ingat di Sabah
pada tahun 2004, ada dua Wakil Rakyat BEBAS dipilih. Satu di dalam Dewan Undangan
Negeri dan seorang Ahli Parlimen. Selepas memenangi pilihan raya mereka memohon
untuk menyertai parti BN tetapi kedua-duanya tidak dibenarkan menyertai parti BN di Sabah
dan BN menyatakan bahawa pintu sudah ditutup. Hari ini kita melihat tiga ahli di Perak
lompat keluar dari parti asal dia menjadi wakil BEBAS dan mengumumkan menyokong BN.
■1200
Ini menyebabkan masalah serius bagi kerajaan Pakatan Rakyat di Perak. Di
seluruh Malaysia merasa tidak puas hati dan sangat marah terhadap apa yang berlaku.
Kita di Sabah mengalami masalah serupa mengenai wakil rakyat bebas selepas parti SAPP
keluar dari BN. Dua ahli Dewan Undangan Negeri Sabah mereka meninggalkan parti
tersebut dan mengisytiharkan sebagai wakil rakyat bebas.
Kedua-duanya masih berkhidmat di kedudukan tinggi dalam Kerajaan Sabah.
Satu DCN dan lain-lain di badan kerajaan. SAPP pun ada dua Ahli Parlimen dicatat sebagai
wakil rakyat bebas di dalam Dewan ini. Mereka mesti bertanggungjawab untuk rakyat yang
telah mengundi mereka dan bukan berpihak-pihak. Pada kita, negara kita mengalami
masalah politik. Ada orang tidak bertanggungjawab sedang mengambil kesempatan dalam
pelbagai situasi untuk merampas kuasa dan kerajaan.
Ini tidak sihat dan tidak adil dan benar-benar membawa malu kepada semua.
Pada masa kejatuhan ekonomi di negara kita, Malaysia harus bekerja keras dan bersatu
membawa pertumbuhan ekonomi negara kita. Negara kita sangat bergantung kepada kami
dan rakyat berharap kita boleh membawa mereka kehidupan yang lebih baik dalam masa
yang terdekat. Semua kita bertanggungjawab membawa kemajuan yang lebih baik bagi
negara kita. Oleh sebab itu, saya minta semua marilah bekerjasama dan jangan terus
berperang dalam politik.
Di Sabah, Jalan Sepulut ke Kalabakan bernilai RM500 juta termasuk harga
memasang asphalt black top dengan izin, mengapa hingga sekarang masih belum ada
asphalt dipasang. Kerajaan umum tambahan RM150 juta untuk kos tambahan atas
memasang asphalt. Bagaimana tambahan harga ini boleh dilakukan. Adakah ini satu
variation order dengan izin, atau untuk tujuan lain. Wang rakyat tidak boleh dibezakan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bolehlah sahabat, neighbor, jiran.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Okey.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya terpanggil apabila Yang Berhormat sahabat saya dan jiran saya Yang Berhormat Kota
Kinabalu berhujah dengan soal jalan raya di Sabah ini. Kerap kali saya melihat di dalam
surat khabar gambar Yang Berhormat serta rakan-rakan sentiasa bergambar dengan
lubang-lubang di tepi jalan di Kota Kinabalu. Adakah itu satu usaha ataupun cara Yang
Berhormat supaya pihak DAP dapat mempermainkan lagi yang kononnya apabila nampak
ada kotor atau jalan-jalan yang rosak, ini dapat dibina ataupun diatasi ataupun diperbaiki
dengan segera oleh pihak yang berkenaan.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Boleh sekali Yang Berhormat.
Okey, terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya apabila Yang Berhormat Putatan sebut sering kali Yang Berhormat bergambar
dengan jalan-jalan lubang, makna sekali gambar ada lubang, dua kali gambar maknanya
DAP tak boleh selesaikan masalah ini. Satu maknanya DAP, Barisan Nasional juga boleh
buat.
Satu lagi Yang Berhormat Kota Kinabalu, saya perhatikan Yang Berhormat
bercakap ini cukup cantik, ajak kita baik buat kerja dan sebagainya tiba-tiba sampai selepas
itu Yang Berhormat sudah syak wasangka kepada kerajaan. Apabila projek itu lambat
dijalankan, kata adakah benda-benda lain jadi seolah-olahnya menyangka sesuatu yang
tidak baik. Sedangkan memang tidak mungkin kita boleh melaksanakan semua projek
dalam satu hari, kekurangan mesti ada. Kalau saya beri Yang Berhormat buat pun tidak
boleh buat, guaranty tidak boleh buat. Terima kasih.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih. Perbuatan DAP dalam surat
khabar, gambar-gambar itu betul-betul ada effect. Apabila gambar sudah keluar di surat
khabar, kerja dapat dilaksanakan. Lubang kena tutup, jalan kena dibaiki. Saya pun harap
Barisan Nasional, wakil rakyat dari Barisan Nasional boleh buat sama-sama. Jangan parti
pembangkang sahaja, ini tugas kami.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Akan tetapi apabila gambar
Bukit Lanjan keluar marah pula.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Ini boleh tolonglah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kepong ini sudah
diam kenapa. Dia tidak membantu.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Biar saya sambung. Ini ada masalah yang
penting. Di Labuan, baru-baru ini Sabah Energy Corporation dan juga Petronas umum 100
peratus naik ke atas harga gas. Ini tidak adil dalam krisis ekonomi sekarang. Industri di
Labuan akan tutup kedai. Industri akan hadapi masalah. Setakat ini ada satu kilang mozek
sudah tutup kedai dan 150 hilang kerja.
Kerajaan mesti timbang dan kaji semula harga gas di Labuan. Harga minyak
sudah turun, mengapa harga gas di Labuan meningkat begitu tinggi. Di Labuan juga
terdapat penjual daging khinzir masih belum selesai. Saya harap kerajaan boleh atasi hal
ini dengan cepat supaya penjual-penjual itu boleh dapat cari makan terus. Sabah
Development Corridor atau SDC hanya dapat RM10 juta pada tahun 2008 dari Kerajaan
Persekutuan. Kerajaan Persekutuan janji RM1.374 bilion untuk tahun 2009 dalam tiga
pembayaran.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan. Yang
Berhormat, mungkin maklumat Yang Berhormat salah, saya dimaklumkan untuk Sabah
Development Corridor ada RM1 bilion sudah dibagi. Jadi mungkin Yang Berhormat boleh
perbaikilah.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Wang tersebut bukan dari saya, ini dari
jawapan dari menteri, dari Perdana Menteri jadi saya agak figure ini betul-betullah sebab ini
adalah jawapan Perdana Menteri sendiri. Jadi saya haraplah yang RM1.37 bilion ini boleh
hantar ke Sabah untuk pelaksanaan SDC.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta jalan Yang Berhormat.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Jadi saya pun mahu tanya bila wang ini
boleh sampai ke Sabah atau tidak. abah perlu peruntukan besar dari Kerajaan Persekutuan
mengatasi pembangunan di Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Kota
Kinabalu sama ada dia faham tentang konsep-konsep peruntukan. Dalam belanjawan RM9
diperuntukkan ceiling tetapi untuk perbelanjaan setiap tahun dibuat mengikut cash flow atau
aliran tunai. Jadi kemungkinan angka yang kecil itu, Yang Berhormat sebutkan, untuk bajet
peruntukan yang ada projek sekarang, tetapi peruntukan yang besar memang ada cuma
tidak dibagi sekali gus. Bagi duit tetapi tidak ada projek maka rugi duit kerajaan, dan akan
tidak berkesan penggunaan wang. Hendak tanya Yang Berhormat, dan terima kasih.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Ya, terima kasih. Di Sabah betul-betul ada
hanya satu projek sudah mula tetapi lain-lain masih dalam kajian dan belum untuk
pelaksanaan. Jadi duit boleh sampai ke Sabah dahulu jangan tunggu projek.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta maaf, Yang Berhormat projek
itu salah anggapan Yang Berhormat, saya minta maaf kerana duit tidak akan dibagi dahulu
melainkan projek sudah ada, sudah hendak dilaksanakan. Saya bukan kerajaan tetapi
memang saya tahu cara dibelanjakan, terima kasih.
■1210
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih ya. Di Sabah, kita masih
menghadapi masalah seperti Hospital Besar di Kota Kinabalu. Di Sandakan, coal fire power
plant dengan izin, masalah PTI, kemiskinan yang tinggi, IC palsu, kekurangan infrastruktur
yang baik dan juga mana peruntukan daripada Persekutuan yang dijanjikan? Jangan lupa
Sabah pun adalah sebahagian daripada Malaysia. Marilah tolong Sabah mencapai sama
standard dengan Semenanjung. Terima kasih.
12.11 tgh.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana telah memberi peluang kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah
mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah Ahmad
Badawi, Perdana Menteri kita yang akan melepaskan jawatan Perdana Menteri tidak lama
lagi, setelah lebih dari 30 tahun mencurahkan khidmat bakti kepada rakyat dan negara
sebagai Ahli Dewan yang mulia ini.
Sebenarnya bukan senang bagi seseorang yang menduduki jawatan yang begitu
tinggi untuk melepaskannya tetapi demi kepentingan parti dan negara, beliau telah mencari
jalan yang terbaik untuk membuat demikian, demi kepentingan rakyat dan negara, saya
tarik balik perkataan parti. Syabas kita ucapkan kepada Pak Lah dan kita doakan segala
yang terbaik bagi beliau dan keluarga... [Tepuk] Setiap pemimpin yang datang dan pergi
ada jasa dan bekas peninggalannya. Ada sebahagian masyarakat hanya akan mengingati
Pak Lah dalam konteks Pilihan Raya 2008.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mana satu Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kita ada peraturan, keputusan tidak boleh
gunakan nama dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gunakan nama kawasan
Yang Berhormat.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta maaf, saya tarik balik nama
ya, kita menggunakan Kepala Batas. Minta maaf, saya tarik balik Tuan Yang di-Pertua.
Bagi saya persepsi yang mengingati Yang Berhormat Kepala Batas, hanya mengingatinya
dalam konteks Pilihan Raya 2008. Bagi saya persepsi ini adalah, minta maaf saya gunakan
perkataan Perdana Menteri. Bagi saya persepsi ini adalah bagi mereka yang kurang
matang untuk menilai sumbangan seseorang pemimpin. Pada saya, sejarah akan menilai
Perdana Menteri dalam konteks yang lebih mendalam. Selain daripada toleransi untuk
mewujudkan suasana, sebaran maklumat yang lebih liberal, Perdana Menteri dengan tegas
telah berani melakukan rombakan yang radikal dalam sistem pelantikan hakim.
Walaupun ada yang masih tidak berpuas hati, beliau telah juga melaksanakan
sistem, beliau telah memperkasakan sistem pencegahan rasuah setelah melihat kewujudan
Institut Integriti yang diwujudkannya sendiri, masih tidak mencukupi untuk menangani
penularan rasuah dan kemerosotan dalam sistem penyampaian perkhidmatan awam.
Semuanya ini hanya berlaku dalam tempoh lima tahun beliau menerajui kepimpinan
negara.
Dalam sesebuah negara yang demokratik dan sistem ekonomi yang liberal,
keyakinan rakyat kepada undang-undang dan sistem pelaksanaan undang-undang adalah
asas yang penting bagi semua jenis hubungan dalam masyarakat sama ada hubungan
sosial ataupun perniagaan. Apabila rakyat sudah hilang kepercayaan kepada sistem yang
sedia ada, maka dalam sebuah negara yang mengamalkan demokrasi rakyat bebas
membuat segala apa tuntutan yang perlu. Syabas diucapkan kepada Perdana Menteri dan
syabas diucapkan kepada kerajaan yang dipimpinnya yang telah menerima tuntutan ini
dengan hati terbuka dan meletakkan kembali sistem kehakiman negara ke tahap dan
landasan yang sewajarnya...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan sikit.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak,
Yang Berhormat.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Berapa minit saya ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada 20 minit.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta maaf Yang Berhormat, minta
maaf.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Agak-agak tu, berapa helai
nak baca?... [Ketawa]
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta maaflah, saya minta maaf
sungguh-sungguh.
Tuan Yang di-Pertua, antara rungutan dan keluhan rakyat ialah sistem
penyampaian yang hari ini bukan sahaja berlaku di agensi-agensi kerajaan bahkan juga
syarikat-syarikat milik majoriti kerajaan atau GLC. Bermacam-macam teguran dan arahan
telah dibuat tetapi ianya masih lagi berlaku. Namun dalam suasana kemerosotan ekonomi
global, sistem penyampaian harus diberi perhatian yang lebih serius. Kita mengakui ada
jabatan-jabatan yang telah berjaya mempercepatkan perkhidmatan mereka tetapi ini
kebanyakannya adalah jabatan-jabatan yang membawa hasil kepada kerajaan. Contohnya
seperti Jabatan Imigresen, Lembaga Hasil Dalam Negeri dan beberapa jabatan lain.
Akan tetapi bagi agensi-agensi yang mengeluarkan bayaran kepada kontraktor
atau pembekal-pembekal masih banyak yang lembap. Ada pula orang berkata hampir
sudah menjadi budaya di negara ini, kalau tidak kenal orang dalam, susah mendapat
bantuan.
Saya percaya pihak kerajaan sudah mengenal pasti masalah ini, malah Perdana
Menteri telah beberapa kali mengarahkan supaya bayaran kepada pembekal-pembekal
atau kontraktor dibuat dalam tempoh 30 hari dan saya dengar pun ada yang dikatakan 14
hari dari tarikh penerimaan bil atau tuntutan. Namun tidak semua agensi atau jabatan
termasuk GLC yang berjaya mematuhinya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam melaksanakan pakej rangsangan ekonomi, walau
berapa bilion ringgit pun disediakan oleh kerajaan tetapi kalau sistem pembayarannya
lembap, ianya juga akan menjadi faktor penyumbang kepada kelembapan itu sendiri. Maka
kita merayu supaya semua kakitangan agensi pelaksana bahawa mereka harus memahami
bahawa hanya putaran tunai dalam sistem kewangan dan pasaran sahaja yang akan dapat
menjayakan apa juga strategi rangsangan ekonomi negara. Dan tanggungjawab untuk
menghebatkan putaran ini adalah di tangan semua agensi pelaksana termasuk syarikat-
syarikat milik kerajaan atau GLC.
Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun yang saya sebutkan sebagai rungutan umum
mengenai agensi-agensi pelaksana kerajaan, namun tidak dinafikan bahawa Malaysia
mempunyai perkhidmatan awam antara yang terbaik di dunia. Khususnya di kalangan
negara-negara membangun malah banyak negara membangun menghantar kakitangan
dan pegawai untuk menghadiri kursus-kursus dan mempelajari sistem di negara ini. Cuma
ada kelemahan-kelemahan yang perlu ditegur dan diperbaiki dan dipertingkatkan. Malah
jika tiada diberi teguran, kemungkinan besar apa yang ada akan merosot.
Kegawatan ekonomi dunia hari ini dikatakan antara terburuk dalam sejarah.
Kerajaan membuat apa sahaja yang mampu untuk menanganinya. Dalam suasana
sebegini, kerajaan harus lebih mencari dan memberangsangkan segala aktiviti perniagaan
di samping menghulurkan pelbagai jenis subsidi dan bantuan. Di mana perlu, dari peringkat
pusat hingga ke peringkat negeri dan daerah termasuk majlis-majlis perbandaran dan
bandaran harus lebih proaktif dan membantu peniaga-peniaga kecil dan besar menjayakan
apa sahaja perniagaan mereka. Idea-idea mereka wajar dihormati dan diberi pertimbangan
sewajarnya serta diberi bimbingan untuk menjayakannya. Malangnya, masih terdapat di
waktu ini keluhan dan rungutan mengenai kerenah birokrasi yang perlu dilalui oleh peniaga-
peniaga.
Tuan Yang di-Pertua, masa susah kita perlu memperbaiki, hard times need hard
decisions, tough times need tough decisions dengan izin. Didapati hari ini usahawan-
usahawan terutama bumiputera menghabiskan hampir 70 peratus daripada waktu kerjanya
untuk melobi dan mendapatkan keputusan-keputusan tertentu di jabatan-jabatan dan
kementerian-kementerian. Dan 30 peratus sahaja mungkin waktu kerja mereka ditumpukan
untuk business. Antara perkara-perkara yang didapati amat mengecewakan pada saya
sebagai ahli, sebagai mantan dalam pentadbiran kerajaan, saya melihat ada perkara-
perkara yang perlu ditegur iaitu flip-flop. Dalam bloggers ada menyebutkan kerajaan ini flip-
flop. Maknanya hari ini kita buat kelulusan, esok kita tarik balik, lusa kita bagi balik, flip-
flop...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tak, yang flip-flop saya mengaku
ada flip-flop tapi contoh saya bagi ada di sini dokumen-dokumen tertentu.
■1220
Ada syarikat yang pada satu tarikh mendapat surat, surat perlantikan LOA.
Kemudian disusuli dengan satu surat untuk meluluskan tetapi disusuli pula dengan satu
surat lagi membatalkan. Ini bukan satu, ini salah satu, ada lagi di dalam fail ini. Dalam fail
ini, minta maaf saya bawa contoh. Dalam Parlimen yang lalu, Ahli-ahli Parlimen juga
membawa perkara ini tetapi tidak ada perkembangan. Saya anti rokok tetapi syarikat ini
adalah sebuah syarikat yang diberi lesen mengeluarkan rokok yang dahulunya mendapat
lesen untuk import rokok. Mereka telah membayar cukai dalam tempoh beberapa tahun
sebanyak lebih dari RM11 juta. Kemudian syarikat ini bersama-sama dengan beberapa
syarikat lain diizinkan membuat kilang-kilang rokok. Mereka dapat lesen untuk membuat
kilang rokok serta dapat kelulusan.
Justeru, daripada beberapa kilang itu hanya satu syarikat sahaja yang berjaya
mendirikan kilang. Perbelanjaannya dikatakan lebih daripada RM20 juta. Saya ada gambar
dan saya juga melihat dengan mata kasar saya sendiri. Apabila kilang sudah siap mereka
meminta untuk mendapat lesen mengimport bahan-bahan raw material. Tidak diizinkan dan
lesen mereka dibatal. Kilang mereka juga tidak dibenarkan beroperasi. Malah ada
cadangan di pihak kerajaan untuk membayar balik harga kilang.
Tuan Yang di-Pertua, saya bukan bercakap mengenai rokok, tetapi dalam
business ini saya dimaklumkan ada players nya. Players nya terdiri daripada syarikat-
syarikat Amerika Syarikat, Britain dan Jepun yang mengilangkan rokok-rokok ini. Ada
andaian di pasaran bahawa dasar kerajaan hari ini adalah untuk melindungi syarikat-
syarikat ini bukan untuk merangsangkan perniagaan-perniagaan.
Kalaulah sebenarnya rokok itu dikatakan membahaya kepada kesihatan dan untuk
dikurangkan orang untuk merokok maka cukai-cukai telah dipertingkatkan dari tahun ke
tahun. Akan tetapi dalam masa yang sama beberapa syarikat lain telah diizinkan mulai Julai
tahun lalu untuk mengimport apa jenis rokok pun kepada negara ini. Syarikat berkenaan
yang telah membuat kilang telah diizinkan mengimport pula rokok. Apa beza rokok yang
diimport dan rokok yang dikilangkan? Malah lebih mudah kita kontrol kilang yang
mengeluarkan rokok sebab dalam kilang berkenaan ada di bagi ruang pejabat untuk
Jabatan Kastam dan juga saya lihat CCTV di dalamnya untuk mengelak mana-mana
kakitangan dan sebagainya membuat sesuatu yang melanggar undang-undang. Jadi inilah
yang dikatakan flip flop, satu hari boleh, satu hari tidak boleh dan cadangan hendak
membayar balik modal berpuluh juta yang dikeluarkan oleh syarikat duit siapa?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh minta penjelasan?
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Ya, boleh.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sedikit sahaja.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Ya, ya tidak apa. Relevan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Cuma ringkas sahaja. Tentang flip flop ini maksudnya itu dari segi projek. Akan tetapi
bagaimana dari segi dasar? Mahu tidak Yang Berhormat Padang Besar mengakui bahawa
dari segi dasar kadang-kadang ada juga flip flop nya. Saya rasa untuk lebih memberi kesan
yang tidak baik, contohnya, dulu kita kata kereta Singapura masuk ke Johor hendak beli
minyak mesti ada stesennya sendiri. Maksudnya tidak boleh bersubsidi tetapi akhirnya
ditarik balik. Jadi flip flop begini bagaimana?
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya bersetuju dengan pendapat
Yang Berhormat Batu Pahat kerana flip flop ini dasar dan perlaksanaannya memang
menyusahkan. Ia tidak membayangkan dan mencerminkan satu pentadbiran yang mampu
membangunkan masyarakat golongan perniagaan khususnya bagi bumiputera. Jadi antara
lain Tuan Yang di-Pertua, didapati juga flip flop ini berlaku kerana wujudnya over
centralization. Semua kementerian, semua Menteri sebenarnya, minta maaf saya sebut
sebagai mantan kuasanya adalah terhad khusus tentang projek-projek, bukan Menteri
hendak minta projek tetapi semuanya berpusat di satu kementerian atau dua kementerian
sahaja.
Jadi flip flop ini berlaku dan apabila satu agensi ke satu agensi, sana menentang,
sini melulus, ini yang menjadi masalah kepada peniaga-peniaga di mana hendak pergi
mereka tidak tahu. Banyak usahawan ini telah datang dan telah membuat surat kepada
PAC tetapi pada mulanya saya ingin mencadangkan supaya orang-orang yang mempunyai
masalah dengan kerajaan ini diizinkan bertemu, diadakan satu badan khusus untuk mereka
mengadukan masalah, mengadukan nasib mereka dan menyampaikan masalah. Jadi,
sebagai cadangan, saya ingin menyarankan supaya Biro Pengaduan Awam yang telah
diwujudkan sejak tahun 70-an lagi, yang bertujuan untuk rakyat mengadu pada masa itu
kalau boleh diadu dan mendapat penyelesaian.
Akan tetapi hari ini didapati Biro Pengaduan Awam hanya menjadi Post Office.
Hanya buat laporan, surat dihantar kepada jabatan berkenaan dan ditunggu.
Tidak ada susulan dan akhir tahun biro berkenaan membuat laporan tebal
mengenai sekian-sekian kementerian, sekian-sekian jabatan, berapa kes telah selesai dan
sebagainya. Akan tetapi biro berkenaan sendiri tidak ada effective powers. Maka,
masalahnya, inilah timbul ahli perniagaan mencari jalan dan dikatakan tidak kenal orang
dalam susah untuk mendapat pertolongan dan bantuan. Berbeza sekali semasa saya
pernah bekerja dalam agensi kerajaan dahulu, di masa MAGERAN, selepas 13 Mei 1969,
kerajaan diperintah oleh MAGERAN...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: ...Dan di situ Perdana Menteri
melantik beberapa pegawai di bawahnya untuk turun ke agensi-agensi kerajaan untuk
melihat dan memantau dan mempercepatkan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mohon laluan sedikit.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: ...Untuk membantu masyarakat...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, sedikit
sahaja.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Okey, one second.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, saya kenal banyak
orang dalam pun saya tidak dapat apa pun?... [Ketawa]
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Itu minta maaf, saya tidak boleh
jawab. [Ketawa] Jadi pada zaman MAGERAN, kalau boleh kita wujudkan sistem yang sama
khusus... Tuan Yang di-Pertua, semasa ekonomi Malaysia begini kita perlu membuat
sesuatu yang radikal dan pernah kita lalui zaman selepas 13 Mei. MAGERAN melantik
pegawai-pegawai untuk menyusun, menyusul matlamat masalah dengan agensi-agensi
kerajaan menggunakan pegawai-pegawai askar pangkat Major turun ke bawah, merayap ke
bawah dan memberi feedback kepada Perdana Menteri tentang apa sahaja masalah yang
di bawah. Untuk makluman Dewan ini juga...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: ...Saya ingin maklumkan bahawa
Public Account Committee...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: ...Ataupun...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setengah minit.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Padang
Besar. Saya hendak tanya atas pengalaman Yang Berhormat perbandingan semasa zaman
MAGERAN dengan sekarang. Kalau tidak silap saya ada beberapa pandangan
mengatakan semasa MAGERAN dahulu adalah punca kepada ketidakseimbangan agihan
pada masa itu. Akan tetapi sekarang ini apabila berlaku kemelesetan, ini berpunca daripada
kebocoran. Dahulu kata tiris, tiris ini sedikit antara 5, 2 peratus, itu tiris, sekarang ini bocor.
ISIS sendiri menyatakan kebocoran di dalam sistem ekonomi kita sehingga 35 peratus.
Jikalau kita hendak membuat suntikan stimulus yang baru ini, RM70 bilion kah, RM80 bilion
kalau sudah tiris 30 peratus Yang Berhormat, ini maknanya sebahagian besarnya duduk
dalam keadaan yang tidak ekonomik. Tidak balik dalam pasaran macam pusingan macam
Yang Berhormat katakan tadi. Terima kasih.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Terima kasih. Ya, itu
yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi ialah mengenai dasar. Walau apapun masalah
tetapi kalau ada susulan seperti apa yang dibuat pada zaman MAGERAN dahulu. Hari ini
susulan itu tidak dibuat dengan nyata.
Maka, kalau ada pun kebocoran atau ketirisan, kalau adanya pegawai-pegawai
yang khusus, yang dilantik di peringkat tertinggi untuk turun ke bawah dan untuk memantau
maka saya percaya apa-apa kebocoran, apa-apa masalah akan dapat dipermudahkan,
diselesaikan.
Jawatankuasa Kira-Kira Wang Negara yang bermesyuarat semalam telah
bersetuju jika sekiranya tidak ada badan-badan khusus untuk membolehkan orang awam
mendapat pendengaran mengenai masalah mereka dalam perniagaan sebagainya, oleh
kerana kerajaan telah memperuntukkan wang yang banyak untuk membantu
merangsangkan ekonomi dan jika wang itu tidak dikeluarkan, ia juga dapat menjejaskan
kewangan negara. Maka jawatankuasa ini telah membuat keputusan untuk membolehkan
ahli-ahli masyarakat yang ada masalah seperti ini membuat aduan, membuat permintaan
untuk diberi perhatian, maka PAC telah membuat keputusan untuk mendengar rintihan
mereka. Jadi, dengan kata-kata itu, Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Terima
kasih
■1230
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya terlibat sama dalam membahaskan Titah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini. Tuan Yang di-Pertua, petang
semalam saya menerima panggilan daripada pegawai khas saya berkenaan dengan aduan
salah seorang rakyat di Kuantan yang merupakan seorang ibu kepada OKU.
Beliau, ibu OKU tersebut telah pergi ke Pejabat JKM daerah untuk mohon bantuan
dengan membawa borang cari yang telah disahkan oleh saya yang merupakan Ahli
Parlimen beliau. Malangnya, beliau diberitahu oleh pegawai JKM bertugas bahawa
tandatangan saya tidak boleh pakai atau pun tidak laku. Beliau diminta datang semula
dengan membawa Borang Cari yang ditandatangani oleh seorang wakil BN. Tuan Yang di-
Pertua, ayat yang digunakan oleh pegawai JKM tersebut ialah, “Kamu hantar seribu keping
borang, seribu keping borang saya reject.”
Pegawai tersebut kemudiannya memberi si pengadu borang baru dan menyuruh si
pengadu mendapatkan tandatangan seorang Yang Berhormat BN. Saya mohon Menteri
memberi penjelasan yang munasabah berkenaan dengan perkara ini. Bagaimanakah
perkara ini boleh berlaku? Sebelum ini saya juga ada dengar tentang hal ini dari salah
seorang pegawai JKM daerah pada hujung tahun yang lepas. Katanya kepada pegawai
khas saya, “Beritahu kepada YB tidak payah susah-susah tolong rakyat dengan
tandatangan Borang Cari kerana tidak akan dilayan”.
Apa yang akan dilayan hanyalah borang yang akan ditandatangani wakil rakyat
BN. Malah, saya juga terima aduan bahawa JKM di negeri Pakatan Rakyat ada
mengamalkan perkara yang sama. Namun Tuan Yang di-Pertua, pada ketika itu saya tidak
ambil peduli. Saya memilih untuk memberi penghormatan dan integriti kepada menteri
dengan memilih untuk mempercayai kata-kata seorang menteri atau pun timbalan menteri.
Beberapa kali sudah saya bertanya di dalam Dewan yang mulia ini perihal sikap tidak
profesional dan diskriminasi pihak Kementerian Pembangunan wanita, Keluarga dan
Masyarakat.
Akan tetapi, setiap kali saya bertanya, setiap kali juga Menteri menafikannya.
Sekarang ini saya benar-benar mohon penjelasan dari pihak Menteri. Jangan berdolak-dalih
lagi. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah cukup muak dengan lakonan ini. Saya juga ingin
beritahu kepada pihak Barisan Nasional bahawa cara yang digunakan untuk hukum rakyat
yang telah memilih seorang wakil rakyat dari pembangkang untuk mewakili mereka di
Parlimen merupakan satu taktik kotor dan tidak bermaruah... [Tepuk]
Sedarlah dari tidur bahawa rakyat tidak suka politik murahan ini. Rakyat kini tidak
bodoh. Mereka telah bersuara dan membuat pilihan mereka. Mereka telah memilih seorang
wakil rakyat dari pembangkang untuk memberi hikmat kepada mereka. Mereka mahukan
juga seluruh kakitangan kerajaan berkhidmat secara profesional. Tuan Yang di-Pertua,
insiden tersebut tentu sekali mengecewakan saya. Akan tetapi, saya lebih kecewa dengan
sikap Menteri yang sering kali menafikan, masih dalam denial syndrome, masih tidak boleh
menerima hakikat ini.
Tuan Yang di-Pertua, sampai bila kita hendak terus begini? Mungkin Kerajaan
Barisan Nasional sudah terlalu lama memerintah, terlalu lama sudah buat ikut suka hati.
Kadang-kadang, saya terkeluar juga kata-kata seolah-olah negeri ini bapak dia punya. Ikut
suka sahaja, tidak ikut peraturan... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Yang Berhormat Kuantan, boleh
mencelah?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya tidak cukup masa. Nanti Tuan Yang
di-Pertua tidak bagi saya...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Mengata orang pandai, sendiri
buat tidak banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tentang bapak itu, tidak boleh tarik
balikkah?... [Dewan riuh]
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tidak salah dalam kata-kata saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada niat jahat Yang
Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Apa yang tidak salahnya? Tidak
manis.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, fikirlah apa yang
saya katakan tadi.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tak nak tarik balik kah itu?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Pembangunan wanita merupakan satu
aspek pembangunan modal insan yang amat-amat strategik.Saya hendak pergi kepada
pembangunan wanita pula kerana ia melibatkan separuh daripada rakyat Malaysia. Maka,
program-program membudaya dan membangunkan wanita mesti diberi tumpuan serius.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada peranan Majlis
Pembangunan Wanita dan Keluarga di dalam hal ini. Saya dapati agak banyak aktiviti yang
dilaksanakan anjuran majlis ini. Contohnya pengurusan emosi, bagus sekiranya semua
lapisan wanita dapat memanfaatkan ilmu dari program tersebut. Yang betul, saya kata
betul. Yang baik, saya kata baik. Namun, ada beberapa perkara di mana pihak kementerian
khususnya Menteri perlu lebih telus dengan menjelaskan beberapa kekeliruan. Pertama,
berkenaan dengan Majlis Kebangsaan Pembangunan Wanita dan Masyarakat. Pernah
saya tanya dahulu tetapi persoalan saya ditukar.
Kementerian perlu menjelaskan mengapa di dalam laman web rasmi kementerian,
yang last sekali saya tengok semalam, di paparkan bahawa Pengerusi Majlis Kebangsaan
Pembangunan Wanita dan Keluarga ialah Yang Berhormat Dato’ Seri Shahrizat binti Abdul
Jalil. Jawatannya ialah Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Ini dalam
laman web rasmi kementerian. Apakah muslihat di sebalik paparan ini di laman web rasmi
kementerian. Saya tahu bahawa Pengerusi Majlis Kebangsaan ialah Dato’ Seri Shahrizat
sebagai seorang penasihat di Jabatan Perdana Menteri yang berstatus Menteri, siap
dengan kakitangan. Akan tetapi, pihak kementerian wajar memberi maklumat yang tepat.
Saya kira pengendali-pengendali laman web kepunyaan kementerian agak
berpendidikan tinggi. Saya boleh maafkan kalau ini terlepas pandang selepas sebulan, dua
bulan tidak di update. Akan tetapi kini sudah dekat satu tahun, masih tidak di update lagi.
Jadi, perlu diperbaiki hal itu, perlu diperbetulkan hal itu.
Kedua, Majlis Pembangunan Wanita dan Masyarakat Negeri. Kementerian juga
perlu menjelaskan mengapa laman web rasmi mengatakan bahawa Pengerusi Majlis
Pembangunan Wanita Negeri ialah Ahli Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri iaitu Exco wanita.
Sedangkan perkara ini tidak berlaku di negeri-negeri Pakatan Rakyat.
Perlu dijawab juga persoalan ini. Cakap sahaja Exco wanita yang
bertanggungjawab kepada Majlis di peringkat negeri tetapi tidak dibenarkan Exco wanita
Pakatan Rakyat dekat sedikit pun dengan Majlis.
Kemudian, Majlis Pembangunan Wanita di peringkat Parlimen. Dia ada tiga
peringkat. Mengikut laman web rasmi kementerian juga mengatakan Pengerusi dan
Timbalan Pengerusi di peringkat Parlimen dicalonkan oleh Menteri Besar. Perkara ini juga
tidak berlaku di negeri-negeri Pakatan Rakyat. Ini saya dengar. Menteri perlu jelaskan
apakah benar bahawa Pengerusi Majlis di peringkat Parlimen terdiri daripada ketua-ketua
UMNO bahagian di kawasan Parlimen tersebut. Jadi, sekiranya majlis ini merupakan wadah
untuk membangunkan wanita, kenapa UMNO yang memainkan peranan? Kenapa tidak
pihak yang telah dipilih untuk menjadi kerajaan di negeri tersebut memainkan peranan dan
yang terlibat, yang telah dipilih di peringkat Parlimen sama-sama memainkan peranan untuk
membangunkan wanita?
Jadi, saya minta sangat-sangatlah kementerian bersikap telus, bersikap terus
terang. Saya begitu kecewa kerana dalam Dewan yang mulia ini, keluar kata-kata daripada
Menteri yang menafikan sementara dia tahu perkara ini berlaku. Kenapa Menteri sanggup
bercakap tidak benar? Saya tak nak guna perkataan bohong tetapi kenapa menteri
sanggup bercakap sesuatu yang tidak benar di dalam Dewan yang mulia ini.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan
sedikit Yang Berhormat. Sedikit, satu minit sahaja.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Sedikit ya?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik tentang isu diskriminasi
terhadap negeri yang di bawah Pakatan Rakyat. Berlaku satu kes pada tahun lepas di
Kelantan bagaimana satu majlis yang dihadiri oleh Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat sendiri peringkat awalnya menjemput Exco wanita Kelantan untuk
bersama. Akan tetapi, sehari sebelum majlis bermula, telefon daripada Pejabat JKM
meminta supaya Exco daripada wanita Kelantan tidak menghadiri majlis tersebut. Apa
pandangan Yang Berhormat dalam isu ini?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Memang diskriminasilah itu. Cuma yang
saya sedih dan kecewanya sikap begitu tidak boleh diperbaiki. Selepas beberapa lama,
Barisan Nasional masih belum boleh menganjakkan minda mereka dan mengatasi, rise
above this party politics ini dalam menangani masalah rakyat.
■1240
Persoalan saya kenapa ya? Kita tidak mampu untuk menganjakkan minda kita,
kenapa kita tidak beri tumpuan yang sepatutnya dengan menangani permasalahan wanita
yang sebenar? Lebih banyak lagi masalah-masalah yang patut kita selesaikan. Contohnya
masalah wanita yang tidak terbela, masalah jenayah yang melibatkan wanita, penderaan
seksual, masalah undang-undang yang tidak menyebelahi wanita, semuanya merupakan
bidang yang harus diberi tumpuan oleh pihak kementerian.
Saya ingin juga mencadangkan di sini supaya pembelaan wanita Islam
dipertingkatkan melalui menambahkan peruntukan untuk meningkatkan perkhidmatan
Mahkamah Syariah, menambahkan staf supaya kes-kes aduan dapat diselesaikan dalam
jangka masa singkat. Perlu diwujudkan SOP berkenaan dengan response time ya,
menyelesaikan aduan-aduan, kadang-kadang bila kita tanya, “Berapa lama boleh selesai?”
Dia kata, “Tengoklah, kalau cepat, cepatlah, kalau lambat, lambatlah”. Jadi ini bukan satu
jawapan yang mencerminkan profesionalisme di dalam perkhidmatan.
Juga harus dipinda undang-undang berkenaan dengan tuntutan nafkah anak ya,
oleh wanita yang diceraikan suami. Selalunya suami yang menceraikan isteri, bila tidak
bayar nafkah kepada anak dia lepas. Jadi saya mencadangkan satu undang-undang
dipinda contohnya undang-undang berkenaan dengan KWSP, apabila lelaki itu hendak
ambil duit KWSP maka dipotong dulu, ataupun cara lain seperti, potongan gaji seperti yang
di amalkan dalam Mahkamah Sivil contohnya. Jadi perlu dilihat secara details perkara ini.
Saya berharaplah sangat-sangat pihak Menteri memberi tumpuan pada isu yang
sebenar, jangan buat perkara-perkara yang menghabiskan masa rakyat, yang
menghabiskan duit rakyat dengan menyekat pemimpin-pemimpin Pakatan Rakyat daripada
melaksanakan tugas. Lebih baik tumpukan kepada your customer iaitu rakyat, yang
perlukan bantuan.
Tuan Yang di-Pertua, Duli Yang Maha Mulia menitahkan di dalam perenggan 33
tentang bagaimana peri pentingnya memelihara alam sekitar. Supaya kita berusaha lebih
gigih untuk menangani kemerosotan kualiti udara, air dan persekitaran. Baginda
menitahkan juga bahawa usaha ini memerlukan kerjasama semua pihak termasuk orang
ramai, para pengusaha ladang ternakan serta pihak industri demi kesejahteraan generasi
masa kini dan akan datang. Sebagai seorang wanita dan seorang ibu saya amat mengambil
berat tentang perkara ini, kerana alam sekitar dan bumiputera ini merupakan anugerah dan
warisan kita kepada anak dan cucu kita.
Sehubungan hal ini saya ingin membangkitkan kepada pihak Menteri satu
persoalan yang telah pun saya bangkitkan pada penggal lepas berkenaan persoalan
pembinaan satu advanced material plan yang sedang dalam pembinaan di Gebeng
Kuantan. Kilang ini bakal mengeluarkan sisa radioaktif yang amat-amat dikhuatiri kesannya
ke atas keselamatannya orang awam.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini belum ada maklum balas tambahan daripada
Menteri berkenaan cadangan saya supaya pihak kementerian menganjurkan satu kajian
terperinci DEIA ataupun details environmental impact assessment. Ini kerana DEIA akan
memberi peluang kepada orang ramai untuk mengetahui secara telus berkenaan impact
projek tersebut kepada persekitaran yang melibatkan kawasan mereka tinggal dan
melibatkan kawasan mereka membesarkan anak-anak mereka.
Ini kerana DEIA menuntut laporan EIA dipamerkan kepada orang awam dan
membolehkan orang ramai terlibat sama dalam proses membuat keputusan yang
melibatkan persekitaran mereka. Ini mungkin cara baru dalam good governance ataupun
urus tadbir baik Tuan Yang di-Pertua dan juga di antara best practice dengan izin,
pengurusan alam sekitar yang mungkin pihak Menteri BN tidak biasa melaksanakan
ataupun tidak mempunyai minda untuk berfikir cara begitu.... [Tepuk] Akan tetapi saya
rayulah kepada para Menteri untuk keluar daripada mindset lama dan mula bergerak ke
hadapan dengan mengamalkan best practice ini.
Sehubungan dengan itu saya juga mohon penjelasan mengapa syarikat asing ini
dianugerahkan strategic pioneer status oleh MIDA yang membawa implikasi di mana
syarikat ini akan dikecualikan cukai import dan export selama 12 tahun, di samping
pengecualian cukai membawa masuk peralatan ke dalam negara. Sekiranya pihak kerajaan
ingin mengatakan bahawa perusahaan ini membawa keuntungan kepada rakyat, saya tidak
lihat rasional penganugerahan strategic pioneers status ini, jelas:
(i) rakyat akan berhadapan dengan risiko keselamatan pencemaran
sisa radioaktif;
(ii) rakyat juga tidak akan dapat berkongsi keuntungan dari cukai ke
atas syarikat asing ini; dan
(iii) saya soal, siapakah yang akan mengaut keuntungan daripada
syarikat ini? siapakah shareholders di dalam syarikat ini at the
expense of the rakyat , dengan izin Tuan Yang di-Pertua
Saya kira rakyat perlu diberi penjelasan dan Menteri-Menteri yang terbabit sila
perjelaskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menambah hujah saya berkenaan dengan
perenggan sebelas di mana Duli Yang Maha Mulia telah bertitah berkenaan dengan
langkah-langkah menggiatkan aktiviti keusahawanan masyakat FELDA serta program
membangunkan sosioekonomi generasi kedua dan ketiga. Kita bersyukur kerana generasi
kedua dan ketiga FELDA merupakan golongan muda yang susah sudah menerima
pendidikan sudah menerima pendidikan di Institusi pengajian tinggi.
Harapan kita ialah mereka dapat meneruskan usaha ibu bapa mereka, generasi
pertama di samping membawa profesionalisme keusahawanan di dalam pendekatan
perladangan mereka.
FELDA pula kita harapkan untuk dapat memainkan peranan mendidik dan
mengangkat martabat mereka sebagai partner in development ataupun rakan kongsi
pembangunan. Walaupun di kawasan saya tiada rancangan FELDA, namun di negeri saya
ramai peneroka FELDA dan mereka sering mengeluh mengadu permasalahan mereka
kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua kebelakangan ini ada beberapa rungutan daripada pihak
peneroka FELDA generasi kedua dan ketiga yang wajar diberikan perhatian. Di antaranya
ialah berkenaan penjualan buah kelapa sawit kepada FELDA, apabila dijual buah kelapa
sawit kepada kilang tiap-tiap bulan dibuat pemotongan bayaran sebanyak 20 peratus
hingga 30 peratus tiap-tiap kali. Dengan alasan bahawa untuk memastikan hutang-hutang
mereka dibayar.
Kemudian pada bulan hadapan sekiranya mereka ini tidak ada hutang,
pemotongan tersebut akan dilangsaikan, dipulangkan balik tetapi akan dipotong lagi 20
peratus hingga 30 peratus bayaran untuk jualan yang baru ini. Masalahnya Tuan Yang di-
Pertua, perkara ini berlaku across the board dengan izin, tanpa mengambil kira sama ada
peneroka ini ada hutang atau tidak. Dia standard procedure, jual buah - potong 20 peratus
hingga 30 peratus bayaran. Bulan depan kalau tidak ada hutang, bayar balik kemudian
potong lagi. Mengapakah di zaman IT ini tidak ada sistem berkomputer di mana boleh
dikenal pasti yang mana peneroka ada hutang, yang mana perlu dibuat pemotongan, yang
mana tidak.
Tidak bolehkan diberikan penyata berkala kepada peneroka berkenaan dengan
status hutang mereka berserta dengan penerangan kepada mereka seperti pihak bank.
Mengapa pengurusan FELDA mempamerkan urus tadbir yang sungguh-sungguh tidak
eficient Tuan Yang di-Pertua? Memandangkan Timbalan Perdana Menteri yang bakal
menjadi Perdana Menteri juga dari negeri saya. Di mana beliau selalu mengatakan beliau
memperjuangkan nasib peneroka FELDA. Tidak faham saya mengapa isu sebegini kecil ini
tidak dapat diselesaikan oleh seorang yang bakal menjadi Perdana Menteri. Ini isu kecil
sahaja, macam mana nak selesaikan isu besar nanti? Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ucap
terima kasih sekali lagi dan itu sahaja bahas saya. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
12.49 tgh.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya untuk memberi peluang kepada saya untuk
menjunjung kasih Titah Ucapan Seri paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Banyak
yang telah dibahaskan dan dijelaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai cabaran
ekonomi yang akan dihadapi oleh rakyat Malaysia. Pada masa yang sama terdapat juga
pilihan raya kecil yang akan diadakan pada bulan April 2009 dan tambahan pula kali ini ada
juga pilihan raya kecil di Batang Ai.
■1250
Walaupun kemenangan pilihan raya kecil ini adalah penting, lebih banyak tumpuan
perlu diberi untuk mengurangkan impak kemelut ekonomi. Jika impak serta isu ekonomi
dapat ditangani dengan baik, saya percaya ia akan memulihkan kepercayaan rakyat
kepada parti BN. Maka Parti BN perlulah memastikan agar masalah ekonomi perlu diberi
keutamaan nombor satu. Kami amat menghargai inisiatif yang diambil oleh kerajaan untuk
menyelamatkan ekonomi negara yang kian lesu.
Akan tetapi kita juga ingin menegaskan bahawa lebih banyak maklumat secara
terperinci mengenai pakej rangsangan RM7 bilion ini perlu dihebahkan kepada orang ramai.
Ini kerana kita sering mendengar rungutan dari rakyat bahawa mereka tidak dapat merasai
impak yang dibawa oleh pakej rangsangan tersebut.
Saya rasa faktor utama yang menyebabkan orang ramai mempunyai persepsi
sedemikian ialah kerana kebanyakan fokus utama pakej rangsangan yang diumumkan
dahulu adalah lebih kepada projek infrastruktur dan pembinaan yang mengambil masa
untuk dilaksanakan. Ini kerana ia melibatkan banyak proses persediaan seperti
pengambilan tanah, penyediaan spesifikasi teknikal, pelantikan kontraktor dan sebagainya.
Oleh itu masa yang agak lama diperlukan sebelum wang suntikkan tersebut dapat
mengalir sepenuhnya ke dalam pasaran ekonomi. Selain itu saya dapati bahawa kerajaan
tidak menyediakan maklumat secara terperinci mengenai RM1 bilion yang diumumkan
untuk pembangunan modal insan. Perancangan teliti mengenai program yang akan
dianjurkan atau dilaksanakan adalah penting untuk memastikan wang ini diguna sepenuh-
sepenuhnya tanpa pembaziran. Kita juga harus ingat walaupun pembangunan modal insan
adalah penting tetapi lebih mustahak ialah memastikan mereka yang telah dilatih terus
menetap dan menyumbangkan kemahiran yang mereka peroleh untuk pembangunan
negara kita.
Di samping itu kerajaan juga mengumumkan bahawa pengajian pekerja asing
yang baru dibekukan dan menyeru agar majikan memberhentikan pekerja asing terlebih
dahulu sebelum memberhentikan pekerja tempatan. Persoalannya ialah, memandangkan
kebanyakan pekerja tempatan di bayar gaji yang lebih tinggi daripada pekerja asing, maka
tentu sekali majikan akan memberhentikan pekerja tempatan dahulu demi menjimatkan kos
operasi. Justeru itu Kementerian Sumber Manusia perlulah memberitahu rakyat langkah-
langkah pemantauan dan pendekatan yang digunakan supaya rakyat yakin matlamat
kerajaan untuk menjamin peluang pekerja kepada pekerja tempatan dan mengurangkan
penggantungan pekerja asing dapat dicapai. Langkah seperti memberi double tax deduction
kepada syarikat yang mengupah pekerja tempatan yang diberhentikan kerja tentu akan
menggalakkan syarikat untuk mengupah pekerja tempatan.
Selain itu, saya berpendapat bahawa RM2 bilion yang diumumkan untuk
membantu syarikat-syarikat SME adalah tidak mencukupi. Seperti yang ditegaskan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, SME memberi banyak sumbangan kepada negara kita.
99 peratus dari syarikat tempatan yang beroperasi menjalankan peniagaan terdiri daripada
syarikat SME. SME menyumbangkan sebanyak 32 peratus kepada KDNK ke negara kita
dan menyediakan peluang pekerjaan kepada 56 peratus guna tenaga di Malaysia. Oleh itu
untuk mengurangkan kadar pengangguran dan untuk membantu SME dengan lebih efektif,
maka saya mencadangkan dana yang lebih besar patut diberi kepada SME. Tanpa bantuan
kewangan, SME mungkin gulung tikar dan menyebabkan kadar pengangguran yang lebih
tinggi.
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkan Menteri Kewangan
dijangka akan membentangkan Bajet Mini pada 10 Mac 2009 akan datang. Walaupun saya
tidak mengetahui jumlah peruntukan yang diumumkan untuk pakej rangsangan kali ini,
namun saya ingin memberikan beberapa cadangan. Terutamanya, kerajaan mesti bersikap
telus dengan memberi penjelas bagaimana jumlah yang diumumkan dapat merangsang
ekonomi. Maklumat terperinci mengenai program dan projek serta kayu pengukuran perlu
digariskan untuk memberi rakyat gambaran yang jelas mengenai hasil yang akan dicapai
daripada pelaksanaan Bajet Mini ini.
Projek yang diumumkan juga perlulah mencapai matlamat meningkatkan daya
saing serta produktiviti rakyat industri dan negara kita. Projek mega yang menyediakan
peluang kejayaan yang nipis tidak patut diberi pertimbangan. Sebaliknya projek yang
memberi impak serta merta kepada pertumbuhan ekonomi perlu dilaksanakan. Oleh itu
saya cadangkan supaya buat masa ini kerajaan menangguhkan dahulu pelaburan dalam
koridor-koridor ekonomi yang memerlukan banyak pelaburan infrastruktur dan mengambi
jangka masa yang panjang untuk membawa pulangan ekonomi. Selain itu pada hari kita
mendapat berita bahawa tol di negara kita akan dinaikkan.
Di sini saya ingin memberi cadangan kepada kerajaan agar PLUS diambil alih. Ini
akan menunjukkan keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional terhadap rakyat dan mengelak
rakyat dari berdepan kenaikan tol setiap tiga tahun. Saya tidak ingin ...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh sikit penjelasan.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Tidak ada masalah. Saya tidak ingin mengulas
panjang mengenai cadangan ini dan maklumat terperinci akan saya masukkan dalam kolum
saya ...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya hendak minta supaya
cadangan tol itu ditangguhkan.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Sorry, because tidak ada masa. Secara ringkas...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya minta kenaikan itu
ditangguhkan. Jangan dikuasakan 1 Mac ini. Tangguhkan tahun depan, satu tahun lagilah.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Saya setuju dengan cadangan. Secara ringkas 25
peratus saham PLUS yang terdapat di open market, dengan izin. Dengan tawaran harga di
antara RM3.50 hingga RM4, maka kerajaan hanya perlu membelanjakan sebanyak RM4.55
bilion atau RM5.2 bilion. Tambahan pula kita perlu ingat kerajaan masih hutang PLUS
sebanyak RM1.7 bilion mengikut keputusan untung rugi pada 30 September 2008. Dengan
mengambil alih PLUS, jika kerajaan membayar habis hutang ini, amaun ini boleh dibayar
balik sebagai pemegang saham kerajaan dan mereka akan mendapat sebanyak RM1.53
bilion dan EPF juga akan mendapat RM170 milion.
Dari segi viability business, saya juga telah mengkaji dan mendapati bahawa
PLUS tetap untung antara RM400 juta hingga RM600 juta walaupun segala ganti rugi dari
kerajaan tidak diambil kira. Oleh itu saya harap PLUS boleh diambil alih tahun ini
memandang harga saham yang rendah dan keperluan untuk menaikkan tol pada tahun ini
juga mengikut kontrak. Walaupun kita mengalu-alukan langkah-langkah kerajaan
memperkenalkan pakej rangsangan yang lebih besar, tetapi kita harus sedar bahawa ini
akan menyebabkan negara kita mencatat defisit yang lebih tinggi. Ini kerana negara kita
tidak seperti Amerika Syarikat yang boleh membiayai defisit mereka dengan mencetak lebih
banyak wang disebabkan permintaan wang dolar dalam perdagangan antarabangsa.
Dari segi pendapatan kita mungkin secara konservatif penurunan harga komuniti
akan mengurangkan sumber pendapatan negara kita sekurang-kurangnya RM36 bilion
pada tahun 2009. Oleh itu kerajaan perlulah mengadakan banyak langkah atau lebih
langkah untuk memastikan perbelanjaan setiap kementerian, jabatan, agensi dapat
dikurangkan. Selain itu semua-semua pelaburan yang tidak mendatangkan pulangan yang
positif patut dihentikan. Malah di kawasan saya terdapat dua projek di mana peruntukan
tidak sampai-sampai walaupun telah diluluskan beberapa tahun dahulu. Murid-murid
SJK(C) Labis dan SJK(C) Sungai Karas sedang menunggu peruntukkan yang dijanjikan
untuk menyelesaikan masalah anai-anai yang mengancam keselamatan mereka.
Janganlah hampakan orang di kawasan Labis. Di samping itu sudah tiba masanya
bagi kerajaan memastikan supaya pelaburan-pelaburan di syarikat dipantau, diawasi
supaya membawa pulangan yang diharapkan dan tidak membawa kerugian. Contohnya
ialah seperti pelaburan di syarikat Pempena oleh Kementerian Pelancongan atau pelaburan
di Amerika Syarikat, Columbia Aircraft Manufacturing Corporation, di mana sebanyak
RM537 juta telah hangus di belanja oleh pengurus yang boros. Hanya RM25 juta dapat
diselamatkan. Projek privatization air di Sabah yang menyebabkan kerajaan negeri
dibebankan dengan hutang sebanyak RM888 million. Bagi mengelakkan kerugian yang
berterusan dan kesilapan yang sama diulangi maka adalah perlu kerajaan menekankan
budaya akauntabiliti di kalangan pihak pengurusan atasan syarikat-syarikat pelaburan
kerajaan.
Dengan ini barulah kerajaan boleh mengelakkan pembaziran wang pelaburan
bernilai berjuta-juta yang dilaporkan berlaku setiap tahun. Saya harap cadangan-cadangan
yang dikemukakan di Dewan yang mulia ini akan di ambil kira dan dikaji dengan lebih teliti
oleh pihak kerajaan. Dengan itu saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan.
■1300
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi izin saya membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sambung
petang nanti. Ahli-ahli Yang Berhormat saya tempohkan Mesyuarat pada hari ini dan kita
akan sambung Mesyuarat pada pukul 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.33 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai perbahasaan Ahli-
ahli Dewan Rakyat ke atas perbahasaan Titah Diraja dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguh sehingga 10 pagi, hari Isnin, 2 Mac
2009”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yoong Khoon Seng]: Tuan yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
kemukakan masalah kepada majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan
2.34 ptg.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
perkara pertama yang saya ingin bangkitkan di dalam Dewan mulia ini adalah mengenai
konsesi tol yang di bina di sekitar Petaling Jaya khususnya di Petaling Jaya Selatan, seperti
di Lebuhraya Damansara-Puchong (LDP), New Pantai Express Highway (NPE), Sprint
Highway, Kesas Highway dan lain-lain. Semuanya atau sebahagiannya lebuh raya ini
terletak di kawasan Parlimen saya.
Konsesi tol seperti LDP, NPE, dan Sprint Highway adalah laluan yang sedia ada
dan dinaikkan tarafnya sahaja. Setelah selesai kerja-kerja menaik taraf, rakyat dibebankan
pula dengan beban tol. Kebelakangan ini banyak rungutan dan laporan telah dikemukakan
oleh rakyat setempat ke atas kerajaan mahupun syarikat-syarikat konsesi tol ini. Malangnya
rungutan ini tidak diendahkan, kenapa kerajaan mengambil sifat berdiam diri? Malahan
setiap tahun menyokong kenaikan tol yang akan diumumkan oleh Kementerian Kerja Raya.
Kami bersyukur setelah sekian lama, kita sekarang mempunyai Menteri Kerja
Raya yang baru dan lebih berkelayakan tetapi yang amat menyedihkan tidak banyak
perubahan dan pembaharuan dapat dilihat.
Secara umumnya, apabila kutipan tol dilaksanakan, jalan raya telah dinaik taraf,
secara tidak langsung pengguna beranggapan tiada kesesakan lalu lintas akan dihadapi
ketika melalui laluan berkenaan. Akan tetapi lain pula di negara kita ini. Lagi banyak
pondok-pondok tol dinaikkan lebih teruk pula kesesakan lalu lintas dan jalan raya yang
paling memeranjatkan kesesakan ini dapat dilihat di pondok tol itu sendiri. Ketika pengguna
hendak membuat bayaran kesesakan bermula sebelum berhampiran pondok tol. Ketika
membuat bayaran sehingga selesai pembayaran. Selepas keluar tol pula sesak lagi, ini
berlaku pada setip hari bekerja terutama tol LDP di Sunway, tol LDP di Sri Damansara dan
juga Sprint Highway di Damansara.
Ini adalah satu pandangan yang amat meragukan. Kenapa kerajaan tidak
mendesak konsesi tol ini untuk menambahbaikan perkhidmatan mereka? Jika ini
berterusan, saya berpendapat ianya adalah satu rombakan yang dilakukan oleh konsesi-
konsesi tol ini terhadap rakyat Malaysia. Adalah tidak wajar kutipan tol ini diberi konsesi
penswastaan selama 30 tahun. Rakyat harus membayar beban kos penswastaan ini
melibatkan kali ganda kepada pemegang-pemegang saham konsesi ini. Adalah tidak adil
untuk mereka untuk mengambil duit rakyat untuk kepentingan syarikat mereka. Sudahlah
harga kereta yang tinggi, cukai jalan dikenakan, membaiki kenderaan yang tinggi dan
ditambah lagi beban rakyat dengan penubuhan pondok tol di sana sini.
Ini sangat membebankan rakyat. Kita amat mengalu-alukan Yang Berhormat
Menteri Kerja Raya baru-baru ini mengumumkan pemansuhan tol di NPE di PJS2 hala ke
Kuala Lumpur dan juga Besraya - Salak Jaya Toll. Akan tetapi apakah rasional di sebalik
dengan penutupan tol ini? Kita lihat tol PJS2, mengapa hanya ke Kuala Lumpur
dimansuhkan tetapi di sebelah hala ke Subang tidak dimansuhkan? Penduduk di sini
terutama taman Medan dan juga Taman Datuk Harun sudah mendesak kerajaan selama 5
tahun. Pada Mac 2004, penduduk di sana memberikan mandat kepada BN, UMNO dan
mereka menang. Selepas dua bulan, pada May tol ini dinaikkan. Ini kerja-kerja UMNO,
UMNO yang bagi izinkan untuk mendirikan tol itu di sana tetapi jalan itu hanyalah jalan yang
sedia ada yang dinaik taraf. Tol itu hanya berhampiran dengan sekitar Taman Medan hanya
200 meter. Penduduk terpaksa bayar RM1.60 setiap hari dan pergi balik sebanyak RM3.20.
Saya rasa selama ini penduduk mendesak supaya kerajaan mansuhkan PJS tol
dua hala ini, semua bukan hanya setengah. Saya rasa penutupan pemansuhan tol hanya
satu hala, saya rasa ini tidak rasional. Kerajaan perlu kaji semula untuk penutupan seluruh
tol PJS2 dan juga tol Besraya di Salak Jaya. Kita nampak apa rasionalnya kalau kita tutup
tol ini dan satu tol yang baru akan didirikan selepas tiga tahun di sebelah sana juga. Saya
rasa ini satu penipuan, dan rakyat memang tahu ini. Saya rasa selama ini tidak ada Ahli
UMNO, Ahli MCA mengambil sepanduk, mengambil banner untuk protes di tol tapi kita
nampak, kita tahu kerajaan BN sudah tahu mereka akan mansuhkan tol. Mereka panggil
Ahli-ahli UMNO, Ahli-ahli MCA untuk buat protes di tol itu supaya mereka bawa dan bagi
kredit kepada MCA.
■1440
Ini berlaku di Taman Medan dan juga di Salak Jaya. Sebelum pemansuhan
mereka panggil MCA untuk buat protes dan selepas itu Yang Berhormat Menteri Kerja Raya
mengumumkan kerana ahli MCA dan ahli-ahli UMNO tidak mahukan tol ini, mereka
bersetuju untuk hapuskan. Itulah kerja dia. Selama ini pembangkang kita yang menuntut
semenjak 20 tahun. Kita pada setiap tahun buat protes meminta kerajaan supaya perlu kaji
semula kontrak-kontrak yang ditandatangani sebelum ini. Saya rasa tidak wajar juga.
Apa yang kita nampak Yang Berhormat Menteri Kerja Raya umumkan hari ini, tol-
tol di Malaysia iaitu lima buah tol akan dinaikkan harganya. Saya rasa kita tengok NPE -
New Pantai Highway. Dua minggu yang lalu katakan sudah tutup, sebelah hala ke KL.
Akan tetapi sekarang hendak naik 40 sen lagi. Sini tutup, sana hendak naik, apalah ini?
Apa yang terjadi ini? Begitu juga di Sprint Highway dekat ofis saya sahaja. Selalu penduduk
di sana merungut kerana kesesakan lalu lintas. Sebelum masuk bayar sesak, keluar pun
sesak. Konsesi tol tidak dapat menaikkan taraf ataupun menyelesaikan masalah tol ini,
kesesakan di tol ini.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Minta penjelasan sedikit. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat Petaling Jaya Selatan dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat, setujukah dengan cadangan saya bahawa saya cadangkan
kepada kerajaan agar menubuhkan satu kementerian yang baru. Namanya Kementerian
Sandiwara dan menteri ini mesti diberi kepada Menteri Kerja Raya sebab dia sungguh
pandai berwayang. Minggu lalu dia kata mansuhkan dua tol, tetapi pagi ini dia kata naikkan
tol di lima buah lebuh raya. Dia memang seorang pelakon yang baik dan saya juga rasa
hadiah Oscar yang dua hari dahulu sepatutnya diberi kepada dia. Terima kasih.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Memang kita berharap Kerajaan
Pusat akan membuat sesuatu. Saya rasa sudah tiba masanya Kementerian Kerja Raya
atau Kerajaan BN untuk mengkaji semula tentang konsesi tol ini. Saya rasa cadangan saya,
saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat dari Labis supaya kerajaan betul-betul
kalau boleh setiap tahun membeli balik satu tol setiap tahun supaya dapat benar-benar
menolong rakyat yang menderita. Kita telah nampak sekarang kegawatan ekonomi yang
semakin meruncing.
Saya rasa rakyat tidak lagi dibebankan dengan bayaran tol ini. Saya rasa tibalah
masa untuk kerajaan supaya mengkaji semula kontrak-kontrak yang ditandatangani dan
juga kalau boleh beli balik kontrak tol-tol ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat. Kalau kita
minta kerajaan buat sesuatu, saya minta pandangan Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan. Kalau kita minta kerajaan buat sesuatu, biasanya mereka akan membuat
kenyataan bahawa kerajaan terikat dengan kandungan terma-terma kontrak. Jika tidak
dibenarkan naik kadar tol ini, kerajaan kena bayar ganti rugi.
Apakah Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan mungkin mencadangkan agar
konsesi tol ini memainkan peranan corporate social responsibility dalam masa kegawatan
ekonomi ini? Itu peranan yang paling asas yang patut dimainkan oleh konsesi ini
memandangkan mereka telah mengaut keuntungan yang begitu banyak daripada orang
ramai. Perkhidmatan yang sewajarnya tidak dapat disampaikan kepada pengguna-
pengguna lebuh raya terutamanya pada masa peak hours, contohnya di beberapa lebuh
raya ini. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Memang saya bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Batu Gajah ini. Saya rasa kalau tengok konsesi tol IJM,
mereka kontrol lebuh raya NPE dan juga Besraya. Baru-baru ini pengumumannya hanya
melibatkan syarikat konsesi IJM. Mengapa mereka cadangkan untuk menutup pemansuhan
tol di PJS 2 dan juga di Salak Jaya. Ini adalah sebab hala ke Kuala Lumpur itu, memang
tidak ada kereta yang melalui, jarang.
Saya rasa penggunaan tol hala ke Kuala Lumpur ini memang tidak
menguntungkan. So, mereka tutup dan juga di Salak Jaya. Ramai orang mengelakkan
menggunakan tol itu. So, saya rasa memang IJM dia mempermainkan kita, sini kata hendak
ditutup, tetapi dia naikkan kadar tol pada hari ini. Saya rasa kita dipermainkan. Penduduk
atau rakyat dipermainkan oleh konsesi tol ini dan juga Kerajaan Barisan Nasional. Saya
rasa ini satu muslihat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya sebenarnya memang merasakan agak terkejutlah dengan keputusan
menaikkan tol di lima lebuh raya ini, sebab sebelum ini kita memang membangkitkan
perkara-perkara ini beberapa kali. Tiba-tiba hari ini diumumkan kenaikan harga tol di lima
laluan ini dan saya yakin rakyat akan membantah dan tidak bersetuju dengan keputusan
tersebut.
Saya juga merasakan bahawa di samping tuntutan kita Yang Berhormat, tentang
apakah sumbangan balik daripada syarikat-syarikat konsesi ini tiba-tiba harga tol dinaikkan
dalam keadaan kegawatan ekonomi sekarang ini dan dalam keadaan kita masih sekarang
ini dibenarkan untuk melihat perjanjian setelah perjanjian itu declassified baru-baru ini.
Jadi oleh sebab itu saya fikir adalah wajar kerajaan mempertimbangkan keputusan
ini, iaitu menangguhkan balik ataupun tarik balik keputusan menaikkan harga tol ini supaya
tidak membebankan rakyat... [Tepuk] Saya harap ini diberi perhatian oleh kerajaan
khususnya dalam suasana ekonomi sekarang ini. Tarik balik! Jadi, apa pandangan Yang
Berhormat... [Tepuk]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya amat mengalu-alukan
pandangan dan sokongan Yang Berhormat Batu Pahat. Saya rasa ini satu sandiwara,
sandiwara. Saya rasa pengumuman kenaikan harga tol ini, mereka akan tarik balik sebab
mereka akan menghadapi dua pilihan raya akan datang. Kedua-dua kawasan ini terletak di
sebelah North-South Highway. Saya rasa ini adalah sandiwara. Saya memang mengalu-
alukan supaya Yang Berhormat Batu Pahat memberikan sokongan kepada kita. Sama-
samalah kita meminta Yang Berhormat Menteri Kerja Raya supaya menarik balik serta-
merta dengan kenaikan tol ini.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Saya tidaklah hendak cari publisiti di sini.
Akan tetapi tadi kita telah pun sama-sama mendengar press statement, dengan izin. Salah
satu daripada komponen konsesi yang memegang lebuh raya ini, sahamnya dipegang oleh
EPF, PNB, termasuklah Tabung Haji dan Lembaga Tabung Angkatan Tentera.
Jadi, kepada saya sama ada tarik balik atau tidak tarik balik ia mendatangkan
kesan kepada EPF itu sendiri. EPF ada peranannya di situ. Maknanya jika kita minta ditarik
balik dan sebagainya, kita sendiri sebenarnya yang menerima kesan. Ini kerana tidak
kurang 12 peratus pemegang saham konsesi tersebut ialah EPF itu sendiri, di mana seluruh
rakyat jelata yang ada EPF, ada kepentingan di situ. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: EPF juga perlu memainkan peranan
sebagai social responsibility. So, saya rasa tidak ada kaitan atau kesan langsung terhadap
pendapatan EPF ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat, saya cuma hendak
bertanya sedikit tadi. Kita tahu EPF, Tabung Haji ada kepentingan di dalam syarikat-syarikat
konsesi ini. Akan tetapi kita juga tahu kalau mereka tidak menaikkan tol ini, syarikat-syarikat
ini masih lagi membuat keuntungan. Ia tidak merugikan syarikat-syarikat atau institusi EPF
itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat PJ Selatan, Yang Berhormat PJ Selatan,
ada tiga minit lagi. Injury time tidak ada. Saya cuma ingin ingatkan.
■1450
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya memang setuju dengan
pandangan Yang Berhormat Kota Raja. Memang kita tahu...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh sedikit lagi..., boleh sedikit lagi?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya bagi Gombak.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tidak boleh? Tidak apalah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih PJS dan Tuan Speaker.
Saya lihat ada dua watak di sini, satu Batu Pahat, satu lagi Ledang. Dua-dua daripada
Johor, Tuan Yang di-Pertua tetapi seorang sokong, seorang tidak sokong. Apa masalah
UMNO sebenarnya sekarang ini? Itu yang pertama.
Yang keduanya, saya memang setuju 100 peratus dengan Batu Pahat. Jarang
saya bersetuju dengan dia, Tuan Yang di-Pertua, tetapi hari ini 100 peratus, tetapi yang
peliknya Ledang hendak membangkitkan soal wang EPF, caruman yang dibuat oleh
pencarum EPF berbilion ringgit tetapi wang ini digunakan untuk program-program bailout
syarikat UMNO dan Barisan Nasional. Bila sudah habis duit itu, dia hendak kutip lagi tol
cukai. Ini tol-tol yang dimulakan kenaikannya pada 1 Mac ini. Ini sebabnya, Tuan Speaker,
saya mencadangkan supaya Batu Pahat, ayuhlah bersama-sama dengan Pakatan Rakyat
untuk menentang kezaliman UMNO dan Barisan Nasional.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh jawab sekali gus, boleh jawab?...
[Disampuk] Tidak, ini tadi bukan bailout. EPF ada kepentingan dalam konsesi lebuh raya.
Itu maksud saya, tidak ada kena mengena dengan bailout.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Betullah, tetapi bila tol ini dinaikkan,
untung dia besar, syarikat ini dapat duit, bukan dia tolong rakyat. Dia pergi tolong syarikat-
syarikat milik UMNO dan Barisan Nasional. Tidak boleh diteruskan cara dan dasar sebegini.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup di situ, cukup di situ. Sila PJ Selatan teruskan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya rasa banyak konsesi tol yang
terlibat ini merupakan konco-konco UMNO, syarikat UMNO. So EPF dan juga saya rasa
yang lain hanya sebahagian sahaja.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Budak-budak bercakap,
sudahlah itu.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya mintalah Kerajaan Pusat atau
Yang Berhormat Menteri Kerja Raya supaya menimbang semula kontrak yang mereka sign
sebelum ini dan kalau boleh tarik balik serta-merta kenaikan tol yang diumumkan pada hari
ini. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Salak hendak cakap juga?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tunggu, boleh Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah, dalam 20 minit ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada 10 minit,15 minit begitu.
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit boleh?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
2.53 ptg.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim... [Membaca selawat] Assalamualaikum Warahmatullahitaala Wabarakatuh. Yang
dikasihi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kerana diberi peluang untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan menjunjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
telah pun menyampaikan titah pada majlis perasmian Dewan kita tempoh hari.
Saya bagi pihak rakyat khususnya di kawasan Pasir Salak ingin mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah kepada Duli Yang Maha Mulia Tuanku di atas ucapan tersebut, titah
Tuanku yang mana menunjukkan keprihatinan Duli Yang Maha Mulia kepada rakyat jelata
sekalian yang mana Tuanku telah menyebut tentang langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan di bawah naungan Tuanku sebagai Yang di-Pertuan Agong, keprihatinan terhadap
masalah ekonomi rakyat dalam keadaan kita menghadapi krisis kewangan global yang
membawa kesan kepada negara dan rakyat kita.
Kita menaruh penuh keyakinan berdasarkan kepada track record kerajaan selama
ini yang telah pun berupaya untuk mengatasi pelbagai krisis. Kali ini juga saya percaya
bahawa kerajaan berupaya untuk mengatasi masalah yang dihadapi oleh rakyat ini. Walau
bagaimanapun, saya juga akur dengan Titah Tuanku bahawa untuk melihat segala
rancangan atau tindakan yang hendak dilakukan memerlukan suasana yang stabil, aman
dan tenteram di dalam negara kita ini.
Kami rakyat di Pasir Salak khususnya memberi jaminan kepada Duli Yang Maha
Mulia Tuanku bahawa rakyat sekalian akan memastikan bahawa keadaan di dalam negara
kita ini aman dan damai dan kita juga memberi jaminan kepada Duli Yang Maha Mulia
Tuanku, sebagai rakyat yang cinta kepada bangsa, agama dan tanah air, kita akan
memastikan tidak ada unsur-unsur, tidak ada pihak-pihak yang akan mengganggu-gugat
keselamatan di dalam negara kita ini.
Walaupun kita dapati kebelakangan ini ada pihak-pihak yang melakukan pelbagai
tindakan, saya percaya apa yang dilakukan oleh mereka itu bukanlah dengan tujuan yang
baik untuk melihat keamanan, ketenteraman dan juga kebajikan rakyat dipelihara tetapi
lebih kepada untuk mendapat kemenangan dalam kegiatan politik mereka. Rakyat akan
sedar, saya rasa suatu hari nanti apa yang dilakukan oleh mereka itu merupakan tindakan
yang buruk, yang memalukan dan tidak akan mendapat sokongan daripada rakyat jelata.
Tuduhan yang bukan-bukan, bukan sahaja kepada kerajaan tetapi juga sudah
sampai kepada satu tahap menghina kedudukan Duli Yang Maha Mulia Sultan-sultan dan
Raja-Raja Melayu yang kita lihat dilakukan oleh mereka itu begitu jijik sekali. Menunjukkan
bagaimana kerasukan mereka untuk mendapatkan tempat dan juga kuasa di dalam negara
kita ini. Saya percaya mereka juga mengetahui bahawa kedudukan Raja Melayu adalah
terpelihara dan termaktub di dalam Perlembagaan.
Kuasa-kuasa, peranan dan tanggungjawab adalah jelas sebagaimana yang
termaktub. Di negeri Perak khususnya, Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak dihina dan
dicerca oleh mereka yang rakus, yang tamak kuasa ini sehingga mengetepikan
Perlembagaan, Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Perak. Umpamanya berhubung
dengan pelantikan Menteri Besar, adalah jelas dan nyata dalam Undang-undang Tubuh
Kerajaan Negeri Perak dalam Perkara 16 menyatakan bahawa pelantikan Menteri Besar
adalah kuasa Duli Yang Maha Mulia Tuanku, tidak boleh dipertikaikan iaitu seorang yang
mendapat kepercayaan majoriti di dalam Dewan Undangan Negeri pada perkiraan dan
pertimbangan Tuanku dan Tuanku Sultan Perak telah pun membuat pertimbangan yang
sewajarnya untuk memastikan seseorang itu mendapat sokongan di dalam Dewan.
Sebelum ini semasa pakatan pembangkang menubuhkan kerajaan, Duli Yang
Maha Mulia Tuanku mengamalkan dan menunjukkan sikap yang sama, menggunakan
kuasa yang sama dalam Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri di mana terlantiknya
seorang daripada parti PAS yang mewakili Pakatan Rakyat untuk menjadi Menteri Besar
dan semua menerimanya dengan baik, dengan tidak ada bantahan, tidak ada cercaan
terhadap Tuanku semasa pelantikan ini dibuat. Namun kebelakangan ini apabila pakatan
pembangkang telah menghadapi satu masalah dan Barisan Nasional mendapat
kepercayaan majoriti, pelantikan menteri besarnya dipertikaikan.
Kuasa Duli Yang Maha Mulia Sultan dipertikaikan. Manakala kuasa ini adalah
kuasa yang sama yang telah digunakan oleh Duli Yang Maha Mulia Sultan dalam
pelantikan Menteri Besar daripada pakatan pembangkang sebelum itu. Kenapa ini boleh
berlaku? Tidak lain dan tidak bukan semata-mata kerana pihak yang mempersoalkan ini
merasa tidak puas hati kerana mereka telah kehilangan kuasa.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dan juga ingin saya sebutkan
di sini iaitu di dalam Perlembagaan, terang dan nyata bagi mereka yang faham...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Point of order, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Dan membaca Undang-
undang Tubuh Kerajaan Negeri Perak.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Point of order.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi saya habis dulu. Nanti
saya bagi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Point of order, Yang Berhormat. Pasir Salak duduk dahulu,
point of order. Ya, sila.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Speaker, berkenaan dengan siapa Menteri
Besar yang sah ini sedang di...
Tuan Yang di-Pertua: Point of order itu yang mana satu, Yang Berhormat?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Oh ya. Subjudice, subjudice... [Disampuk] Minta
maaf. Peraturan 36... Sorry, not 36... [Meneliti Buku Peraturan Majlis Mesyuarat]
■1500
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, cari dululah nanti baru
bangun balik. Sudah dapat nanti baru bangun. Cari dulu.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Point of order, yang ini hendak tanya
sikit.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Peraturan jelas menyatakan kalau sesuatu
perkara itu subjudice tidak boleh dibahaskan dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bersetuju bahawa perkara itu
sekarang dalam mahkamah. Jadi, kalau boleh elakkanlah, jangan lagi sebutkan itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak hendak membincangkan soal apa yang dibawa ke mahkamah. Saya hendak
menerangkan apa yang termaktub di dalam Perlembagaan Undang-undang Tubuh
Kerajaan Negeri Perak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu sekarang yang sedang dipertikaikan
maka itu ia dibawa ke mahkamah untuk ditentukan oleh mahkamah siapa yang betul dalam
pandangan mengenai dengan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, inilah masalahnya, Tuan
Yang di-Pertua, apabila proses mahkamah disalahgunakan. Proses court, dengan izin
being abused pada hal terang dan nyata bahawa ini adalah kuasa yang termaktub di dalam
Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Tidak apa. Ahli Yang Berhormat, biar
mahkamah yang menentukan nanti siapa yang benar dan tidak. Teruskan perbahasan
dengan tajuk yang lain, Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Celahan sikit.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan
sikit.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Bagilah laluan, Yang Berhormat Pasir
Salak.
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan untuk apa ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dalam perkara ini saya lihat Yang
Berhormat Puchong semalam pun membangkitkan perkara yang masih dalam mahkamah,
membangkitkan isu soal Altantuya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu isu mahkamah, kenapa dia boleh
buat satu conclusion...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Pekan tidak boleh jadi Perdana
Menteri kerana kenyataan Chief Inspector Gan sedangkan Chief Inspector Gan pun
kenyataan itu tidak dibaca penuh oleh Yang Berhormat Puchong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat.
Ada juga dalam peraturan mesyuarat kita bahawa apabila menimbulkan satu point of order
mengenai dengan sesuatu perkara jangan bangkitkan perkara itu pada hari ini umpamanya
kalau ia berlaku kelmarin. Saya bukan duduk pada ketika itu, Yang Berhormat. Jadi, saya
tidak tahu apa yang berlaku kelmarin. Ini sebagai ingatan. Saya rasa semua tahu bahawa
perkara-perkara subjudice ataupun subjudicy janganlah sebut untuk mengelakkan
pertikaian yang seperti begini. Sila teruskan, Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengubahsuai sedikit hujah saya supaya tidak begitu direct dengan kes
ini iaitu Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak ada kedudukan dan peranannya sebagai Sultan
di dalam kerajaan kita di negeri Perak dan juga di Malaysia ini Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ada kedudukan dan ada kuasa. Kita cuba
dipermainkan dengan mengatakan bahawa segala-galanya mesti ditentukan oleh rakyat.
Memang betul, rakyat boleh membuat keputusan. Setelah rakyat membuat keputusan ada
institusi-institusi lain, badan-badan lain yang juga penuh bertanggungjawab untuk
melaksanakan perjalanan kerajaan kita ini. Salah satunya ialah Sultan sebagai satu institusi
yang ada kuasa dan peranan. Apakah kita tidak mengakui bahawa peranan dan kuasa
yang ada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong? Kepada
Sultan?
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Mohon penjelasan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apakah kita hendak
mengetepikan Sultan? Adakah kita tidak menerima lagi institusi Raja dalam negara kita ini?
Saya ingin mengatakan, kalau beginilah tindakannya ini adalah bibit-bibit yang membawa
kepada suatu hari mereka akan berjuang menghapuskan kesultanan di dalam negara kita
ini yang mana saya hendak beritahu orang-orang Malaysia yang taat kepada negeri ini
sama ada Melayu, bukan Melayu yang cintakan negara kita ini, kita akan tentang habis-
habisan mereka yang ingin menghapuskan sistem di mana adanya Sultan dan Raja dalam
negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Buntar minta penjelasan, Yang
Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya mohon penjelasan. Pertama
dengan semangat yang dibawa, hari ini pun pakai songkok nampak cantik sungguh.
Segak. Saya hendak tanya dalam isu yang disinggung secara khusus, negeri Perak. Saya
hendak tanya adakah satu yang dianggap tindakan ini hendak menghapuskan Raja-Raja,
hendak menghapus Institusi Raja-Raja? Itu kena jelas sebab sepanjang yang kita bincang
ini tidak timbul langsung persoalan kita hendak hapuskan Institusi Raja-Raja. Yang ada
ialah kita menganggap bahawa yang kita lakukan ini ialah di dalam lingkungan
Perlembagaan. Saya mohon jangan terlalu overboard sehingga menuduh pihak tertentu
kerana tuduhan ini agak serius, Yang Berhormat Pasir Salak. Ini kerana menyatakan
hendak menentang Raja-Raja, hendak menghapus, ini satu tuduhan yang boleh bawa
kepada bunuh, mati. Jadi, saya rasa itu kena cermat sikit. Saya mohon penjelasan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, apabila tindakan pemimpin-pemimpin yang mempertikaikan kuasa Duli Yang Maha
Mulia Sultan yang mengakibatkan suatu tunjuk perasaan yang di luar batasan, menghina
Sultan, mencaci Sultan, apakah ertinya ini semua? Tidakkah ia berbau bahawa mereka
tidak suka kepada institusi kesultanan? Apa bacaan Yang Berhormat dalam hal ini? Kalau
sudah menunjukkan kebencian, kalau kita benci kepada seseorang adakah bermakna kita
boleh menerima seseorang itu?
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan. Terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Setiap kali saya
bangkitkan perkara ini saya tidak mendapat jawapan yang jelas daripada sebelah sana.
Apakah agaknya kedudukan mereka yang berdemonstrasi dengan bawa banner besar, tulis
“binatang” lagi, yang ditujukan kita tahu siapa yang ditujukan. Semua kita tahu. Adakah
mereka ini juga maksudnya apa? Di mana kedudukan mereka ini? Tidakkah mereka juga
menghina, menderhaka institusi kesultanan dan Institusi Raja. Berdemonstrasi tidak setuju
dengan pilihan Sultan. Kemudian menabalkan Sultan lain. Kemudian mengurangkan imuniti
Raja-Raja, seluruhnya kekebalan Raja-Raja itu dikurangkan. Jadi, apa pendapat Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, Yang
Berhormat Titiwangsa. Tuan Yang di-Pertua, pendirian saya jelas. Saya tidak kira UMNO,
tidak kira siapa sama ada daripada MCA, Gerakan, MIC, apatah lagi daripada parti
pembangkang.
Kalau sekiranya perbuatan-perbuatan tingkah laku yang dibuat itu membawa
kepada kebencian kepada Sultan, saya tidak setuju dan saya menganggap bahawa ia
mempunyai satu kesan yang buruk kepada institusi beraja dalam negara kita ini. Itulah
sebabnya bila berlaku penghinaan terhadap Sultan kita tidak menyokong, kita tidak berikan
endorsement, dengan izin. Akan tetapi apa yang kita katakan pada kali ini yang berlaku di
Seri Iskandar itu saya ada di situ.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan setakat dengan
banner, Yang Berhormat Titiwangsa, dengan maki hamun, dengan baling batu, baling botol
dan sebagai, sanggup tidur di tengah jalan, baring di tengah jalan. Ini sudah lebih daripada
apa yang kita pernah tengok di masa yang sudah. Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Salak. Saya rasa kita di sebelah sini pun tidak
ada orang yang mengeluarkan sokongan ke atas tindakan maki hamun kepada Sultan. Itu,
we get the facts right ya dengan izin, tetapi apa berlaku pada hari itu memang di luar
kawalan – kemarahan. Kita rasa sedih bagaimana institusi Sultan diheret masuk ke dalam
arena politik dan ini yang kita tidak hendak. Seperti mana yang kita sebutkan tadi ini
merupakan satu persoalan yang perlu diselesaikan dalam mahkamah kerana there is a
point of contention dari sudut undang-undang, dengan izin, dan kita hendak bawa perkara
ini kepada mahkamah untuk hendak diselesaikan. Kalau rasa isu mahkamah itu lambat
sangat, maka itulah di antara sebab mengapa kita telah mencadangkan kepada Dato’ Seri
Nizar, Menteri Besar sah negeri Perak untuk bertemu dengan Sultan, meminta, memohon
supaya Dewan Undangan Negeri itu dibubarkan supaya ianya diselesaikan dengan cepat
kerana kita tahu mahkamah ini lambat. Ini kerana tiga ADUN itu kedudukannya adalah
dipersoalkan.
■1510
So jangan kata kita ini setuju dengan maki hamun Sultan. Saya rasa Yang
Berhormat Pair Salak pun dengar tidak pernah kita maki hamun Sultan dan kita
mempertahankan Institusi Diraja. Apabila isu-isu seperti mana yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Titiwangsa tadi kita yang membantah. Pada masa itu Barisan Nasional diam.
Lalu ini kita get our facts right lah. Jangan ada sangkaan buruk.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Pasir Salak, sila.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, siapa
yang berkubu di rumah Menteri Besar Perak? Siapa yang mengumpulkan ribu-ribuan
penyokong di rumah Menteri Besar Perak? Siapa yang mengacum begitu ramai manusia di
situ? Ucapan-ucapan yang begitu berapi-api yang membakar semangat untuk menentang
keputusan Duli Yang Maha Mulia Sultan. Bukankah itu merupakan bahawa pemimpin-
pemimpin daripada parti pembangkang yang menjadi dalang kepada tunjuk perasaan yang
dilakukan oleh pengikut-pengikut mereka yang selepas itu tidak terkawal lagi? Memang
cerdik, pemimpin-pemimpin sudah cucuk-cucuk, pengikut kemudian duduk rumah tidur.
Pengikut juga yang menjadi mangsa. Inilah jenis pemimpin parti pembangkang...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak bertanggungjawab.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang mana satu? Yang Berhormat Batu Pahatkah, Yang
Berhormat Shah Alam?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi Yang Berhormat Batu
Pahat. Kang bagi Yang Berhormat Shah Alam balik.
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan berbahas begini tetapi dengan penuh
hemah. Jangan langgar peraturan mesyuarat. Sila Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya cuma mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Pasir Salak. Bahawa ini
berlaku puncanya adalah kerana provokasi. Antaranya ialah bila disebut perkataan mohon
derhaka, kemudian dengan ceramah-ceramahnya. Lepas itu kalau saya baca blog dan juga
media, pihak di sebelah sini baik Suara Keadilan, ataupun Harakah. Memang ada
provokasi.
Sebab itulah timbul perkara seolah-olah menghina Raja. Akan tetapi dalam kes
Perlis dan Terengganu, kita akur dengan keputusan Sultan. Baik di Perlis atau di
Terengganu dia hendak Menteri Besar itu okey tidak ada masalah, kita tidak buat provokasi.
Walaupun ada mula-mula di peringkat awal, tetapi pemimpin tidak ada provokasi dan kita
terima keputusan sebab itu adalah budi bicara Sultan. Baik di Perlis atau di Terengganu.
Kita tidak ada membantah. Akan tetapi yang berlaku di Perak ialah dibantah, dilawan lagi di
mahkamah dan sebagainya. Ini yang menyebabkan seolah-olah Raja itu dihina. Apa
pandangan Yang Berhormat Pasir Salak?
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Saya belum
jawab habis apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi. Iaitu katanya
mengapa mengheret Duli Yang Maha Mulia Sultan dalam politik, siapa yang mengheret?
UMNO tidak mengheret. Kita cuma mempersembahkan kepada Duli Yang Maha Mulia
Sultan kedudukan di dalam Dewan sudah berubah iaitu Barisan Nasional mendapat
sokongan majoriti. Tidak ada mengheret Duli Yang Maha Mulia Tuanku. Terpulang kepada
Duli Sultan untuk membuat keputusan. Adakah itu dianggap bahawa Duli Yang Maha Mulia
begitu rendah martabatnya, tidak boleh berfikir dengan sewajarnya untuk menentukan
sama ada apa yang dibentangkan dipersembahkan itu benar atau tidak benar.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta penjelasan sedikit.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi tidak timbul. Satu lagi
soal yang dibawakan oleh Yang Berhormat Shah Alam yang perlu saya jawab. Iaitu katanya
satu alternatif ialah membubarkan Dewan. Menteri Besar yang dahulu berkeinginan untuk
mempersembahkan kepada Duli Yang Maha Mulia Sultan. Sebelum ini pun telah
dipersembahkan kepada Sultan supaya Dewan dibubarkan. Yang Berhormat Shah Alam,
tolong baca Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Perak berhubung dengan pembubaran
Dewan...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekejap. Berhubung dengan
pembubaran Dewan iaitu dalam artikel 16, perkara 16 disebut bahawa Menteri Besar boleh
memohon kepada Sultan untuk membubarkan Dewan. Terpulang kepada Duli Yang Maha
Mulia Sultan untuk bersetuju atau tidak bersetuju. Kalau dia tidak bersetuju apa katanya di
dalam rang undang-undang tubuh itu? Disebut dengan jelas iaitu Menteri Besar itu mesti
meletakkan jawatan. Mesti cease to be the Menteri Besar. Dengan izin, this is the
Constitution provision...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu sudah...
Tuan Yang di-Pertua: Itu jelas, itu jelas. Tadi point of order telah disebut. Saya
telah beri ruling bahawa yang ini elok kita beri...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey kita stop situ.
Tuan Yang di-Pertua: Stop di sini, sampai situ sahaja. Kerana sekarang ini saya
bukan hakim mahkamah untuk menentukan siapa yang betul dalam Artikel 16 kah apa kah.
Okey kita stop di situ...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Cuma saya minta...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita stop di situ kita berbalik
kepada ini Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam sudahlah.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hendak terima kasih. Saya hendak
menjelaskan sedikitlah. Dia menyebut Perkara 16, tetapi kita perlu membaca sama perkara
16 itu dengan (6). Iaitu sekarang keadaan Menteri Besar sudah ada kemudian dilantik baru.
Bagaimana hendak meletakkan jawatan atau melucutkan jawatan yang ada? Ada tiga cara.
Satu bubar Dewan, yang kedua undi tadi percaya dan yang ketiga Menteri Besar itu
sukarela letak jawatan. Tiga-tiga perkara ini untuk pengetahuan sidang Dewan tidak berlaku
dan inilah yang menjadi alasan kita untuk mempertahankan dari segi undang-undang.
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Yang Berhormat Pasir Salak tidak payah
respons kepada itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia boleh bertanya tetapi saya
tidak boleh jawab?
Tuan Yang di-Pertua: Yang jelas. Tadi pendirian Yang Berhormat sudah saya
dengar jelas dan yang itu cuma sebagai satu soalan. Kalau saya benarkan lagi itu,
bermakna seolah-olah saya tidak mengendahkan tadi kepada...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, menghormati Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak sentuh lah itu. Akan tetapi mungkin lepas ini saya bagilah
Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Perak untuk dibaca oleh Yang Berhormat Parit
Buntar.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya sudah baca jugalah, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, kalau pasal soal tadi itu, tidak
apalah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan soal teknikal. Soal
undang-undang Tuan Yang di-Pertua tidak benarkan. Yang lain tanyalah berapa hendak
tanya pun.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Sebenarnya tadi Yang Berhormat Pasir Salak
kata kita mengadakan demonstrasi, kita adakan ceramah dan sebagainya. Saya rasa dalam
ceramah-ceramah yang diadakan, yang saya hadir di rumah Menteri Besar itu tidak ada
pun menyentuh Sultan Perak.
Sebenarnya apa yang kita sentuh itu ialah UMNO dan Barisan Nasional dan inilah
kita punya serangan dan dalam soal negeri Perak ini yang kita hendak lawan, Pakatan
Rakyat hendak lawan Barisan Nasional. Akan tetapi Barisan Nasional letak Sultan depan.
Ini yang jadi masalah dan inilah yang dikatakan heret. Tadi Yang Berhormat Pasir Salak
tanyakan, heret, betulkah heret? Saya jawab betul kerana apa heret. Ini kerana ada isu
yang telah dibawa ke mahkamah yang berhubung dengan tiga ADUN ini tidak selesai.
Akan tetapi hendak selesaikan secara pintas secara short cut dibawa pergi ke Sultan dan
minta Sultan terima bahawa sudah ada majoriti.
Sedangkan majoriti tidak tentu lagi kerana kedudukan tiga-tiga ADUN ini masih
belum diputuskan. So mengapa Barisan Nasional perlu berselindung di sebalik Sultan?
Kita tidak lawan Sultan. Kita hormat Sultan dan kita pertahankan Institusi Raja-Raja Melayu.
Akan tetapi malangnya dan tidak pernah kita mengambil apa-apa tindakan untuk mencabar
kedudukan itu. Malangnya Barisan Nasional apabila setiap kali berhadapan dengan
Pakatan Rakyat apabila tidak boleh menang, dia duduk sembunyi belakang Sultan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dalam keadaan itu, I give you
my viewlah. Saya percaya saya punya pandangan...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Yang tidak hormat Sultan
dalam keadaan seperti itu, bukan Pakatan Rakyat, tetapi Barisan Nasional, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak respons kepada itu selepas itu
beralih kepada soal lain.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, ya. Saya respons kepada
itu Tuan Pengerusi. Saya ingin menasihatkan Yang Berhormat Shah Alam, perkataan yang
saya sebutkan itu ia bertujuan hendak memperkecilkan UMNO. Hendak menghina UMNO.
Akan tetapi dia tidak sedar dalam kata-katanya itu dia juga menghina Sultan, bagaimana?
Adakah kita boleh terima, bolehkah kita percaya bahawa Duli Yang Maha Mulia Sultan
membenarkan kita berlindung di belakangnya? Begitu cetek kah pengetahuan Sultan?
Tidak ada kewibawaan Sultan untuk beri orang berlindung-lindung di belakangnya.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua dia tidak
sedar dia menghina....
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ....Sultan secara tidak
langsung.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak duduk dahulu sebab dia ada
point of order. Yang Berhormat Bukit Gelugor ada point of order, sila.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, sila-sila.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada
Peraturan Mesyuarat 1(e).
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: 1(e).
Tuan Yang di-Pertua: 1(e).
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini adalah mengenai usul memerintah
Ketua Polis Negara memberi kemudahan lalu lalang kepada Ahli-ahli Dewan. Nombor satu,
usul seperti ini dibawa peraturan mesyuarat ini diluluskan oleh Dewan ini dan
dikuatkuasakan sehingga hari ini. Apa yang terjadi barangkali dalam 15 minit baru-baru ini?
Apabila saya datang ke Parlimen saya disekat oleh beberapa kumpulan ahli-ahli pemuda
UMNO yang ugut saya minta maaf di atas apa yang terjadi kelmarin di Dewan yang mulia
ini.
■1520
Bukan satu, dua, sampai barangkali ada 15 orang seperti gengster, samseng ugut
minta maaf, jika tidak minta maaf, tidak boleh masuk ke dalam Dewan. Apabila saya panggil
polis yang ada dekat sana, siapa pun tidak datang untuk memberi bantuan kepada saya.
Seorang Ahli: Padan muka... [Ketawa]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehkah ini terjadi dalam satu Parlimen
seperti Parlimen ini, Tuan Yang di-Pertua? Saya disekat, saya diugut untuk minta maaf,
daripada gengster ini, daripada Pemuda UMNO. Saya mahu dapat satu ruling daripada
Tuan Yang di-Pertua, adakah polis...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Biar, biar dia, biar Bukit Gelugor bercakap.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Adakah polis menjalankan tugas dia
untuk memberi bantuan kepada saya? Lebih kurang 10 minit di sana, ugutan. Ini tidak boleh
diterima Tuan Yang di-Pertua, dan dua ahli lain yang datang di sana untuk memberi
bantuan kepada saya dipukul oleh Pemuda UMNO ini. Dia ada di sini, Ahli-ahli Yang
Berhormat dalam Dewan ini. Saya mahu tahu Tuan Yang di-Pertua, what protection, you as
a Speaker will give us? You are bound too, Tuan Yang di-Pertua. We expect protection from
you.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehkah saya dapat tahu apa yang Tuan
Yang di-Pertua akan buat mengenai apa yang terjadi tadi. Jangan ugut dan beri amaran
kepada UMNO dan siapa-siapa lain, jangan ugut saya. I maybe disable but I will not stand
to any intimidation from any quarter, make it very clear here! I want to know from Tuan
Yang di-Pertua, dengan izin, But steps Tuan Yang di-Pertua, will always prepared to take
withregard to what happened just now. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Satu perkara yang ingin saya tahu, adakah
perkara ini berlaku di luar perkarangan Parlimen?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dalam perimeters of Parliament of
sanctuary of this House..
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Precinct of Parliament! Precinct of
Parliament!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, saya terima itu dengan
baik, tapi jangan Yang Berhormat Bukit Gelugor raise your voice to me. Saya akan beri
ruling yang sejelas-jelasnya. Kalau perkara itu berlaku di perkarangan Parlimen, saya tidak
peduli dari pihak mana yang berbuat begini kepada Ahli Parlimen... [Tepuk] Yang jelas di
sini ialah saya juga mahu tahu bahawa yang mengugut ini adakah betul-betul Ahli-ahli
UMNO atau tidak. Kalaupun dia mengatakan begitu, tetapi ada juga kumpulan orang yang
akan menggunakan nama orang lain yang sebenarnya untuk menjejaskan nama sahaja..
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, semua itu adalah
[Gangguan pembesar suara]…Boleh berkas dia!
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu, Yang Berhormat Bukit Gelugor, biar saya habis
berucap. Kalau perkara ini betul-betul berlaku di perkarangan Parlimen, ini adalah satu
perkara yang belum pernah berlaku di Parlimen. Siapa pun saya tidak peduli, dia Ahli
UMNO kah, dia dari kerajaan mana kah, itu tidak dibenarkan... [Tepuk] Jadi saya minta
kepada pihak polis yang bertanggungjawab di sana, di pintu dan saya akan bercakap
kepada Menteri Dalam Negeri yang membawa usul tersebut semoga perkara ini dapat
disiasat dengan sedalam-dalamnya. Ini kerana dari dulu saya berpendirian, makanya saya
tidak benarkan supaya perkarangan Parlimen ataupun di luar legar Parlimen ini untuk
digunakan dengan perkara-perkara seperti menyambut hari jadi, perkara-perkara seperti
membuat perkara-perkara yang belum pernah dilakukan di Parlimen kerana kepentingan
kita semua ialah keselamatan.
Kadang-kadang kita tak boleh nampak bahawa ada orang yang masuk dalam
kumpulan yang kita nampak baik tapi tidak baik. Ini yang saya tekankan dari dulu lagi, tetapi
apabila polis membuat kawalan pada ketika itu berhubung dengan keselamatan, saya
sendiri juga disekat oleh sebab pada ketika itu kita dengar bahawa ada demonstrasi berlaku
di Parlimen. Pihak polis buat sekatan, kereta saya disekat. Malangnya saya terbaca dalam
satu blog bahawa kononnya itu arahan saya dan saya diminta oleh orang yang berkenaan,
dia menganggap diri dia sebagai seorang pelajar yang pada pagi itu tergesa-gesa mahu
pergi mengikuti ujian undang-undang, PLT.
Dia terlambat tidak dapat ikut, dia minta kepada Tuhan semoga saya akan
menghadapi satu kematian yang ngeri, kalau boleh dipijak kereta. Jadi Yang Berhormat
Bukit Gelugor yakin dan percaya kepada saya, saya akan buat segalanya dalam bidang
kuasa saya.
Saya tidak mahu siapa-siapa yang buat perkara-perkara sebegitu untuk
menjejaskan keselamatan siapa-siapa saja di antara Ahli-ahli Parlimen, termasuk Yang
Berhormat Bukit Gelugor, itu jaminan saya... [Tepuk] Terima kasih. Sila Yang Berhormat
Pasir Salak teruskan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehkah siasatan dijalankan?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap dulu Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah siasatan
dijalankan sekarang?
Seorang Ahli: Tidak boleh, kumpulan itu ada di sini sekarang.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, saya adalah
witness, witness.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa sedang saya bercakap ini pun sudah diketahui
juga di luar. Jadi…
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, mereka
masih di sana, mereka sudah di sana sejak pukul 10 pagi ini, kita semua adalah witness.
Tuan Yang di-Pertua: Maksud di sana ini, di mana Yang Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Di dalam perkarangan pintu masuk
tower block sana, ya Yang Berhormat Batu Gajah di sana, Yang Berhormat Serdang, saya
sendiri, Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Segambut, Yang Berhormat Kota
Kinabalu juga di sana, semua kita di sana.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Bandar Kuching, ini…
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kita mahu bahawa Yang Berhormat
Bukit Gelugor...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah Yang Berhormat Bandar Kuching, polis
sudah ketahui juga yang di pintu…
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Polis tidak ada ambil apa-apa
tindakan…
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Itu tidak cukup, mereka sudah berada di sini
sejak pagi.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak payah semua berdiri. Yang
Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Puchong, tidak
payah berdiri, saya sudah dengar, saya juga tahu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sebab saya juga diserang.
Tuan Yang di-Pertua: Okey saya tahu, saya tahu, sudah tidak apa. Semua saya
rasa Ahli Yang Berhormat di sini ini tidak mahu perkara ini berlaku.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Pengetahuan adalah tidak mencukupi, mereka
berada di sini sejak pukul 10... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Serdang
duduk. Kalau boleh, pegawai keselamatan di Parlimen ini… Bentara, mana Bentara?...
[Disampuk] Duduk dulu, Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk Ahli-Ahli Yang Berhormat!
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jangan buat tuduhan bukan-bukan
ya? Siapa yang...
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, dengar dulu…
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Siapa yang mulakan?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Batu Pahat, hei! [Dewan
riuh]
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat Batu Pahat sokong keganasan!
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Siapa yang mulakan
perkataan ‘celaka’, Pemuda UMNO celaka, siapa yang mulakan?... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Berani buat berani tanggung.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat!... [Dewan riuh]
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Sebelah sana sokong keganasan!... [Dewan riuh]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-
ahli Yang Berhormat, sudahlah Ahli-ahli Yang Berhormat. Duduk, duduk. Kita semua ini
wakil-wakil rakyat, duduk. Sila, sila Yang Berhormat Permatang Pauh, silakan.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya
dimaklumkan kejadian ini, sebab itu saya meluru datang. Saya tidak fikir harus ada
perbahasan berdasarkan pendirian parti politik. Saya dengar sentimen yang disuarakan
Tuan Yang di-Pertua jelas, iaitu melarang tindakan ganas, biadab yang dilakukan oleh
sesiapa sahaja terhadap Ahli Parlimen, tidak payah bising begini.
Kalau kita Ahli Parlimen, kita anjur cara kurang ajar, biadab terhadap mana-mana
Ahli Parlimen ini pada hari ini… [Dewan riuh] Baik. Ganas-ganas serang fizikal, dengar.
Kalau hari ini giliran Yang Berhormat Bukit Gelugor, esok mungkin giliran saudara. Jangan
takbur, astaghfirullah sedikit. Saya benarkan orang hendak bahas, hendak bertengkar
dalam Parlimen, itu hak masing-masing Tuan Yang di-Pertua.
Untuk gunakan keganasan di luar dan kalau kita sebagai Ahli Parlimen hendak
izinkan, kita buang sahaja peraturan dan undang-undang negara ini. Saya hendak sebut di
sini, saya tidak salahkan Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Permatang Pauh,
kita memang tidak izinkan keganasan…
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat bergilir-gilir
bercakap.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak singgung Batu Pahat,
saya tidak tuduh Batu Pahat terlibat sama sekali. Saya tidak berdiri di sini untuk menyindir
mana-mana Ahli Yang Berhormat daripada UMNO.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta izin pergi bilik air
sekejap ya... [Ketawa]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang perlu kita ada batas, kita
berbeza Tuan Yang di-Pertua. Ada batas di mana kita bersependapat. Kalau ada ahli
UMNO mahu dipukul oleh orang Pakatan Rakyat saya akan bantah dalam Parlimen ini saya
bagi jaminan... [Tepuk] Ini yang kita hendak. Pendirian kita patut begitu ini tidak oleh
kerana Bukit Gelugor ada pendirian kita tidak setuju pukul pun tidak apa. Ini cara apa?
Tuan Yang di-Pertua: Ya terima kasih, terima kasih Permatang Pauh.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi sebab itu Tuan Yang di-
Pertua bagi jaminan sahaja tidak cukup Tuan Yang di-Pertua. Harus ada ketetapan dari
Parlimen ketetapan bersama daripada semua Ahli Dewan Rakyat menuntut tindakan
segera. Kalau serah pada polis seperti biasa macam biasalah jadinya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Permatang Pauh.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya belum siap bercakap tadi, terus Ahli-ahli Yang
Berhormat dari Puchong, Bandar Kuching, Serdang terus berdiri. Saya mempunyai kuasa
untuk menghalau siapa-siapa sahaja dalam perkarangan Parlimen yang membuat
kekacauan apa lagi ancaman kepada Ahli Yang Berhormat. Tidak semestinya polis. Tadi
sebentar saya katakan bahawa bentara dan pengawal-pengawal keselamatan Parlimen
sendiri. Saya arahkan sekarang ini tengok di luar sana sama ada tuduhan ini betul atau
tidak. Adakah pemuda-pemuda sana ini masih lagi berdiri atau tidak? Selepas saya
mempengerusikan sidang ini baru saya akan buat tindakan lagi yang seterusnya.
Yakinlah Ahli-ahli Yang Berhormat semua kita ini pemimpin. Kadang-kadang saya
sendiri malu kepada diri saya sampai dituduh bahawa saya banyak cakap. Sebenarnya
yang banyak cakap Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya tidak perlu cakap, tetapi apabila
pemimpin-pemimpin sudah menunjukkan sikap seperti begini saya sendiri mahu sebut ini
pun menggeletar badan saya. Saya tidak layak menasihati siapa-siapa. Kalau kita sendiri
bersifat di sini tunjuk menunjuk apa yang kita expect di luar? Dia orang harus terpaksa
berdiam diri dia orang yang mereka jadi pemimpin.
Kita masing-masing hendak jalan tugas tunjukkan kepimpinan yang baik. Kadang-
kadang saya dengar hujah cantik elok tetapi izinkan saya kalau saya menyentuh perasaan
juga cakap tidak serupa bikin. Kalau bilang mahu bersatu, bersatu dengan cara baik.
Bilang tidak mahu gengster luar, dalam pun jangan ada sikap seperti begini.
Minta maaf saya terpaksa cakap begini pasal darah saya turun naik kadang-
kadang. Jumpa doktor hari-hari dia tidak boleh kesan. Dia kata ini stress. Stress kalau saya
stress Permatang Pauh, bermakna terpaksa saya tinggalkan kerja tetapi kalau saya tidak
kerja pula lagi saya stress. Tidak apalah sama-sama kita bersabar menghadapi perkara
seperti begini jadi saya tidak mahu berkompromi dengan soal keselamatan. Itulah daripada
dahulu saya pantang jangan buat perkara-perkara yang di luar ada kesan pada Parlimen
kerana parameter Parlimen ini adalah untuk Parliamentarian.
Di Parlimen lain kalau ada orang datang terpaksa di luar ada tempat-tempat
tertentu, kita tidak. Kita intermingle dengan siapa sahaja yang kita tidak tahu. Kadang-
kadang apabila saya balik di pejabat saya, saya tidak tahu pun siapa yang saya terlanggar
di situ. Kadang-kadang ada yang tidak kenal ada yang mahu langgar tetapi tidak apa
kerana itu adalah budaya kita, jangan kita galakkan ini. Saya bercakap panjang ini kerana
menunggu Padang Serai yang pergi tandas sekejap tadi sila teruskan perbahasan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Pasir Salak minta maaf fasal ini. Padang sama pasir ini
lebih kurang juga. Ya terima kasih Bukit Gelugor.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga menyokong saranan ataupun nasihat Tuan Yang di-Pertua berhubung
dengan isu yang dibangkitkan. Kita tidak mahu melihat keadaan di dalam negara kita ini
berada di dalam keadaan yang sedemikian. Kita mahu keadaan yang aman dan tenteram
dan juga kemesraan, keharmonian di kalangan masyarakat berbilang kaum. Apa yang
terjadi di luar adalah akibat daripada apa yang berlaku di dalam Dewan ini sebenarnya.
Dengan sebab itu, saya sendiri pun ada masa-masanya menyesali diri saya kerana kadang-
kadang disebabkan oleh provokasi-provokasi saya juga terlanjur sekali dua dalam respons
kepada provokasi terhadap diri saya.
Akan tetapi sebenarnya saya juga tidak suka apa yang dilakukan atau berlaku itu.
Marilah kita sama-sama sebenarnya mengambil pengajaran daripada apa yang berlaku
supaya perkara ini kita berhentikan di dalam Dewan ini. Kita berhujah secara ikhlas
memberikan pandangan dan pendapat untuk kita mencari jalan yang terbaik untuk negara
kita ini dan rakyat Malaysia yang berbilang kaum. Tidak ada yang pandai semua, tidak ada
yang betul semua. Sama ada daripada Barisan Nasional ataupun daripada pihak
pembangkang.
Ada yang dibangkit oleh pembangkang boleh diguna pakai menjadi sumbangan
bermakna kepada kerajaan. Begitu juga apa yang dilakukan oleh kerajaan ada yang baik
dan ada yang tidak baik yang boleh ditegur dan boleh diberhentikan kalau sekiranya tidak
memberi kebaikan kepada rakyat. Inilah semangat yang mesti kita wujudkan di dalam
Dewan ini.
Saya menghormati Ketua Pembangkang saudara saya, Yang Berhormat daripada
Permatang Pauh. Itu sebab ada banyak perkara yang saya tidak bersetuju dengan Yang
Berhormat Permatang Pauh tetapi saya tidak bersikap agresif bersikap keterlaluan terhadap
beliau. Ini kerana saya menganggap beliau juga seorang pemimpin dan selain daripada itu
seorang yang juga mempunyai keupayaan untuk menyumbang kepada kesejahteraan
negara kita ini dengan idea-idea yang bernas.
Akan tetapi dalam pada itu ada kalanya mungkin juga kerana keterlanjuran
disebabkan oleh pengikut-pengikut, mereka-mereka yang di sekeliling, yang mempunyai
agenda yang tersendiri yang membawa beliau kepada satu keadaan yang tertekan dan juga
menyulitkan. Saya faham ini dan saya tidak menyalahkan beliau sepenuhnya. Ini adalah
salah daripada setengah-setengah daripada pengikut-pengikut dan penyokong-penyokong
yang mempunyai kepentingan.
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat untuk menggulung.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya rasa marilah kita
mengambil iktibar daripada apa yang berlaku. Jangan kita menghina mana-mana pihak
kerana ianya tidak memberi kebaikan. Ada orang yang bersetuju, ada orang yang tidak
bersetuju. Ini soal mengeluarkan perkataan-perkataan menghina orang itu menghina orang
ini pengikut-pengikut di luar menahan perasaan mereka. Jadi saya tidak mahu perkara ini
akan berlanjutan.
Tuan Yang di-Pertua saya masuk kepada soal ekonomi sebagaimana yang
disebutkan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya
hendak menyatakan di sini bahawa kita mensyukuri dan berterima kasih, syukur kepada
Allah SWT, berterima kasih kepada kerajaan, berterima kasih juga kepada pembangkang
memberi pandangan-pandangan yang bernas dan berterima kasih kepada rakan-rakan
daripada Barisan Nasional yang juga memberi sokongan dan pandangan yang bernas
untuk kita mengharungi perjuangan ekonomi negara kita ini. Walau bagaimanapun, saya
mengambil kesempatan di sini untuk membetulkan satu dua perkara pokok supaya ianya
menjadi panduan kepada kerajaan dalam perkara ekonomi ini.
Kita dengar baru-baru ini ada orang-orang daripada dua belah pihak. Daripada
Barisan Nasional dan juga daripada pembangkang yang sentiasa membangkitkan dan
mempertikaikan ekonomi bumiputera iaitu penguasaan ekonomi sebanyak 3 peratus ini
dipertikaikan. Tindakan-tindakan affirmative kerajaan untuk membantu menjayakan
matlamat ini dipertikaikan dan dianggap sebagai satu dasar yang memundurkan kemajuan
negara kita ini. Kita tidak kompetitif, tidak boleh berdaya saing dengan negara luar;
berbagai-bagai alasan sekali. Apa gunanya kita menjadi kompetitif, apa gunanya negara
kita ini menjadi maju kalau sebahagian besar daripada rakyatnya di dalam negara kita ini
miskin.
Sebagaimana yang disebutkan oleh Ketua Pembangkang yang kaya terus kaya,
yang miskin papa kedana. Apa ertinya itu semua? Apa gunanya kita menjadi seorang jaguh
di peringkat antarabangsa kalau rakyat kita miskin dan tertinggal. Mengertikah kita,
fahamkah kita keadaan ini tidak membantu kepada kesejahteraan kita, kestabilan kita,
keamanan negara kita kalau ada sebahagian rakyat yang miskin yang tertinggal dari segi
ekonomi.
■1540
Dengan sebab itu saya mewakili rakyat Pasir Salak sama ada pemimpin daripada
Barisan Nasional ataupun daripada parti pembangkang, saya beri amaran jangan sesekali
mempersoalkan kuota 30 peratus ekonomi untuk orang-orang Melayu kerana orang Melayu
masih tertinggal dan kita telah beri dengan penuh keikhlasan kepada semua orang tidak
kira Melayu, Cina atau India untuk berjaya dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi dengan sebab itu Tuan
Yang di-Pertua jangan sesekali, saya tidak bersetuju dan saya menyeru kepada pihak
kerajaan bahawa kedudukan ekonomi ini pastikan sebagaimana yang telah dirancang.
Selain daripada itu, saya juga...
Tuan Yang di-Pertua: Seminit saja lagi Yang Berhormat untuk gulung.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tadi banyak...
Tuan Yang di-Pertua: Injury time sudah hampir sepuluh minit saya bagi, Yang
Berhormat. Pergi tandas pun saya benarkan juga.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya. Akhir sekalilah, saya rasa
saya hendak menyebut di sini. Tolonglah, saya minta kepada rakan-rakan daripada parti
pembangkang. Jangan tuduh Kerajaan Barisan Nasional ini angkuh. Pemimpin UMNO
angkuh. Saya juga ahli UMNO, saya juga Ahli Barisan Nasional dan saya wakil rakyat
Barisan Nasional. Saya hendak tanya. Tolong tanyakan adakah saya bersikap angkuh?
Seorang Ahli: Ya.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa keangkuhannya? Ini
semua daripada parti pembangkang yang tidak kenal akan menuduh saya angkuh. Cuba
tanya kepada Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Permatang Pauh. Adakah saya
angkuh? Tolong tanya. Sekarang dia boleh jawab. Dia tidak mahu jawab kerana saya tidak
angkuh.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Semua berani, berani.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi dengan sebab itu kalau
ada yang tidak betul, tegur. Tegur dengan ikhlas. Tidak apa. Kita tidak maksum. Kita tidak
sempurna. We are not perfect.
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung, Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi dengan sebab itu Tuan
Yang di-Pertua....
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit masa.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan! Hentikan tuduhan
angkuh ini. Saya sudah menahan perasaan begitu lama sekali. Sungguh-sungguh saya
menahan perasaan saya. Jangan jadikan kesabaran saya ini sebagai satu permainan...
Tuan Yang di-Pertua: Sabar, Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Kepada pihak sana untuk
mengambil kesempatan kerana kalau saya hilang sabar, saya nanti akan serang habis-
habisan.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan, Yang Berhormat. Sabar, Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya tidak mahu
menyerang. Jadi Ketua DAP daripada Perak ini semua saya tahu. Duduk di Perak angkuh
bukan main. Baru sepuluh bulan memerintah, sudah angkuh. Sultan Perak pun dia tidak
peduli. Mesyuarat kerajaan negeri awak kata apa? Ada kuasa Sultan, kita yang berkuasa.
Ini angkuh. Jadi dengan sebab itu, cukup setakat itu sebagai balasan. Lain kali saya tidak
mahu sebut lagi keangkuhan itu. Kita hendak hormat-menghormati di antara satu sama lain.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Menyampuk]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekian, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bandar Tun Razak, sila.
3.43 ptg.
Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana saya dapat menyertai perbahasan tentang Titah Ucapan Duli
Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong. Saya akan membuat ucapan mengenai tentang
isu ekonomi dan kemelesetan sebelum pembentangan bajet mini yang dijangka pada 10
Mac 2009. Bajet mini yang dijangka dibentangkan di Parlimen akan menyentuh tentang
situasi ekonomi seluruh dunia yang sekarang dalam kemelesetan. Sehubungan ini,
Malaysia perlu menjalankan langkah-langkah pemulihan segera yang hanya dapat dilihat
kesannya dalam tempoh satu hingga dua tahun yang berlaku serentak dengan dasar-dasar
pembangunan jangka panjang yang sedang dilaksanakan.
Memang Kerajaan Persekutuan bakal melakukan usaha dengan menyediakan
Pakej Rangsangan Kedua bagi memastikan asas-asas ekonomi negara ini terus kukuh dan
stabil. Namun begitu, kita harus ingat bahawa pakej bernilai RM40 bilion itu hanya sesuai
diperlukan untuk menyelamatkan ekonomi negara kita ketika menghadapi krisis ekonomi
Asia pada tahun 1997-1998. Maksudnya, ketika menghadapi kemelesetan ekonomi global,
untuk tahun 2009-2010, saya mengesyorkan kalau betul-betul Kerajaan Persekutuan
serius, ia perlu memperuntukkan sekurang-kurannya mini bajet melebihi RM50 bilion.
Di samping itu, Kerajaan Persekutuan dalam usaha menggalakkan pertumbuhan
ekonomi baharu ini juga bertanggungjawab memberitahu Dewan ini bagaimana dana
tersebut dibiayai dan perkara-perkara yang dilakukan bagi membiayai pakej rangsangan
sebagaimana dilakukan oleh negara-negara lain.
Pertama, adakah cara pinjaman daripada pasaran? Kedua, adakah melalui
penjualan-penjualan bon atau security? Soalannya, dari manakah Malaysia hendak
mendapatkan dana bagi membiayai pakej rangsangannya?
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah beberapa cadangan yang saya fikir boleh
digunakan semasa merangka strategi belanjawan mini yang kita bincangkan nanti.
(a) kita mesti menumpukan kepada perumahan; iaitu
mengutamakan perumahan bagi golongan miskin dan
berpendapatan rendah;
(b) menyediakan subsidi bagi perumahan berpendapatan rendah
yang kini diberikan kepada para pemaju; dan
(c) rangsangan ini mesti juga melihat usaha meningkatkan
infrastruktur dan prasarana iaitu:
(i) memodenkan jalan, jambatan, jalan raya, jalan
kereta api, lapangan-lapangan terbang dan juga
kekisi tenaga; dan
(ii) menaik taraf prasarana komuniti yang sedia ada.
Bagi pengangkutan awam, kita mencadangkan supaya dapat disatukan sistem
pengangkutan awam terutama di Lembah Klang dan pusat-pusat bandar sekitar. Kedua,
mencuba menggabung jalin rangkaian bas, teksi, kereta api dan transit aliran ringan atau
LRT bagi mewujudkan sistem holistik yang lengkap.
(iii) memodenkan stesen bas dan membina stesen-
stesen baru tren atau LRT.
(d) pengeluaran makanan;
(i) pembangunan pertanian dan pemberian bantuan
kepada petani dan pengeluar makanan;
(ii) bantuan mengangkut makanan dari pusat-pusat
jualan; dan
(iii) pembangunan tanah bagi kegunaan
menghasilkan makanan.
Bajet mini juga mesti melihat sistem kewangan:
(i) mengadakan rangkaian peraturan kepada bank supaya
memudahkan keperluan pinjaman bagi perniagaan saiz kecil dan
sederhana; dan
(ii) mengadakan rangkaian pengaturan kepada bank supaya
memudahkan keperluan pinjaman perumahan.
Saya juga ingin mencadangkan dalam usaha mempercepat proses pembangunan
ekonomi dan rangsangan ekonomi ini, supaya dilakukan pembersihan Sungai Klang.
(i) dengan usaha Program Pembersihan Sungai Klang, ia memberi
faedah ekonomi kepada Selangor dan Kuala Lumpur dengan
cara meluaskan keupayaan pembangunan perumahan;
(ii) meringankan beban pengangkutan dengan cara menyediakan
alternatif bagi pengangkutan awam; dan
(iii) memajukan bidang pelancongan menerusi pembinaan lebih
banyak hartanah di kawasan tepi sungai yang kita bersih dan
cantikkan.
■1550
Apakah status pakej rangsangan yang lepas dan apakah kesan-kesan yang
dirasai? Bagi dua pakej rangsangan ini nanti, sepatutnya diadakan satu sistem pemantauan
yang telus dan bertanggungjawab dan hal penyaluran pengagihan bantuan kepada pihak
yang memerlukan. Sebagai contoh kerajaan Amerika Syarikat ada melakukan usaha ini
yang boleh dirujuk oleh semua rakyatnya dalam laman web. Sebagai contoh, Kerajaan
Amerika Syarikat ada melakukan usaha ini yang boleh dirujuk oleh semua rakyatnya dalam
laman web www.recovery.org. Dengan cara ini, semua warganegara, sebagai pembayar
cukai, dapat menyemak dalam talian tentang ke manakah wang dan dana itu diagihkan.
Dengan cara ini pengagihan wang rangsangan dapat terus dipantau.
Akhir sekali, kesan penilaian dan kebolehan kita merancang ekonomi mestilah
dilakukan dalam dua tahap. Pertama, kesan terhadap ekonomi Malaysia: Apakah
peningkatan pelaburan yang dijangkakan terhadap ekonomi? Kedua, kesan terhadap
pekerjaan: Berapa banyakkah pekerjaan yang dapat diadakan dan diisi dalam tempoh dua
tahun berdasarkan Bajet Mini 2009 -2010? Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ambil sebelah kanan dahulu Yang Berhormat
Limbang. Ya sila.
3.32 ptg.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarokatuh. Saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat
Rantau Panjang bersedia. Yang Berhormat Rantau Panjang selepas Yang Berhormat
Limbang.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Saya selaku wakil rakyat jelata
Tuanku di Limbang mengucapkan tahniah atas Titah Duli Tuanku yang sangat prihatin
kepada rakyat jelata dan negara amnya. Dalam situasi kelembapan ekonomi dunia dan
kekecohan politik ini saya juga ingin turut serta berbahas Titah Duli Tuanku Yang di-Pertuan
Agong.
Walaupun dalam keadaan yang tidak menentu ini kita harus ingat bahawa
tanggungjawab dan amanah dipikul di bahu ini sedikit pun tidak dikurangi malahan ianya
semakin bertambah dan lebih rumit. Kelembapan ekonomi ini tidak mengira si kaya atau si
miskin tetapi yang pasti impaknya akan dirasa mengikut tahap masing-masing.
Kita berharap apa jua rancangan atau strategi kerajaan untuk menangani masalah
ini mestilah dapat melepaskan atau sekurang-kurangnya meringankan beban semua
lapisan warganegara Malaysia ini.
Saya ingin menyatakan bahawa kemudahan asas yang telah dirayu oleh rakyat
selama ini tidak mengira waktu ekonomi lembap ataupun tidak. Mungkin di waktu senang,
mewah, selesa kita terlupa untuk memenuhi rayuan-rayuan rakyat di luar bandar seperti
jalan-jalan raya, bekalan air luar bandar, tambatan banjir dan sebagainya. Rayuan dan
permohonan yang sama tetap dipohon dan dirayu oleh rakyat di luar bandar dan tidak
timbul soal kegawatan kelembapan ekonomi. Saya berharap agar pakej rangsangan akan
memberi penekanan terhadap rayuan rakyat di luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang delivery system, dengan izin, masih
banyak ruang perlu diperbaiki walaupun selama ini memang penjawat-penjawat kerajaan
yang telah melaksanakan pembangunan negara ini. Namun begitu keprihatinan,
kesungguhan, kejujuran dan ketelusan adalah antara faktor utama untuk menambah baik
delivery system dengan izin. Ini yang sudah sedia ada dengan standard operation
procedure nya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga merakamkan terima kasih atas usaha kerajaan
untuk merapatkan jurang kemiskinan. Bermacam-macam program seperti program cari,
program bantuan rumah dan sebagainya telah pun dilaksanakan. Semua usaha ini mestilah
diteruskan walaupun dalam kedudukan ekonomi sekarang. Menyentuh tentang
pembangunan infrastruktur pula, sebagaimana yang saya suarakan sebelum ini di Dewan
yang mulia ini saya merayu kepada kerajaan khususnya kepada Kementerian Kemajuan
Luar Bandar supaya menyenaraikan projek-projek jalan luar bandar terutamanya jalan
Meritam, Telahak, Bung Abai dan Pengkalan Rejab dan yang kedua, Jalan Bukit Sagan Ulu
Lubai di Limbang dalam pakej rangsangan kedua ini yang akan dibentangkan pada 10 Mac
ini.
Begitu juga dengan kemudahan-kemudahan asas yang lain seperti bekalan air luar
bandar dan bekalan elektrik luar bandar, saya merayu agar permohonan-permohonan yang
telah dikemukakan oleh kerajaan negeri-negeri khususnya di kawasan saya Parlimen
Limbang seperti cadangan bekalan air dan bekalan elektrik di kampung-kampung
sepanjang sungai dan rumah-rumah panjang di Ulu Medamit dan juga Ulu Lubai di Limbang
supaya ianya juga dimasukkan dalam pakej rangsangan itu nanti.
Tuan Yang di-Pertua, di bidang pendidikan saya merayu kepada Kementerian
Pelajaran supaya membina sebuah sekolah kebangsaan yang utama. Hal ini juga telah
saya kemukakan dalam soalan lisan. Pada masa ini ada lima buah sekolah rendah di
sepanjang sungai Limbang. Ianya daif, jumlah murid yang sedikit dan semasa banjir baru-
baru ini tiga buah daripadanya ditenggelami air iaitu SK Lubok Tekurok, SK Tiga Kampung
dan SK Telahak.
Adalah dipohon supaya kerajaan membina sebuah sekolah yang besar itu untuk
mengumpulkan semua murid di sepanjang sungai ini di sekolah tersebut. Sekolah itu
hendaklah dibina di sebuah lokasi di sepanjang jalan sebagai mana yang telah dicadangkan
tadi iaitu Jalan Meritam hingga ke Pengkalan Rejab.
Di bidang kesihatan pula dua buah klinik telah pun diluluskan di Kampung Telahak
dan Nanga Mendamit dan sehingga kini masih belum dimulakan lagi. Rakyat Limbang
merayu agar kerajaan akan melaksanakannya secepat mungkin untuk meringankan beban
rakyat turun ke bandar. Begitu juga dengan klinik asas pakar yang telah saya suarakan di
Dewan yang mulia ini, sekali lagi kita faham dan sedar kita kekurangan pakar untuk
ditempatkan di hospital Limbang. Apa yang dirayu ialah dirikanlah sebuah klinik asas pakar
berserta dengan kelengkapannya supaya doktor-doktor pakar yang melawat dapat
melaksanakan rawatan di hospital Limbang tanpa pesakit dihantar keluar dari Limbang
kecuali pesakit-pesakit yang berat yang memerlukan rawatan lanjutan.
Tuan Yang di-Pertua, dengan kelembapan ekonomi ini pesakit-pesakit dan
keluarga pengiring akan dibebankan lagi dengan kos perjalanan dan tempat tinggal di luar
Limbang. Pembinaan–pembinaan ini akan menyumbang kepada penjanaan ekonomi
semasa kelembapan ini.
Tuan Yang di-Pertua, di bidang pertanian dan tanaman komoditi, saya memohon
kepada kerajaan agar dapat membawa ke kawasan saya bantuan-bantuan pertanian
sebagaimana yang telah diumumkan seperti jelapang padi dan juga tanaman komoditi
seperti penanaman vanila dan gaharu untuk meluaskan skop pertanian dan menambah
pendapatan penduduk di luar bandar. Saya juga mencadangkan agar FELCRA masuk ke
kawasan saya untuk membuka ladang-ladang kelapa sawit kerana masih banyak lagi
tanah-tanah yang terbiar.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini merakamkan penghargaan
kepada pasukan-pasukan keselamatan atas pengorbanan mereka selama ini dalam
menjaga keamanan negara ini sehingga kita pada hari ini dapat menikmati hasil buah
pengorbanan dan perjuangan mereka. Penghargaan yang tidak terhingga juga saya
ucapkan kepada Yang Berhormat Kepala Batas merangkap Perdana Menteri Malaysia atas
sumbangan beliau kepada negara ini selama ini. Moga-moga Allah sahaja yang akan
membalasnya.
Akhir kata, saya ingin menyentuh tentang penggunaan bahasa-bahasa kesat yang
kerap didengar di dalam Dewan yang mulia ini. Unparliamentary, caci-mencaci, bangkit-
membangkit, bakar-membakar hati, tumpas-menumpaskan, aib-mengaibkan amatlah
menjatuhkan martabat dan boleh memecahbelahkan perpaduan rakyat negara yang
tercinta ini. Sepatutnya adalah tugas bersama kita untuk menyatupadukan rakyat dan
menjadikan negara ini stabil agar agenda pembangunan negara akan dapat diteruskan di
bandar mahupun di luar bandar. Dengan ini saya menyokong Titah Duli Tuanku Yang di-
Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Limbang. Sila Yang
Berhormat Rantau Panjang.
3.39 ptg.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana turut memberi peluang kepada saya untuk sama-sama
membahaskan titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Tuanku dalam pembukaan perasmian
Mesyuarat Pertama Penggal Kedua Parlimen Yang Kedua Belas baru-baru ini.
■1600
Tuan Yang di-Pertua, krisis ekonomi global yang sedang melanda seluruh dunia
hari ini membawa kesan yang sangat besar kepada keadaan ekonomi dalam negara kita.
Maka seharusnya langkah yang wajar diambil oleh pihak kerajaan dengan segera untuk
menangani isu yang ada di depan kita. Maka dalam menghadapi kemelut krisis kelembapan
ekonomi ini, seharusnya semua pihak mesti berkorban, mesti mengubah gaya hidup
termasuk tabiat suka bermewah-mewah.
Dalam menghadapi persoalan ini, saya ingin penjelasan daripada pihak
kementerian berkenaan dengan isu yang berkaitan dengan rizab Bank Negara Malaysia, di
mana kita dapati bagaimana dalam kenyataan dalam NST pada 8 Julai 2009, menjelaskan
bagaimana rizab Bank Negara dilaporkan telah merosot daripada RM410 bilion pada akhir
Jun 2008 kepada RM316.8 bilion pada 31 Disember 2008 sedangkan kita lihat eksport
negara kita melebihi daripada nilai import. Jadi seharusnya reserve negara kita seharusnya
meningkat. Jadi kenapakah dalam masa enam bulan, rizab Bank Negara telah menjunam
jatuh iaitu sebanyak RM94 bilion.
Perkara ini adalah sangat serius kerana ini adalah melibatkan amanah dan ini
adalah wang rakyat. Seharusnya perkara ini diberi penjelasan yang sejelas-jelasnya oleh
pihak kementerian yang berkaitan. Tuan Yang di-Pertua, di antara masalah yang kita lihat
sekarang ini ialah masalah gejala sosial yang semakin meningkat. Bagaimana kita lihat
statistik yang terkini yang dikeluarkan oleh pihak polis, bagaimana jenayah keganasan
sedang meningkat melebihi 13.4 peratus. Begitu juga kes rogol telah meningkat hampir 30
peratus dan begitu juga jenayah rompakan meningkat hampir 160 peratus dan seterusnya.
Perkara ini adalah sangat serius. Jadi dalam menangani isu ini, saya ingin penjelasan,
apakah strategi yang dibuat oleh kerajaan.
Dan juga saya ingin penjelasan apakah program yang dibuat oleh kerajaan dalam
melahirkan modal insan yang berkualiti, yang mana disentuh dalam ucapan Duli Yang
Maha Mulia Tuanku, sejauh manakah keberkesanan program Islam Hadhari yang
dilaksanakan oleh kerajaan sejak ia dilancarkan sehingga sekarang dan saya ingin
penjelasan, berapakah pencapaian yang telah dicapai. Berapa kos yang telah terlibat dan
sejauh mana penekanan yang dibuat memberi hasil dalam menangani isu yang ada di
depan kita.
Dalam menangani isu gejala sosial ini, tidak seharusnya kita meninggalkan teras
agama. Di antara persoalan yang penting ialah persoalan pengisian jiwa manusia itu sendiri
dan sebagai seorang Islam, maka perkara yang penting ialah tentang ibadat solat itu
sendiri, yang mana kita lihat sekarang ini ibadat solat diabaikan bukan sahaja di kalangan
remaja ataupun pelajar sekolah ada juga di kalangan orang yang telah dewasa. Saya ingin
penjelasan daripada pihak kementerian, sejauh manakah program yang dibuat oleh pihak
kementerian terutama yang berkaitan dengan program Islam Hadhari ini menekan tentang
persoalan sembahyang, yang mana sekarang ini telah diabaikan sedangkan sembahyang
ini adalah tiang agama.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi apakah kajian dibuat, berapa ramai di kalangan pelajar-pelajar kita di seluruh
negara yang meninggalkan solat. Begitu juga yang melibatkan kakitangan awam dan
seterusnya. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga berkenaan dengan apa yang
disebut oleh Duli Yang Maha Mulia Tuanku berkaitan dengan merapatkan jurang
pembangunan antara kawasan luar bandar dan bandar.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Rantau
Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang mana kita
melihat...
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Boleh, boleh penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta maaf, masa
terhad Yang Berhormat. Masa amat terhad.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Sikit saja.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta maaf, saya
tak bagi laluan Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Rantau Panjang, sekejap saja.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta maaf. Yang
Berhormat sudah cakap banyak tadi, minta maaf.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak, saya nak cakap Yang
Berhormat Rantau Panjang punya ucapan bagus. Teruskan, macam itulah berbahas.
Terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat. Dalam Titah Tuanku telah menyebut bagaimana mesti ada usaha untuk
merapatkan jurang pembangunan antara kawasan luar bandar dan bandar. Maka
seharusnya perhatian yang lebih diberi terutama kepada kawasan-kawasan luar bandar
termasuk kemudahan infrastruktur yang kita lihat masih belum selesai di banyak tempat di
seluruh negara dan saya mengambil contoh bagaimana apa yang berlaku dalam kawasan
Parlimen saya sendiri, mewakili rakyat di Rantau Panjang.
Bagaimana puluhan tahun rakyat di Rantau Panjang menghadapi masalah banjir
yang setiap tahun melanda kawasan kami dan puluhan tahun balai polis tenggelam.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Rantau
Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Setiap kali berlaku
banjir, balai polis tenggelam antara tujuh hingga lapan kaki. Bagaimana tempat polis
untuk...
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak menyokong Yang
Berhormat Rantau Panjang. Boleh pandangan sikit? Ini betul. Saya nak menyokong Yang
Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Satu minit saja.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Rantau Panjang dan Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Rantau Panjang. Cuma saya minta pandangan Yang Berhormat Rantau
Panjang. Menteri Kewangan akan bentangkan Mini Bajet akan datang dan tadi disuarakan
oleh Yang Berhormat dari Bandar Tun Razak mengatakan, bahawa minta supaya
pembangunan ditambah lagi peruntukan kepada bandar-bandar besar.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Rantau Panjang kerana di kawasan saya,
kawasan lain di Sabah dan Sarawak masih lagi ketinggalan. Saya minta kalau boleh bajet
akan datang ini tumpukan lebih kepada kawasan-kawasan luar bandar termasuk kawasan
Yang Berhormat Rantau Panjang. Apa pandangan Yang Berhormat Rantau Panjang?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya mengharapkan supaya perhatian diberi oleh kerajaan bukan sahaja
di kawasan saya tetapi kepada seluruh negara. Tidak kira negeri yang diperintah oleh parti
pemerintah ataupun parti pembangkang, tetapi apa yang kita sedih apabila satu kawasan
itu diwakili oleh wakil rakyat yang bukan daripada BN, pembangunannya seolah-olah
dianaktirikan. Sebagai bukti, sebagaimana saya pernah pergi berjumpa dengan JPP
Kelantan. Permasalahan dalam kawasan saya ialah perlu diberi keutamaan berkaitan
dengan infra yang begitu lemah, yang melibatkan peruntukan jutaan ringgit.
Seharusnya perkara ini diberi perhatian oleh kerajaan. Tambahan pula kawasan
Rantau Panjang adalah kawasan bebas cukai yang sepatutnya ini menjadi satu perhatian
yang serius oleh kerajaan kerana ia menjadi pintu masuk ke negara kita, tetapi
pembangunannya amat ketinggalan. Sampai balai polis pun tenggelam setiap tahun tujuh
lapan kaki. Klinik pun tenggelam. Macam mana dia nak menyelamatkan rakyat kalau polis
sendiri pun, balai polis pun tak selamat?... [Tepuk] Jadi saya harap supaya perkara ini diberi
penekanan. Kalau sewa rumah Perdana Menteri boleh dibayar RM11,000 sehari, macam
mana balai polis yang puluhan tahun dah tenggelam tujuh lapan kaki setiap tahun tidak
diberi perhatian oleh pihak kerajaan, sedangkan kalau pilihan raya di Kuala Terengganu
boleh dibelanjakan untuk pasukan polis sahaja kita diberi penjelasan RM15.5 juta hanya
untuk pilihan raya Kecil di Kuala Terengganu.
Jadi saya ingin minta supaya pihak kerajaan memberi perhatian kepada semua
rakyat yang memerlukan. Bukan sahaja kepada negeri yang tertentu sahaja. Begitu juga
kita lihat di antara ancaman yang berlaku di bawah juga, iaitu bagaimana kita melihat
ancaman banjir ini di antara yang kita tidak puas hati ialah, di mana duduknya pelan
strategik untuk rancangan tambakan Sungai Golok yang sekarang ini saya dimaklumkan
bagaimana program ini telah dilaksanakan sejak daripada Rancangan Malaysia Yang
Ketujuh dan yang Kelapan lagi tapi sehingga sekarang Rancangan Malaysia Yang
Kesembilan, tak ada penyelesaian sedangkan pekan di Sungai Golok, Pekan Golok di
seberang sahaja tidak sampai 1km, mereka tidak terdedah dengan banjir yang begitu besar
dan sebagaimana yang kita tahu Tuan Yang di-Pertua, apabila berlaku banjir, bukan sahaja
kita kehilangan harta benda, mata pencarian rakyat pun hilang.
Saya ingin juga penjelasan pada hari ini ialah di mananya peranan JPP yang telah
diwujudkan di negeri Kelantan? Saya pernah berjumpa dengan pihak JPP di Kelantan dan
kita dimaklumkan peruntukan ini hanya kepada kawasan Parlimen yang dimenangi oleh BN,
untuk Parlimen Gua Musang dan Jeli. Di mana untuk kami? Di Rantau Panjang ini kita
hanya ada satu PBT tapi kita ada dua Parlimen.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian yang berkaitan supaya memberi
peruntukan yang lebih kepada kawasan yang kurang maju dan mempunyai dua Parlimen.
Bagaimana kita nak menangani isu ini kalau kerajaan terus melakukan sikap
sedemikian kepada rakyat. Begitu juga saya ingin minta penjelasan tentang program yang
dibuat oleh pihak berkuasa, ini berkaitan dengan kastam dan pencegahan penyeludupan
dalam kawasan saya sendiri, yang mana kita melihat bagaimana rampasan terhadap
barang-barang yang dijual oleh rakyat. Kita tahu dalam kawasan bebas cukai memang tidak
dibenarkan untuk menjual barang-barang secara borong seperti gula, minyak, tepung iaitu
barang-barang kawalan tetapi apa yang menjadi keluhan rakyat dalam kawasan kami ialah,
barang ini dirampas di kedai-kedai yang memiliki lesen-lesen pemborong yang berada di
luar pagar kawasan bebas cukai.
■1610
Jadi saya ingin pihak kementerian memberi penjelasan berapa kilometer
sebenarnya, apakah syaratnya? Macam mana barang yang ada dalam kedai dirampas
sedangkan belum bukti barang ini untuk diseludupkan atau tidak. Mereka beli untuk
pasaran tempatan tetapi sudah dirampas. Saya mendapat aduan banyak daripada pihak
rakyat yang sangat tidak berpuas hati dengan dasar yang dibuat oleh kerajaan terutama
dari sudut pencegahan penyeludupan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh berkaitan dengan masalah
sempadan ini, minta maaf saya banyak isu tentang sempadan sebab kawasan saya adalah
kawasan sempadan iaitu berkaitan dengan pencerobohan teksi yang datang daripada
negara jiran ke dalam kawasan Rantau Panjang.
Bagaimana teksi daripada negara jiran ini membawa penumpang sehingga masuk
dalam kawasan sempadan sedangkan dari segi undang-undang mereka seharusnya
menurunkan penumpang-penumpang. Kalau penumpang hantar ke lokasi yang jauh seperti
Gua Musang, Pahang dan seterusnya, seharusnya kita menggunakan kemudahan
pengangkutan dalam negara kita. Akan tetapi apa yang berlaku sangat tidak puas hati, dan
perkara ini telah disuarakan oleh Persatuan Kereta Sewa di Rantau Panjang sendiri
bagaimana pendapatan mereka amat terjejas kerana banyak daripada kereta-kereta
daripada negara jiran terus menghantar penumpang-penumpang terus sampai ke Gua
Musang, sampai ke Kota Bharu, tanpa kawalan yang rapi.
Jadi saya ingin minta penjelasan daripada pihak kementerian kenapa perkara ini
berlaku dan bagaimana untuk mengawal perkara ini sehingga perkara ini tidak menjejaskan
penduduk tempatan terutama dalam keadaan kegawatan ekonomi yang ada hari ini.
Seterusnya saya ingin penjelasan juga tentang kemudahan infrastruktur iaitu pasar
baru di Rantau Panjang. Apabila pilihan raya umum yang ke-12 yang lalu diumumkan
bagaimana kita dapat mempertahankan kemenangan di negeri Kelantan, ketika itu terus
kita mendapat maklumat selepas itu kemudiannya Kementerian Pelancongan telah
memberitahu bagaimana projek pembangunan pasar baru di Rantau Panjang dibatalkan.
Kenapa perkara ini sedangkan pembinaan pasar ini adalah satu sumber ekonomi
untuk rakyat bawahan yang sangat memerlukan. Jadi saya ingin penjelasan bilakah
program ini akan disambung balik, akan diwujudkan balik dan apa pertimbangan, kenapa
dibatalkan.
Saya ingin penjelasan juga iaitu tentang kemudahan perairan yang mana kita
tengok parit dan saliran yang sangat daif yang menyebabkan banyak timbul masalah
terutama di musim tengkujuh yang mana kita semua tahu Rantau Panjang salah satu
daripada tumpuan pelancong yang saya sebagai Ahli Parlimen berasa malu apabila datang
pelancong daripada luar dengan keadaan yang kurang terurus.
Apabila kita rujuk kepada pihak berkuasa tempatan mereka telah mengajukan
sebab projek ini memerlukan jutaan ringgit dan apabila kita rujuk kepada JPP dan saya
mendapat makluman daripada pihak berkuasa tempatan untuk tahun 2008 tidak ada
sebarang peruntukan diberi melalui majlis daerah dalam kawasan kami kerana wakil rakyat
tidak di kalangan BN.
Jadi perkara ini adalah sangat tidak adil, apa lagi dengan peruntukan kami sebagai
Ahli Parlimen pun tidak diberi, bagaimana peruntukan untuk PBT pun disekat? Di mana
keadilan, di mana keadilan untuk rakyat? Kalau selama ini dikata membela rakyat ini adalah
satu pembohongan sebenarnya. Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh bagi laluan?
Puan Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Seterusnya saya ingin...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi laluan?
Puan Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta maaf masa saya
sangat terhad. Tuan Yang di-Pertua saya menyentuh juga tentang kenaikan harga barang.
Okey, saya bagi.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau
kerajaan tidak memberikan wang pembangunan kepada sesuatu negeri yang ditadbir oleh
parti-parti Pakatan Rakyat, adakah kalau ianya adil kalau dia tidak beri wang
pembangunan, adakah adil kalau diisytiharkan negeri-negeri ini tidak perlu bayar cukai
kepada Kerajaan Persekutuan?
Puan Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya setuju Yang
Berhormat. Kalau boleh maknanya negeri-negeri ini tidak bayar cukai kepada Kerajaan
Persekutuan sebab setiap sen duit itu adalah duit daripada cukai rakyat. Lebih daripada
RM80 bilion setiap tahun rakyat Malaysia membayar cukai kepada Kerajaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkaitan dengan kenaikan harga
barang yang sangat menekan rakyat bawahan. Jadi saya ingin penjelasan apakah pelan
strategi yang dibuat oleh kerajaan supaya kenaikan harga barang ini dapat dibendung
supaya tidak terus menekan rakyat dalam keadaan zaman suasana kemelesetan ekonomi
sekarang ini.
Saya ingin penjelasan sejauh mana kejayaan Program Bumi Hijau yang
dilancarkan oleh kerajaan dan berapakah bilangan yang telah berjaya dan berapakah
saluran yang telah diberi melalui peruntukan dalam setiap Parlimen di seluruh negara?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh persoalan berkaitan dengan
Program Jaringan Keselamatan Sosial yang berkaitan dengan strategi untuk menangani
golongan miskin. Jadi saya ingin penjelasan dari segi bank data yang ada pada pihak
kementerian, berapakah sebenarnya golongan miskin di kalangan ibu tunggal, di kalangan
warga emas, anak yatim yang ada di seluruh negara dan berapakah yang telah diberi
bantuan oleh kerajaan pada setakat ini?
Saya ingin penjelasan juga sebagaimana yang telah diutarakan oleh Yang
Berhormat Kuantan, kenapa tandatangan Ahli Parlimen sebab saya juga mengalami isu
yang sama, kenapa tandatangan Ahli Parlimen tidak diiktiraf, tidak diterima dalam kita
memohon kebajikan Program Cari-cari sebagaimana yang telah diutarakan oleh
Kementerian Pembangunan Wanita.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga saya ingin menyentuh berkenaan dengan satu
lagi iaitu berkaitan dengan masalah PLKN yang mana baru-baru ini berlaku salah satu
daripada rakyat Kelantan telah menghadapi satu kemalangan dalam pusat latihan di dalam
sebuah kem di dalam Program Latihan Khidmat Negara. Jadi apa yang saya kesal ini ialah
kenapa pemantauan tidak dibuat supaya setiap lokasi hendak dilaksanakan program ini
adalah benar-benar selamat untuk pelatih. Apa yang kita dimaklumkan oleh pihak keluarga
mereka bagaimana laporan yang diberi kepada pihak berkaitan PLKN ini berbeza dengan
apa yang berlaku sebenarnya. Kita lihat bagaimana aduan kita dapat daripada keluarga
mereka kita dapat maklumat bagaimana pelajar ini tidak dibawa kepada berjumpa dengan
doktor pakar sedangkan pelajar ini menghadapi satu kemalangan yang agak serius itu.
Jadi perkara ini adalah sangat besar dan melibatkan nyawa rakyat dan ini boleh
menyebabkan hilang keyakinan kita sebagai ibu bapa untuk menghantar anak untuk
mengikuti Program Latihan Khidmat Negara. Jadi dengan kata itu Tuan Yang di-Pertua
saya turut menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu.
4.18 ptg.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarokatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang kepada saya untuk mengambil peluang dalam perbahasan
menjunjung kasih titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh yang pertamanya berkenaan dengan
kedudukan bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi di negara kita yang ada kaitannya
dengan keluhuran Perlembagaan. Tuan Yang di-Pertua, semua orang berkata bahawa satu
ketika dulu pada abad yang ke-15, Bahasa Melayu merupakan bahasa lingua franca,
bahasa perdagangan, bahasa yang dipertuturkan oleh 100 juta manusia.
Perjuangan untuk menegakkan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan,
sebagai bahasa rasmi negara kita, merupakan satu perjuangan yang perit yang telah
mengorbankan titik peluh perjuangan yang sungguh-sungguh. Berdasarkan kepada
Penyata Razak yang telah diusahakan oleh seorang Menteri Pelajaran pada waktu itu
berjaya menjadikan bahasa Melayu sebagai bahasa penghantar tunggal di sekolah-sekolah
menengah di Malaysia ini. Saya masih ingat bahawa Menteri Pelajaran kita pada waktu itu
menerima dua biji peluru kerana berusaha menjadikan bahasa Melayu sebagai bahasa
penghantar tunggal dan kemuncaknya dengan penubuhan Universiti Kebangsaan Malaysia
pada tahun 1970.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, perjuangan menegakkan bahasa Melayu sebagai bahasa
penghantar rasmi sekarang mula dipandang sepi. Kita akui bahawa bahasa Inggeris itu
penting. Bahasa Inggeris itu bahasa perdagangan. Bahasa Inggeris itu bahasa global.
Bahasa Inggeris itu mengangkat martabat modal insan di negara kita. Namun demikian
janganlah kerana keghairahan kita untuk mengangkat martabat meletakkan keutamaan
kepada bahasa Inggeris ianya akan melenyek dan merendahkan kedudukan bahasa
Melayu.
Apalah gunanya kita berkata bahawa kita akan mengangkat tinggi kedudukan
bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi apabila anak-anak kita minta jawatan, minta
pekerjaan, anda gagal kerana tidak fasih berbahasa Inggeris... [Tepuk] Apa maknanya kita
mengutamakan bahasa Melayu sebagai bahasa utama, dalam mesyuarat kita bercakap
dalam bahasa Inggeris. Apa maknanya kita agung-agung bahasa Melayu tetapi dalam temu
ramah, perbualan dan percakapan kita bercakap dalam bahasa Inggeris. Lain di bibir, lain di
hati. Itu hipokrit yang berkata demikian.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Oleh yang demikian,
saya bimbang kalau ini kita amalkan satu dekad, dua dekad nanti anak-anak kita yang
belajar sejarah bahasa akan berkata pada masa itu, “Oh, satu masa dahulu, ada satu
bahasa, bahasa Melayu tetapi sekarang hanya tinggal nama sahaja”.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Perkara ini tidak mungkin
tidak berlaku kerana sejarah telah mengajar kita bahawa..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Bahasa Latin, bahasa
Sanskrit yang tersebar luas di Eropah, yang tersebar luas di alam Melayu pada hari ini
hanya tinggal nama sahaja. Jangan lupa bahawa surat khabar jawi kita telah tinggal nyawa-
nyawa ikan sahaja. Oleh yang demikian, marilah kita kembali dengan erti kata yang
sesungguhnya bahawa kita mengangkat martabat bahasa Melayu. Berilah keutamaan
kepadanya dalam apa-apa keadaan, peluang dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ampang, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey. Sedikit-sedikit sahaja.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ampang minta
penjelasan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak apa. Penjelasan sikit. Boleh
ya?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sedikit boleh. Banyak
jangan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adakah Yang Berhormat bermaksud bahawa dasar pengajaran PPSMI juga adalah satu
dasar hipokrit daripada Menteri?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya tidak kata dasar
hipokrit, saya kata bahawa dalam keghairahan kita untuk meningkatkan pencapaian bahasa
Inggeris, bukan dengan kita memperlekehkan bahasa Melayu. Mungkin kelemahan anak-
anak kita menguasai bahasa Inggeris kerana kelemahan kita dalam pengajaran subjek
yang berkenaan. Kita boleh cari mungkin kaedahnya tidak kena, mungkin pendekatannya
tidak kena, mungkin pedagoginya tidak kena, mungkin kita terlalu mementingkan kepada
grammarnya menyebabkan anak-anak kita rasa takut untuk berkata dalam bahasa Inggeris.
Oleh yang demikian pada saya bahawa kita minta supaya pengajaran Sains dan Matematik
itu dikembalikan kepada bahasa Melayu... [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Mohon laluan. Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Kulim Bandar Baharu, Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sikit. Dua penjelasan saya
mohon.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Nampaknya minat juga
ini.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Minat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Okey. Silakan.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Pertama. Terima kasih Tuan
yang di-Pertua. Pertama berkaitan dengan isu PPSMI iaitu pengajaran dan pendidikan
Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris. Setuju atau tidak Yang Berhormat bahawa
dalam untuk membuktikan kononnya pengajaran dan pendidikan Matematik dan Sains
dalam bahasa Inggeris ini berjaya Kementerian Pelajaran telah mengeluarkan statistik
menyatakan bahawa pencapaian atau kelulusan pelajar-pelajar cemerlang dengan
penambahan sedangkan maklumat yang kita perolehi daripada mereka yang telah
membuat kajian apa yang berlaku Kementerian Pelajaran telah menurunkan markah
kelulusan ke tahap yang sangat minima untuk meninggikan angka lulus. Bukankah ini satu
penipuan kepada rakyat. Satu. Kedua Yang Berhormat,
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ini bagi betis hendak
peha ini.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu sahaja lagi point.
Adakah Yang Berhormat masih ingat disebabkan dasar UMNO pada tahun 1960-an lah
menyebabkan bahasa Melayu dalam tulisan jawi hari ini sudah hampir hapus. Adakah Yang
Berhormat setuju?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk maklumat semua sebenarnya UMNO Johor telah pun membuat keputusan supaya
pengajaran Sains dan Matematik itu kembalikan kepada bahasa Melayu. Jadi oleh yang
demikian bahawa kita tidak perlu mengaku atau merasa bersalah kalau kita buat silap, kita
kembalilah kepada pengajaran Sains dan Matematik. Kalau asyik hendak mencelah, tidak
ruang untuk saya habiskan ucapan saya ini.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Seminit ya.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tidak sampai seminit pun.
Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Hulu Terengganu. Tuan Yang
di-Pertua, saya hairan kadang-kadang bila kita membahaskan masalah bahasa. Kita
perjuangkan bahasa. Jangan bila kita perjuangkan bahasa kita salahkan mana-mana pihak.
UMNOlah. Masalahnya kita berpolitik sepanjang masa. Jadi saya minta pandangan Yang
Berhormat. Ini suatu keadaan yang serius. Saya tidak kira UMNO kah, PAS kah, PKR kah.
Apa dan sebagainya. Kita perjuang, perjuangkan. Saya kadang-kadang merasa kecewa
Yang Berhormat Hulu Terengganu. Kita berbahas, membicarakan bahasa Melayu tetapi
kadang-kadang perangai kita tidak menggambarkan etika orang Melayu. Etika ketimuran.
Asyik hendak mengena orang. Apa salah kita buat betul-betul.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Okey. Terima kasih
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Itulah saya katakan
bahawa isu bahasa merentasi parti politik. Kalau pihak belah sana merasakan bahawa
mereka yang memperjuangkan isu bahasa ini. Itu cuma omong-omong kosong sahaja.
Mereka sebenarnya ingin mengambil kesempatan untuk meraih mileage politik. Itu sahaja.
Seorang Ahli: Betul-betul.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua,
negara kita merupakan sebuah masyarakat majmuk. Berbilang bahasa. Berbilang agama.
Berbilang kaum. Berbilang-berbilang dan macam-macam lagi. Keadaan negara ini yang
berbagai berbilang-berbilang kebudayaan itu kalau kita hendak bergaduh, siang malam kita
boleh bergaduh. Negara yang satu bangsa sahaja pun seperti di Palestin, Hamas dengan
Fatah pun bergaduh tetapi negara kita yang berbilang bangsa, berbilang bahasa, berbilang
macam-macam kebudayaan lagi, kita boleh hidup. Hidup dengan aman damai. Saya pergi
ke kedai. Taukenya Cina, kulinya Melayu. Mereka hidup baik. Saya pergi ke kedai, yang
Melayu beli di kedai Cina, yang India beli di kedai Cina. Tidak apa-apa pun.
Yang masalahnya bahawa kita orang politik yang mengapi-apikan supaya timbul
rasa kebencian di antara satu sama lain. Kita cuba mengubah status quo yang kita terima
bersama. Yang tidak patut kita minta, kita minta. Yang telah kita beri pada masa kontrak
sosial dulu, yang diperjuangkan oleh pemimpin-pemimpin kita, kita ungkit dan kita
bangkitkan. Bila satu kaum itu bangkit, bila kaum itu menuntut sesuatu yang bukan yang
telah dipersetujui bersama, ini menimbulkan kemarahan kepada pihak yang satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua, janganlah bermain dengan api. Kalau terbakar sakit. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Gelugor telah mengadu dia telah menerima peluru.
Kata kita salah. Kata Pemuda UMNO salah. Siapa yang memulakan itu? Siapa yang
memulakan. Saya tidak terima peluru. Bukit Gajah pun mungkin tidak terima peluru, yang
lain pun tidak terima peluru kerana ada sopan, ada nilai, ada sesuatu menyebabkan orang
rasa sakit hati dan marah. Jangan bagi orang marah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sebab adat Melayu. Adat
Melayu ini, hendak beritahu sedikit. Adat Melayu ini, kerja sendiri dikelek..
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan dahulu ayat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Kerja Sultan dijunjung.
Jangan timbulkan perkara-perkara sensitif yang menyakitkan hati pihak yang satu lagi.
Sebab itulah saya katakan jangan bermain api.
■1630
Jangan roboh sosial kontrak yang telah kita persetujui selama ini. Memanglah,
memang semua pihak, memang semua kaum ada merasakan yang tidak sesuai dengan
cita rasanya, tetapi ambillah itu sebagai satu tolak ansur yang kita akui bersama.
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Masa mungkin begitu,
nantilah kalau ada ruang saya akan bagi ada sedikit lagi. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Isu peluru, isu peluru.
Tuan haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua,
tidak payahlah saya pun bukan setuju hantar peluru itu. Saya sudah kata bahawa jangan
salah orang lain kalau kita berkelakuan demikian orang hantar peluru kepada kita. Tengok
diri kita...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini bahaya Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tengok diri kita apa yang
kita buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Biarkan dia berucap Yang
Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sekolah menjadi... [Bercakap tidak
menggunakan pembesar suara]
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Provokasi boleh ganas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada provokasi pun di
sana Yang Berhormat, tidak ada.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sebab itu saya kata
bahawa jangan asyik salahkan orang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak menyokong Yang
Berhormat, dia kata dia tidak setuju Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Inilah orangnya memberi gambaran, beliau
bersetuju... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tidak
bagi jalan. Dia tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tidak
bagi jalan teruskan Yang Berhormat Terengganu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sepatutlah minta polis menyiasat, bukan kata
siapa mula... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya cukup
Yang Berhormat, Yang Berhormat Hulu Terengganu teruskan.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bila saya kata saya
bersetuju? Saya tidak setuju, tetapi jangan cari pasal. Itu saja. Itu saja... [Tepuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu masalahnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang
Berhormat. Tidak boleh Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang kedua, saya juga
ingin menyentuh sedikit berkenaan dengan kemelut, kemelut politik di Perak. Saya tidak
tahulah bagaimana pemikiran rakan-rakan sebelah sana. Di antara peletakan jawatan yang
diberikan oleh Speaker dengan yang empunya diri, percaya dengan apa yang diberikan
oleh Speaker. Apa pemikiran dia kata saya letak jawatan tetapi saya kata tidak, dia kata
yang mengatakan itu yang dipercayainya. Macam mana pemikiran semacam ini? Oleh yang
demikian, sepatutnya itulah saya kata, kalau baru jadi Menteri Besar bacalah peraturan,
jangan siang-siang belum apa-apa sudah isytiharkan pembubaran Parlimen. Itu hak siapa?
Pembubaran Dewan Undangan Negeri itu hak siapa? Hak Menteri Besar kah atau hak
Sultan? Belum menghadap Sultan telah isytiharkan pembubaran. Ini seolah-olah
memperkecilkan kuasa Sultan. Bila kita kata...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Mohon penjelasan
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat. Dia tidak bagi jalan
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Cukuplah sajalah. Nanti-
nanti sudah dua kali bagi itu.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak bagi.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sebab itulah...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu, pernah tidak baca buku tulisan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak bagi
jalan Yang Berhormat, tidak bagi jalan.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu pernah baca tulisan... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
berbangkitlah Yang Berhormat. Dia tidak bagi jalan.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Duduklah Yang
Berhormat. Hormatlah saya tidak pernah ganggu Yang Berhormat bercakap.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ini siapa punya flow ?
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bagi lah laluan. Kita bukan
ganggu, minta penjelasan ini Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tidak
bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Luar Parlimen tidak boleh
bercakap, dalam Parlimen tidak boleh bercakap.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tadi, sahabat Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baru selepas ini Yang Berhormat boleh berucap Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu buat kenyataan yang salah. Saya hendak perbetulkan.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Perbetulkan sendirilah,
untuk diri sendiri.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bagi tahu ke
bawah Duli... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang
Berhormat, tidak boleh. Selepas ini Yang Berhormat boleh berucap, saya jemput Yang
Berhormat berucap selepas ini.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Apa kacau laluan orang?
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua,
belum apa-apa sudah hendak kata bubar Dewan, selepas itu Sultan tidak bersetuju Dewan
dibubarkan kenapa tidak panggil Dewan... Tengok undi dalam Dewan Undangan Negeri.
Siapa ramai, siapa sokong, siapa tidak sokong?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Hulu Terengganu cukuplah Yang Berhormat, perkara ini dalam mahkamah tidak
perlu lanjutkan lagi Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu juga berkenaan, saya tengok, saya lihat dalam
kamus Dewan. Apa makna ‘derhaka’? Saya akui derhaka maknanya tidak taat. Derhaka
maknanya tidak taat. Dalam konteks ini Yang Berhormat Kubang Kerian pernah
mengatakan bahawa zaman Sultan Melaka dahulu memang Mamanda Bendahara
mengatakan bahawa, “Ampun Tuanku, sembah patik harap diampun, sembah derhaka,
mengatakan bahawa Tun Tuah tidak dibunuh”. Ini merupakan khabar gembira kepada
Sultan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Akan tetapi pada hari ini
bukan khabar gembira kalaulah Bendahara mengungkap kata-kata sebelum Hang Jebat
mengamuk mungkin ke mana perginya Hang Tuah...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sebentar
Yang Berhormat ya, sebentar.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Dibuang negeri,
ataupun mungkin dihukum bunuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak bagi
jalan Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta penjelasan.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sebab itulah keadaan
yang berbeza.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat duduklah.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bendahara menyembah
derhaka untuk memberitahu khabar gembira, bukan sebagaimana di Perak memberi khabar
buruk yang tidak taat kepada perintah Duli Yang Maha Mulia Tuanku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa
bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan, tidak payahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat.
Seorang Ahli: Tidak payah duduklah.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya risau sekarang ini
Tuan Yang di-Pertua. Sekarang budaya songsang telah mengalir di negara kita.
Udara songsang telah mengalir dan merebak di budaya kita. Saya sebut seorang
suspek penjenayah yang mati dilokap telah disambut, diangkat, dijunjung sebagai hero
diarak dan dikhabarkan pula ada kerajaan negeri yang sanggup membiayai kos
pengebumiannya. Apa budaya yang kita buat ini? Apa budaya yang ditanamkan kepada
anak-anak kita? Suspek penjenayah dianggap...
Seorang Ahli: Tidak payah ganggulah, dia tidak bagi jalan.
Seorang Ahli: Jadi hero, jadi hero.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Dianggap sebagai hero,
diarak, ditabur bunga. Akan tetapi anggota polis yang bertungkus lumus, berjemur panas
menjaga kita ada pula yang mati koma dua bulan yang sakit, tetapi tidak dipedulikan. Yang
baik dipandang sepi tidak di peduli. Akan tetapi yang sebaliknya dianggap hero dijunjung
tinggi, punah budaya kita Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang
Berhormat
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Jugalah demikian satu
hal lagi yang telah kita dengar yang telah kita lihat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa
bangun lagi Yang Berhormat
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bahawa, tidak payahlah,
masa sudah tidak ada sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Demikian jugalah dengan
pemberian...
Seorang Ahli: 140
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...140 ekor lembu dari
sebuah kerajaan ke satu negeri yang lain. Berapa?... [Bertanya Ahli Yang Berhormat yang
lain ] Betul?
Seorang Ahli: Betul, betul.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Angka itu saya tidak
beberapa hendak ingat, tetapi yang kita tahunya bahawa anak syarikat Kerajaan Negeri
Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Seputeh kata 46 Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Berapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 46.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: 46, okey saya terima.
Saya tarik balik yang tadi kita ambil Yang Berhormat Seputeh. Akan tetapi dari sebuah
kerajaan kepada tempat yang lain. Kepada kawasan pilihan rayanya pula. Kenapa kawasan
Parlimennya, kenapa tidak ke tempat lain? Apakah Yang Berhormat-Yang Berhormat PR
tidak rasa jelous kah? Beri kepada kawasannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh
bangun Yang Berhormat
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tidak payahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagilah Yang
Berhormat.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sebab itulah saya katakan
bahawa pemberian itu dianggap sebagai sedekah amal jariah perkara yang baik.
■1640
Demikian jugalah Tuan Yang di-Pertua, satu ketika dahulu juga di negeri Perak,
habuan seks pun telah dianggap sebagai amal jariah. Budaya apakah kita ini, budaya
apakah yang kita hendak bawa kepada masyarakat kita ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Pening saya, keliru saya.
Lebih keliru lagi masyarakat kalau inilah yang kita amalkan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:Tiada masa Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Peraturan mesyuarat, peraturan
mesyuarat. Duduk, duduk Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan yang mana Yang
Berhormat?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sebab dia macam tiada apa-apa yang
hendak ucap, pergi campur tangan dalam...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mahu menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada peraturan mesyuarat
Yang Berhormat. Sudah habis kah? Yang Berhormat, ucapan seseorang...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...36(12), mana-mana Ahli yang
mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis dan
Ahli itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada pelanggaran Yang
Berhormat. Itu ucapan dia, tiada pelanggaran. Duduklah ya. Sudah habis Yang
Berhormat?... [Disampuk] Yang Berhormat Seputeh hendak berucap?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Boleh saya sambung lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis, duduklah.
Saya jemput Yang Berhormat Ampang... [Disampuk] Tidak mengapalah, saya sudah jemput
Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kasi laluan dahulu kepada Yang
Berhormat Beruas, cakap dahulu Yang Berhormat Beruas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mana boleh, saya jemput
Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Celah, dia hendak celah dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kena start.
4.41 ptg.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Let me start first. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini
merakamkan ucapan terima kasih tidak terhingga di atas kesudian Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong iaitu Sultan Mizan mencemar Duli bagi
merasmikan Mesyuarat Penggal Kedua Parlimen Ke-12 di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang ucapan Titah Baginda, saya ingin
menyentuh tentang kes Bukit Antarabangsa yang mana berada di dalam kawasan Ampang.
Tragedi tanah runtuh di kawasan Bukit Antarabangsa, Ampang amat mengejutkan.
Ternyata kerajaan masih belum belajar dari kesilapan dan peringatan akibat tragedi yang
sama berlaku pada 1993.
Sekali lagi kegagalan kerajaan meletakkan kepentingan rakyat di hadapan terbukti
apabila walaupun selepas tragedi tersebut berlaku, pembangunan lereng-lereng bukit kian
rancak berjalan. Cadangan-cadangan pembinaan dan pembangunan rumah-rumah mewah
terus diluluskan atas pertimbangan dangkal. Laporan dan pelan tindakan yang
dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ketika itu Datuk Seri
Anwar Ibrahim, hanya tinggal laporan dan cadangan yang tidak terlaksana.
Ternyata Kerajaan BN Selangor dahulu banyak membuat keputusan tanpa berfikir
panjang. Kini rakyat Selangor menanggung masalah daripada kecuaian kerajaan dahulu.
Suka saya nyatakan bahawa sehingga ini masih berjalan projek yang diluluskan oleh BN
termasuklah di kawasan lereng berkecerunan tinggi dan dikelaskan sebagai kelas tiga dan
empat. Atas keprihatinan Kerajaan Pakatan Rakyat Selangor, projek-projek ini kini dikawal
rapi dan dipantau sentiasa. Saya percaya bahawa terdapat jawapan yang lebih konkrit di
sebaik alasan takdir dan bencana alam yang dicanangkan setiap kali berlakunya musibah
seperti ini.
Akan tetapi yang sangat mengecewakan adalah tindakan mempolitikkan jabatan
dan agensi kerajaan dalam isu yang melibatkan keselamatan serta nyawa penduduk.
Rakyat tertanya-tanya apakah yang cuba diselindung oleh Jabatan Kerja Raya dan
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan apabila dihalang menyerahkan laporan
penuh tragedi tersebut kepada Kerajaan Negeri Selangor. Adakah kepentingan politik
melangkaui nilai nyawa rakyat di Bukit Antarabangsa. Begitu juga soal peta risiko kawasan
bencana. Adakah pihak kita mempunyai peta sedemikian dan sekiranya ada, ianya perlu
dibawa ke pengetahuan semua pihak termasuk kerajaan negeri agar dapat diteliti dan
tindakan yang perlu boleh dilaksanakan sebelum terlewat.
Tindakan bijak menghalang pembangunan lereng bukit kelas tiga dan empat oleh
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor ternyata merupakan langkah menunjukkan
keprihatinan Pakatan Rakyat dalam isu alam sekitar yang turut berfungsi sebagai langkah
penjagaan awal walaupun tindakan ini dianggap sesetengah pihak sebagai tidak popular di
kalangan pemaju-pemaju perumahan. Di antara langkah-langkah bijak yang telah diambil
oleh Kerajaan Pakatan Rakyat Selangor adalah isu pendapatan peneroka bandar Kampung
Berembang.
Semalam Yang Berhormat Titiwangsa menyebut di wilayah banyak kes peneroka
bandar yang mana mereka dianiayai dan tidak diberikan pendapatan yang sempurna,
pendapatan yang harus mereka dapat di tempat yang mereka majukan. Akan tetapi dalam
kes Kampung Berembang, Kerajaan Pakatan Rakyat berjaya bertindak di atas kecuaian
penyelewengan yang telah dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional dahulu di Selangor
yang mana 110 unit rumah, unit pangsa untuk penduduk Kampung Berembang telah
diambil oleh wakil rakyat untuk diberikan kepada kroni-kroni mereka.
Kerajaan Pakatan Rakyat Selangor membeli balik rumah ini dan memulangkan
kepada peneroka-peneroka bandar itu. Inilah bijak dan ini di antara langkah-langkah yang
dilakukan oleh Kerajaan Pakatan Rakyat di negeri Selangor dan Tuan Yang di-Pertua, inilah
di antara najis-najis yang ditinggalkan oleh Barisan Nasional kepada Kerajaan Negeri
Selangor yang ada sekarang.
Saya juga ingin mengambil perhatian di sini agar Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah memainkan peranan yang lebih aktif dan pendekatan yang lebih
inovatif dalam pembangunan luar bandar. Keseimbangan pembangunan fizikal dan
ekonomi di kawasan luar bandar yang stabil dapat mengurangkan migrasi anak-anak muda
khususnya berhijrah ke bandar-bandar besar bagi mendapatkan pekerjaan. Kementerian
perlu memikirkan cara bagaimana untuk menggalakkan pertumbuhan ekonomi dan menarik
pelaburan masuk ke kawasan yang selama ini diklasifikasikan sebagai kawasan luar
bandar. Industri-industri kecil dan sederhana serta industri desa yang sudah bertapak lama
perlu dibimbing dengan teliti dan khusus sehingga mencapai kepada tahap yang bakal
dapat membuka lebih banyak peluang pekerjaan.
Kemudahan awam dan perkhidmatan perbandaran yang setara dengan bandar-
bandar besar juga merupakan aspek yang perlu diambil kira dan diintegrasikan agar
harmoni dengan suasana sekelilingnya.
Saya yakin dan percaya sekiranya tumpuan seimbang dihalakan terhadap
pembangunan luar bandar, maka migrasi ke kawasan bandar boleh dikurangkan. Apabila
ini berlaku, maka soal kepadatan penduduk, segala jenis pencemaran dan pembangunan
tidak terkawal dapat di atasi secara langsung.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang kes guru sandaran yang
tidak terlatih yang mana telah berlaku diskriminasi gender. Adalah amat malang setelah
ucapan demi ucapan dan perdebatan demi perdebatan yang berlaku sepanjang sesi
persidangan Dewan yang lepas mengenai isu ini langsung tidak meleraikan belenggu
diskriminasi gender dalam erti kata yang sebenar.
Saya hendak merujuk kepada kes wanita dan ibu yang hamil iaitu Puan Nor
Fadhilah Ahmad Saikin yang telah memohon dan ditawarkan sebagai guru sandaran,
selepas menghadiri temu duga berkenaan dan beliau hadir untuk penempatan, pegawai
PPD Hulu Langat mengatakan bahawa permohonan beliau ditolak kerana beliau hamil.
Tiada alasan yang logik dikemukakan dan tidak pula tercatat di mana-mana dokumen
permohonan tentang syarat bahawa pemohon hamil tidak dibenarkan memohon.
Perkara seumpama ini amat mengecewakan dan seharusnya tidak lagi berlaku
kerana Malaysia telah menandatangani CEDAW. Apakah komitmen kerajaan hanya setakat
menandatangani helaian kertas atau ini dalam Perkara 11 dalam konvensyen tersebut
menuntut setiap negara agar mengambil sebarang langkah perlu ke arah menghapuskan
sebarang bentuk diskriminasi terhadap wanita dalam bidang pekerjaan.
Sudah sampai masanya kerajaan merakamkan secara formal dalam dokumen-
dokumen yang berkaitan pengurusan dan permohonan pekerjaan agar orientasi gender
dimaklumi dan dilaksanakan dengan baik khususnya oleh semua kakitangan kerajaan. Ini
penting bagi memastikan tidak langsung berada sebarang diskriminasi gender dan agar
ketidakadilan hak asasi sejagat terlaksana. Saya menggesa Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat agar menuntut satu peruntukan khas agar wanita yang
mengandung tidak didiskriminasikan waktu mereka memohon sesuatu pekerjaan.
Tambahan pula Perlembagaan mengenai pemberian hak kepada warganegara tanpa
mengira agama, bangsa, keturunan, tempat lahir atau gender, Perlembagaan Malaysia
perkara 8(2) yang diluluskan dalam Dewan yang mulia ini juga dilihat hanya berupa tulisan-
tulisan di atas kertas yang tidak memberi sebarang perlindungan yang bermakna kepada
rakyat yang benar-benar memerlukannya.
Mengapa ketidakadilan dan kecuaian seperti ini sentiasa berulang dalam
pentadbiran Kerajaan BN. Natijahnya hak wanita untuk terbela pada setiap ketika, tempat,
masa dan keadaan amatlah dipersoalkan. Apakah wanita Malaysia sekarang ini sentiasa
boleh mengharapkan Kerajaan Malaysia untuk memelihara dengan baik dan berikan hak
mereka yang termaktub dalam Perlembagaan dan undang-undang serta konvensyen
antarabangsa. Oleh itu sekali lagi saya menuntut setegasnya agar pihak yang
bertanggungjawab dalam hal ini sedar dan serius sepenuhnya dalam melaksanakan hak
kepada wanita Malaysia yang memerlukan.
Isu yang kedua yang membabitkan juga wanita adalah kemelut politik di Malaysia
yang menyaksikan politik durjana atau gutter politic dengan izin, digunakan sewenang-
wenangnya oleh mereka yang meminggirkan neraca nilai dan prinsip-prinsip yang luhur dan
adil sebagai asas berpolitik. Politik durjana bertujuan untuk mengugut kehancuran atau
memusnahkan sama sekali karier politik individu yang dianggap sebagai musuh. Ia
digunakan juga untuk merosakkan imej parti lawan.
Di antara ciri politik durjana ialah menyingkap hal-hal peribadi orang lain tanpa
kebenaran dan menghebahkannya kepada khalayak, merakam gambar dan video peribadi
yang boleh mengaibkan seseorang dan mengedarkannya tanpa izin telah menjadi satu tren
yang membimbangkan dan boleh menjadi budaya yang tidak terkawal sekiranya tidak
dicantas dari sekarang. Oleh itu, dicadangkan...
■1650
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Mencelah Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Oleh itu, dicadangkan agar dengan
izin privacy law diwujudkan di Malaysia agar politik durjana tidak berleluasa.
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Celah Yang Berhormat, nak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Politik durjana ini adalah hina oleh
setiap agama dan setiap sistem nilai. Privacy law adalah sebagai melindungi dan menjamin
hak peribadi rakyat untuk menikmati kebebasan tanpa sebarang pencerobohan atau
pencabulan hak-hak peribadi dalam ruang lingkup tempat kediaman mereka masing-
masing. Denda yang dikenakan hendaklah satu hukuman yang berat yang menjadi dengan
izin, effective preventive measure yang berkesan. Sekiranya kita dapat menggubal,
melaksanakan privacy law, saya rasa ramai rakan-rakan sebelah sana, Yang Berhormat di
sebelah sana manfaat daripada privacy law ini walaupun mereka harus menjawab di akhirat
kemudian nanti.
Satu lagi isu yang berkaitan dengan wanita ialah bilakah agaknya akta gangguan
seksual sebagai langkah perlindungan kepada rakyat khususnya wanita yang telah diuar-
uarkan sekian lama oleh kerajaan sejak tahun 2005 akan diwujudkan. Dalam akhbar Metro
bertarikh 23 Februari, sekali lagi Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menggembar-gemburkan mewujudkan akta tersebut. Terlalu banyak gembar-
gembur tetapi tidak ada hasil yang jelas dan konkrit daripada kerajaan. Bilakah kementerian
yang sebenarnya yang diamanahkan untuk mewujudkan akta gangguan seksual ini akan
berhasil mewujudkannya dengan segera. Jadi inilah perkara-perkara yang menjadi
kecuaian daripada pihak Kementerian Wanita sendiri.
Dasar Wanita Negara Tuan Yang di-Pertua. Dasar Wanita Negara telah dikaji
semula lebih dua tahun yang lalu. Sehingga kini belum ada apa-apa maklumat tentang hasil
kajian semula tersebut.Apakah keperluan ia dikaji semula? Siapakah yang telah
diamanahkan untuk mengkajinya semula? Berapakah peruntukan yang telah digunakan
untuk mengkaji semula? Bilakah ia akan diumumkan? Begitu juga kajian semula mengenai
dasar 30 peratus perwakilan yang sering disebut-sebut akan dihebahkan pada akhir tahun
2008 lalu tetapi belum berlaku. Bilakah ia akan dihebahkan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat?
Undang-undang syariah, wanita Malaysia khususnya Muslim telah lama menunggu
agar diselaraskan undang-undang syariah di negara ini. Perkara tersebut akan memastikan
bahawa wanita Muslim diberi sebaik keadilan khususnya dalam penguatkuasaan undang-
undang. Ini kerana ketika ini penguat kuasa undang-undang syariah mendapati kekurangan
dan kesukaran untuk menguatkuasakan keputusan-keputusan mahkamah; khususnya
kepada para suami dan bekas suami yang telah berpindah sama ada secara sengaja
ataupun tidak ke negeri-negeri lain. Bilakah penasihat undang-undang syariah ini akan
dilaksanakan agar ia memberikan keadilan kepada rakyat Malaysia khususnya wanita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang isu masyarakat
Rohingya yang berada di kawasan saya. Pendatang Rohingya seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Lembah Pantai, di Parlimen Ampang menyaksikan bilangan tertinggi
komuniti pelarian pendatang dari Rohingya, Burma. Pelarian Rohingya ini telah diterima
masuk oleh kerajaan Malaysia tanpa pengawasan dan bantuan yang sewajarnya. Mereka
tiada identiti di negara sendiri dan telah tidak dibantu sebaiknya di Malaysia. Anak-anak
mereka tidak bersekolah dan ibu bapa mereka tidak dibenarkan bekerja bagi menyara
kehidupan mereka dan keluarga.
Kerajaan Malaysia adalah penandatangan CRC, the Convention on the Rights of
the Child, dengan izin yang menghendaki antara lain hak anak-anak untuk bersekolah
dipenuhi. Status demikian telah menimbulkan pelbagai masalah sosial yang mengesani
kehidupan rakyat Ampang dan juga di kalangan pendatang Rohingya itu sendiri. Pada
tahun 2006, Kerajaan Malaysia telah meluluskan IMM13 yang membenarkan pendatang
Rohingya bekerja tetapi kelulusan itu telah ditarik balik kerana sebab-sebab kelemahan
pengurusan. Dalam proses kelulusan itu, Kerajaan Malaysia telah memungut daripada
5,000 pendatang Rohingya, sebanyak RM90 seorang, jumlahnya RM450,000.
Apakah dengan izin, U-turn tanpa penyelesaian terhadap isu berkaitan IMM13 itu
akan dibiarkan begitu biasa dan jelas menganiayai pendatang Rohingya ini.
Mereka adalah manusia seperti kita semua juga yang meminta sedikit perhatian
mengenai kemelut kehidupan yang sedang mereka hadapi Tuan Yang di-Pertua. Jadi
adalah dipohon agar Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Luar Negeri dan
kementerian-kementerian yang berkaitan mengkaji semula penarikan permit bekerja
kepada pendatang Rohingya.
Pengurusan dan kawalan yang baik terhadap komuniti Rohingya ini boleh
memanfaatkan tenaga-tenaga mahir dari kalangan mereka untuk kebaikan umum rakyat
Malaysia juga. Mereka boleh diselia untuk memberi sumbangan yang pelbagai dalam
bidang-bidang yang pelbagai. Dengan peraturan dan seliaan yang jelas, kawalan yang
mudah dan baik boleh dilakukan kepada komuniti ini, kerana ketika ini mereka amat
berkecimpung dengan kerja-kerja yang dinamakan 3D iaitu kerja-kerja yang difficult,
dangerous dan dirty. Jadi itulah yang harus kita menangani dan membantu mereka seketika
mereka berada di Malaysia.
Satu lagi perkara yang saya ingin sentuh di sini Tuan Yang di-Pertua, ialah sistem
pemberian dan pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris. Yang
Berhormat Hulu Terengganu tadi beria-ia mengatakan bahawa kalau sekiranya pihak
kementerian telah tersilap, tarik balik. Akan tetapi saya harap saranan Yang Berhormat
Hulu Terengganu itu disokong juga oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat Barisan Nasional
di sebelah sana. Sistem pendidikan Malaysia sebenarnya mengalami satu krisis merugikan
masa depan negara. Pengajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris sebenarnya
telah mengalami kegagalan kerana tahap keupayaan pengajaran yang diperlukan tidak
dicapai.
Malah beberapa pihak termasuk para pengkaji bahasa dan aktivis pendidikan yang
membuat kajian mendakwa gred pemarkahan dalam peperiksaan peringkat kebangsaan
sengaja diturunkan bagi menutup kelemahan sistem ini. Pihak kerajaan khususnya
Kementerian Pelajaran masih berada dalam belenggu yang menafikan kenyataan
sedemikian dan mengambil tindakan pembaikan dengan izin, corrective action. Sistem
pendidikan Jepun yang di implikasi semenjak zaman pemerintahan Meiji iaitu Misi Iwakura
patut dijadikan contoh.
Para pelajar cemerlang dari negara tersebut dihantar ke luar negara bagi
mendalami teknologi, kepakaran dan sains sosial. Kemudian apabila pulang ke negara
mereka, mereka telah bertindak sebagai tenaga pengajar dan memindahkan segala
maklumat dan ilmu dan kepakaran mereka kepada pelajar lain dengan menggunakan
bahasa ibunda mereka. Bukti bahawa ianya berjaya menjadikan Jepun sebuah negara maju
dan memiliki teknologi dan canggih tidak dapat disangkal.
Ia juga membuktikan bahawa penekanan kepada soal bahasa dalam
pembelajaran dan pengajaran Sains dan Matematik dalam bahasa selain bahasa ibunda
bukanlah menjadi satu keperluan. Dengan itu, bilakah tindakan pembaikan yang wajar
dengan mengembalikan pengajaran Sains dan Matematik itu dilaksanakan kembali dalam
bahasa Melayu. Saya tidak faham mengapakah pihak kerajaan seolah-olah enggan
mengakui hakikat bahawa sememangnya dasar ini telah gagal.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Matematik, satu campur satu jawabnya dua, one plus
one jawabnya dua juga... [Mengira dalam bahasa Tamil] [Mengira dalam bahasa Cina] jadi
bukan masalah bahasa, itu pembelajaran teknikal. Jadi harus ditambahkan masa
pembelajaran bahasa Inggeris, bukan dialihkan bahasa mata pelajaran Matematik ataupun
Sains.
Saya cuma ingin membangkitkan di sini bahawa satu ketika Timbalan Perdana
Menteri pernah menggembar-gemburkan konsep glokal dalam satu persidangan UMNO.
Kononnya bermentaliti global dan tindakan lokal tetapi tidak ada satu pelan tindakan
susulan yang mana boleh menyampaikan matlamat konsep glokal itu. Setakat cakap glokal-
glokal, tetapi kenapa waktu beliau menjadi Menteri Pelajaran tidak pernah memikirkan
tentang Misi Iwakura. Malaysia ketika itu ada melaksanakan atau satu program ataupun
satu konsep yang mengarah ke Timur. Ketika itu kita mengambil Jepun sebagai negara
contoh untuk Malaysia.
Jadi kita juga difahamkan bahawa dalam PC atau satu statement, A. Samad Said,
Sasterawan Negara juga rela gelaran beliau ditarik balik kerana memperjuangkan bahasa
Melayu untuk dijalankan kepada mata pelajaran Sains dan Matematik. Sekarang beliau
tidak mahu dipanggil Sasterawan Negara, beliau juga mahu dipanggil sasterawan rakyat,
begitu juga dengan konsep ketuanan rakyat yang telah dibawa oleh Pakatan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh tentang isu Perak dan mungkin
saya boleh kasi Yang Berhormat Beruas untuk memberi laluan sedikit sebelum saya
sentuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bangun Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, tak apa. Saya nak sentuh
tentang ICCPR iaitu International Covenant on Civil and Political Rights adalah protokol
yang telah ditandatangani dan diperakui oleh kebanyakan negara-negara dunia sejak ianya
dikemukakan pada 1966, tetapi sehingga ke hari ini Kerajaan Malaysia masih tidak berbuat
demikian. Malah saranan yang dibuat oleh Suruhanjaya Hak Asasi Manusia agar kerajaan
memperakui ICCPR seperti mencurah air ke daun keladi.
Kami merasa hairan mengapa ini berlaku dan makin menguatkan andaian bahawa
pihak kerajaan masih belum berani membuka ruang demokrasi seluasnya dan memberikan
hak memilih dalam berpolitik kepada rakyat. Saya masih merasakan bahawa cara terbaik
bagi menyelesaikan permasalahan di Perak dan di beberapa negeri seperti Kedah dan
Selangor ialah dengan menyerahkan kembali kepada majoriti pilihan raya, pilihan rakyat.
Saya percaya bahawa ini merupakan pilihan yang paling baik dan tidak akan dipertikaikan
lagi.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh lagi satu isu mengenai
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan iaitu mengenai GACOS iaitu Gated dan
Guarded Community Scheme, dengan izin. Komuniti berpagar dan berkawal telah menjadi
satu trend dalam kehidupan sesetengah masyarakat terutamanya di kawasan bandar.
Secara umumnya komuniti ini terdiri daripada kalangan keluarga yang menitikberatkan soal
keselamatan, keselesaan, kualiti persekitaran yang baik. Suasana kejiranan ini adalah
dilindungi tembok berpagar. Kemudahan seperti rumah kelab dan sistem kawalan
keselamatan yang khas. Pengurusan komuniti sebegini ini biasanya dijalankan dengan
cara privitization keseluruhan kawasan tersebut yang membenarkan penduduk sahaja
menggunakan segala kemudahan di sekitar lingkungan itu. Akta Hak Milik Strata1995 yang
dipinda menetapkan asas GACOS ini, adalah tertakluk kepada persetujuan antara pemaju
dan pembeli mengenai hak serta tanggungjawab pengurusan dan kegunaan kawasan
tersebut. Permasalahan timbul apabila persetujuan tersebut atau digelar dengan izin deeds
of mutual governance adalah tidak terpakai kepada dengan izin, subpurchaser atau pembeli
kedua kecuali dipersetujui pembeli kedua.
Jadi kini garis panduan yang diterima pakai di Selangor antara lain adalah apabila
pihak pemaju mahu pihak berkuasa tempatan memberi sebarang perkhidmatan di kawasan
GACOS maka satu dokumen persetujuan antara keduanya hendaklah dimeterai dengan
memasukkan terma bon sekuriti. Tambahan pula, pembeli di kawasan tanah GACOS perlu
membayar harga yang lebih tinggi bagi khidmat pengurusan, keselamatan dengan izin,
sinking fund, bayaran api dan air serta lain-lain kerana kesemua kos pengurusan dalam
lingkungan GACOS adalah ditanggung oleh mereka sendiri di sebalik cukai pintu yang
dibayar kepada PBT. Terdapat beberapa ruang dalam akta ini yang perlu ditambah baik
dan perlu diperbaiki demi mengatasi beberapa permasalahan yang timbul...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Perlu dipastikan agar konsep ini
dipanjangkan kepada..
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta izin.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Dengan izin, subpurchaser.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ini adalah kritikal bagi memastikan
mereka turut mengetahui akan hak serta tanggungjawab mereka. Perlu juga diperuntukkan
agar aspek keselamatan tidak dikompromi walaupun GACOS meletakkan keselesaan dan
privasi sebagai keutamaan...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Namun pihak polis dan lain-lain
haruslah tidak dihalang dan sebaliknya dipermudahkan urusan mereka.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya hendak sokong.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
akhiri..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi jalan Yang Berhormat?
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Ketawa]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Perbahasan ini dengan harapan
Dewan yang mulia ini memberi penumpuan serius kepada harapan dan perubahan yang
dilaungkan rakyat melalui ulasan dan perbahasan saya sendiri sebentar tadi. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sibuti.
5.03 ptg.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Titah Ucapan Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang baru lalu. Saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk menyatakan terima kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana mengambil berat tentang pembangunan di negeri
Sabah dan Sarawak. Saya hanya akan menyentuhkan negeri Sarawak. Negeri Sarawak
telah pun membangun dengan pesat atas kerjasama Yang Amat Berhormat Ketua Menteri
Sarawak dan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan Perdana
Menteri Kerajaan Pusat.
Ketua Menteri Sarawak telah pun bekerja bertungkus lumus bersama-sama
Perdana Menteri yang kedua, ketiga dan keempat dan seterusnya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sekarang. Dengan adanya kerjasama gandingan bahu inilah maka, negeri
Sarawak yang besar tidak kurangnya dengan sebesar semenanjung ini telah pun
membangun walaupun demikian, oleh kerana negeri itu besar di mana bukit-bukau,
gunung-ganang, lembah, pantai dan sungai yang besar maka banyak pembangunan masih
lagi belum dimajukan. Dengan itu, kita sebagai wakil rakyat dari kawasan Sarawak sentiasa
selalu merayu, memohon kepada Kerajaan Pusat bahawa, berilah perhatian kepada kami di
kawasan-kawasan luar bandar.
Oleh yang demikian, sebab itulah Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong kita sangat sanjung tinggi dan bersyukur kepada Allah
SWT. Di sini saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia kerana setelah saya berjumpa dengannya
untuk memohon sebuah balai bomba yang telah dijanjikan di kawasan saya Sibuti telah pun
dilulus olehnya dan dilulus juga oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
selaku Menteri Kewangan. Balai Bomba di kawasan Niah Sibuti. Dengan ada balai bomba
ini nanti membantu dengan kerap kalinya di kawasan saya di mana rumah panjang dan
rumah-rumah selalu hangus yang selalu mendapat kesulitan memanggil bomba yang begitu
jauh daripada bandar Miri.
Kawasan saya dahulu adalah daripada Parlimen Miri dan sekarang setengah
daripada kawasan saya adalah digelarkan Sibuti, adalah di luar bandar, di mana banyak
prasarana, jalan raya, kemudahan asas, api air belum sampai lagi.
Dengan itu kita juga bersyukur kepada Allah dengan adanya banjir melanda
kawasan saya yang baru-baru ini, di mana banjir itu sampai ke bumbung rumah
menelankan semua barang-barang dalam rumah menjadi rosak dan begitu juga ternakan-
ternakan, tanaman-tanaman yang rosak teruk. Rumah-rumah dihanyutkan. Dengan izin
Allah, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri turun padang dan
menghulurkan wang ihsan kepada mereka-mereka yang terlibat dalam banjir itu. Begitu
juga di kawasan bandar Miri di bawah Parlimen Miri 219, tanah runtuh, jalan raya putus,
maka di bandar Miri ada kematian, dua orang mati dan lapan buah rumah ranap. Dengan
izin Allah juga Timbalan Perdana Menteri turun, turun padang sendiri untuk menyampaikan
wang ihsan kepada mereka.
Inilah perhatian, keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalannya dan Menteri-menteri kabinet.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk berterima kasih kepada Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi kerana telah meluluskan sebuah pusat Giat-MARA di kawasan
saya, yang akan dibina tidak lama lagi. Ini akan dapat menolong belia-belia yang masih
suka berfoya-foya yang tidak ada tentu pekerjaan dan juga untuk mereka memajukan masa
hadapan mereka dengan adanya belajar dan pelatih di pusat Giat-MARA nanti. Saya juga
mengambil kesempatan ini untuk menyatakan bahawa, seperti yang saya katakan tadi kami
di kawasan luar bandar masih memerlukan klinik di kawasan Sepupok, Niah, Sibuti di mana
tidak kurang daripada 30,000 orang rakyat yang memerlukan klinik ini kerana klinik yang
ada sekarang adalah jauh daripada kawasan Sepupok, Niah.
■1710
Begitu juga balai bomba yang diluluskan tadi kita harap ia dapat dibina dengan
masa yang singkat agar apa-apa juga berlaku di kawasan luar bandar itu dapat dibantu
dengan secepatnya. Pernah dahulu dalam ucapan pada penggal pertama, saya memohon
agar di kawasan saya ada peronda khas menggunakan helikopter. Nampaknya oleh kerana
tidak ada peruntukan maka tidak dapat dijalankan di mana kawasan saya di Sibuti
memerlukan balai polis di persimpangan Bekenu untuk menjaga rakyat di rumah panjang di
kawasan pedalaman, di kampung-kampung dan di kedai-kedai yang berdekatan sebab
balai polis yang ada sekarang lebih kurang 40km dari kawasan yang saya sebutkan itu.
Pada masa ini kita mengalami ekonomi yang malap, yang sangat-sangat kita telah
dengar bahawa banyak pekerja-pekerja diberhentikan kerja dan pelbagai lagi masalah akan
dihadapi. Dengan itu, saya bercadang di Dewan yang mulia ini apalah kiranya pihak
Kementerian Kewangan atau pun Menteri yang berkenaan bersama-sama dengan Bank
Negara Malaysia menjemput dan membawa balik mana-mana orang-orang Malaysia yang
mempunyai wang berjuta-juta di luar negara. Bawalah balik ke sini dan janganlah diberi
percukaian terlalu tinggi untuk mereka membawa balik, untuk membantu pembangunan kita
di sini. Kalau pembangunan kita berterusan, maka tidaklah banyak orang-orang atau pun
pekerja-pekerja diberhentikan kerja.
Oleh itu, saya mengharapkan pihak kementerian dan Bank Negara ini mengambil
iktibar agar wang-wang ini diguna dengan sebetul-betulnya, saluran yang betul agar rakyat
kita mendapat manfaat dengan senang dan selesa. Begitu juga dengan pekerja-pekerja
baik pegawai kerajaan, baik syarikat-syarikat diturunkan cukai pendapatan. Dengan
menurunkan cukai pendapatan ini, dapatlah kita berlebih dan menjimatkan sedikit
perbelanjaan kita daripada membayar sedangkan kerajaan kita kalau boleh jangan ada
program-program makan besar yang membelanjakan banyak wang. Berilah sedikit
kemudahan kepada pegawai-pegawai kerajaan kepada syarikat-syarikat agar dengan
memotong cukai ini dapatlah kita mendapat sedikit kesenangan daripada apa yang kita
hasilkan pada cukai itu. Akhir kata saya hendak menyentuh sedikit...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh minta laluan? Boleh minta laluan?
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sorry, sorry. Minta maaf sebab saya
tidak...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak bantu, hendak tolong,
hendak tolong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia hendak habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Saya tidak pernah mengganggu
siapa-siapa bercakap dan saya tidak pernah mencelah siapa-siapa bercakap.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hendak tolong Yang Berhormat Sibuti.
Mahu tolong sahaja, mahu tolong sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Mahu beri
jalan Yang Berhormat?
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tidak, tidak.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tidak, tidak. Tidak takut.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kawasannya apa-apa pun tidak ada.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Saya orang yang tidak takut.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Lebih baik bagi penduduk.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Orang Sarawak tidak pernah takut.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bagi Yang Berhormat datang ke sebelah
sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduklah
Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kami sudi tolong bekerjasama
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tidak pernah. Orang suruh duduk,
duduk. Hormat pada orang lain! Bagaimana hendak hormat pada kita. Tuan Yang di-Pertua,
saya belajar sejarah. Jadi, sejarah ini mungkin betul atau pun tidak. Saya harap ia betullah.
Tamadun dan sejarah India adalah satu tamadun yang agak lama yang dapat dibanggakan
berumur tidak kurang daripada 4,000 hingga 5,000 tahun.
Saya kasihan kepada saudara kita Yang Berhormat Padang Serai bahawa dia
sedia untuk menukarkan diri, sanggup untuk menjadi Dayak negeri Sarawak. Dia tidak
bangga dengan bangsanya sendiri oleh kerana politik. Saya berbangsa Melanau dan
saudara Yang Berhormat Kapit berbangsa Dayak. Kami tidak akan menukar atau
menggadaikan bangsa kami kerana politik seperti apa yang dibuat oleh Yang Berhormat
Padang Serai.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dengarlah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apa Yang Berhormat Padang Serai sudah
buat yang menggadaikan bangsanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya pun tidak tahu Yang
Berhormat. Kita dengar Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi apa? Tolong ceritakan... [Dewan riuh]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dengar dahulu.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Fahamlah undang-undang, fahamlah
undang-undang. Kalau kita pada hari ini menyuruh Yang Berhormat Padang Serai pergi
Kelantan dan memohon tanah untuk rumahnya atau industrinya. “Tidak usah” Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri kata. Orang-orang pegawai biasa mengatakan tidak boleh kerana
kamu bukan rakyat Kelantan. Begitu juga kalau kita belajar sejarah, belajar menikmati
negeri-negeri lain seperti di Pulau Pinang. Di Pulau Pinang dahulunya dipinjam oleh pihak
yang tertentu sehingga membayar bertahun-tahun kepada Kerajaan Negeri Kedah.
Jadi, inilah undang-undang dan syarat-syaratnya.Di negeri Sarawak ada
perundangan imigresennya di dalam 20 perkara yang diperjanjikan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, minta ulasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
beri jalan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tidak. Perjanjian yakni tidak...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta dia
tarik apa yang dia kata, 36(12), saya merujuk kepada peraturan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Memesongkan Dewan, memesongkan
Dewan.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ini...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita ada seorang Ahli Parlimen yang
memesongkan Dewan. Saya percaya dia perlu dihantar balik untuk di tarbiah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu menggunakan Peraturan
36(12) Tuan Yang di-Pertua. Ini memesongkan Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan
buat kacau Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat dan Tuan Yang di-
Pertua. Kelmarin, saya berada dalam lobi Parlimen, menjemput Yang Berhormat bersalam
dengan dia, membawa dia minum bersama-sama. Dia mengatakan kepada kami yang
duduk di sana Yang Berhormat Kapit, Yang Berhormat Batang Sadung dan saya sendiri Ini
yang dikatakannya, ‘lanun’. Ada perkataan lain yang saya tidak boleh sebut...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang
berlaku di luar Dewan saya merujuk 36(12) Tuan Yang di-Pertua. Apa yang berlaku dalam
kantin adalah saya mengatakan bahawa saya dilarang masuk ke Sarawak oleh beberapa
lanun yang merasuah, lanun yang merasuah. Saya tidak mengatakan ini. Ini adalah ...
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tuan Yang di-Pertua, saya belum
habis lagi cerita.
■1720
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini memesongkan Dewan yang mulia
ini.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Saya belum habis cerita lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jangan masuk Dewan dan tipu, saya
mahu kamu tarik.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tidak.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu dia
tarik balik...
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Saya sudah lebih sepuluh bulan
dalam Dewan ini, tidak pernah cakap yang tidak betul, tidak pernah mencelah tidak betul
dan tidak pernah bercakap untuk menipu siapa-siapa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat, habiskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tidak pernah menyatakan dan ini
satu penghinaan untuk Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua. Ini juga penghinaan
kepada Tuan Yang di-Pertua yang mulia.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Adakah Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini adalah penghinaan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat tidakkah menghina
kami apabila Yang Berhormat mengatakan..?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh begini Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tidak menghina mana-mana Ahli
Parlimen, saya menghina mereka yang melarang saya masuk ke Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya menghina, saya mengatakan
bahawa lanun yang merasuah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...itulah yang melarang saya daripada
masuk ke Sarawak. Saya tidak dapat terima penghinaan ini, saya mahu Ahli Parlimen ini
tarik apa yang dia cakap.
Seorang Ahli: Tidak payah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu, kalau siapa mahu cakap
bangun..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Bangun sekarang, jangan macam
betina.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah
Yang Berhormat, yang jelas ada misunderstanding.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu Ahli Parlimen ini..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat , dengar sikit.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Ini satu penghinaan kepada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:...Kerana ini masuk dalam Hansard.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya, Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...36(12) Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, saya buat keputusan
sekarang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat, saya sendiri tidak mendengar apa yang berlaku di luar, that version and this
version. Maknanya ada perselisihan faham, misunderstanding, tentang perkataan “lanun”.
Kita settle baik-baik, Yang Berhormat settle baik-baik perkara ini, tidak perlulah kita
melibatkan peraturan mesyuarat...
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Sehingga ke hak dan
kebebasan Dewan perlu kita involve kan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita settle, boleh settle Yang
Berhormat berdua boleh selesaikan masalah ini.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya, kalau apa yang saya katakan tadi
menyinggung perasaan Yang Berhormat Padang Serai saya tarik baliklah, tetapi Yang
Berhormat saya sangat menghormati Penasihat PKR, Presiden PKR, yang pernah duduk
dalam Dewan ini bercakap dengan begitu berhemah. Bercakap dengan begitu sopan
termasuk Yang Berhormat Gombak, termasuk yang lain, termasuk juga berapa orang dari
PAS. Begitu berhemah bercakap, tidak yang dicakap dalam Dewan ini, dicakap di luar.
Kelmarin, kalau saya bukan sudah berumur tua ini, berumur lanjut, yang masih
dalam 30-an mungkin pergaduhan besar berlaku, tetapi oleh kerana saya sudah
mempunyai anak yang sama besar, badannya sama saya, saya anggap apa yang dia
cakap itu, dia tidak belajar dan membaca sejarah dan undang-undang tiap-tiap negeri.
Dengan itu saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, mohon maaf kepada orang
lain dan saya sentiasa berdoa agar kita di dalam Dewan yang mulia ini sentiasa memberi
hemah, memberi khidmat kepada rakyat yang kita wakili dengan baik. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima Kasih Yang
Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
5.24 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk berbahas di dalam Usul Menjunjung Kasih Titah
Diraja. Saya ada beberapa isu hendak saya bangkitkan hari ini. Pertamanya adalah
mengenai pucuk pimpinan negara kita dan satu bulan lagi, Yang Berhormat daripada Pekan
akan mengambil alih sebagai Perdana Menteri negara kita dan semenjak perkara ini
diumumkan di media saya tidak nampak apa-apa vision yang dia ada untuk negara kita.
Tidak seperti dahulu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebelum dia mengambil alih
sebagai Perdana Menteri, dia ada membuat jaminan-jaminan (promises and promises)
bahawa dia akan membersihkan negara kita.
Menghapuskan dan membanteras rasuah dan ini adalah vision nya, visinya
sebagai Perdana Menteri. Satu direction, hala yang betul, tetapi sekarang selepas
pengumuman, walaupun janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini akhirnya menjadi
janji kosong, tetapi sekurang-kurangnya dia ada satu visi untuk negara kita. Supaya negara
kita tidak ada rasuah, tetapi sekarang saya memandang Yang Berhormat daripada Pekan
yang akan menjadi Perdana Menteri negara kita dalam satu bulan lagi. Apa yang dia telah
buat kebelakangan ini?
Dia engineer rampasan kuasa Kerajaan Negeri Perak melalui cara yang tidak
constitutional yang melanggar Perlembagaan Negara kita melalui cara-cara ugutan, rasuah
dan ini bukan satu tingkah laku yang baik dan di samping itu apa yang kita tengok
kebelakangan ini dia mengumumkan, bahawa kerajaan akan meningkatkan nilai kontrak
yang tidak perlu dianugerahkan melalui tender, daripada dulu nilai kontrak bernilai
RM200,000 tidak perlu diberikan, dianugerahkan melalui tender. Sekarang dia naikkan nilai
itu ke RM500,000. Kita semua tahu penganugerahan kontrak kerajaan tanpa melalui tender
terbuka ini adalah satu...
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti saya habiskan ayat saya,
adalah satu cara untuk menggalakkan rasuah. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bandar
Kuching telah membuat satu kenyataan yang tidak berasas, mengenai RM500,000 yang
disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang merujuk kepada
projek-projek yang boleh ditawarkan melalui sebut harga. Bukan bermakna akan ditawarkan
melalui direct negotiation, dengan izin, jadi hadnya dinaikkan RM200,000 ke RM500,000.
Tidak pernah kerajaan membuat pengumuman bahawa bagi projek-projek di
bawah RM500,000 tidak perlu tender. Saya minta Yang Berhormat Bandar Kuching semak
balik fakta dan tarik balik kenyataan. Ia tidak benar, tidak tepat, jangan memesongkan
Dewan ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya telah baca daripada berita-
berita, Utusan Melayu, bukankah? Surat khabar UMNO juga. Ya, untuk mempercepatkan
suntikan dana kerajaan, oleh itu tidak payah secara open tender, bukankah ini satu change
of policy dan nilai kontraknya yang terlibat adalah ditingkatkan daripada RM200,000 ke
RM500,000 dan di samping itu kita tengok ada banyak peruntukan khas yang diberikan
kepada sekolah Cina, mission school yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Yang Berhormat
Bandar Kuching supaya menarik balik kenyataan tadi, menyatakan bahawa bagi projek-
projek RM500,000 diberikan melalui tender direct negotiation, dengan izin, rundingan terus,
ia tidak benar sama sekali dan saya mahu Yang Berhormat Bandar Kuching menarik balik
kenyataan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, the point
is...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Faktanya begini Yang
Berhormat, sekejap Yang Berhormat. RM500,000 itu bukan tidak ditender tetapi disebut
harga, kalau dulu RM200,000 sebut harga, yang lain atas daripada RM200,000 ditender.
Sekarang ini RM500,000 sebut harga dan boleh disebut harga tidak perlu ditender. Itu yang
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat ya, saya minta Yang Berhormat
correct that statement ya.
■1730
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey, I stand corrected by the Yang
Berhormat Menteri. Akan tetapi saya memegang ke atas pendirian saya bahawa Yang
Berhormat dari Pekan masih tidak ada apa-apa visi untuk negara kita di samping
menggalakkan money politic semenjak dia diumumkan akan mengambil alih jawatan
Perdana Menteri di negara kita. Saya merujuk kepada peruntukan khas kepada sekolah
Cina, sekolah mission school yang telah diumumkan kebelakangan ini. Apa yang
masyarakat Cina, rakyat mahu adalah systematic allocation of fund. Peruntukan dana ini
diperuntukkan dalam bajet. Peruntukan yang setanding dengan proportion to the number of
student in Chinese school, mission school, national school yang diberikan oleh kerajaan
dan bukanlah peruntukan khas yang diberikan...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak payah, saya habiskan ini
dulu.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Bagilah jalan sedikit.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya habiskan ini dulu. Nampaknya
tabiat Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri adalah masih meneruskan cara
untuk membeli sokongan rakyat menggunakan wang. Apa yang rakyat mahu masa ini
adalah satu sistem pentadbiran yang adil, yang telus, yang efisien dan beramanah. Oleh itu
saya haraplah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, jika kerajaan Barisan
Nasional hendak sokongan rakyat di masa depan gunakan wang untuk membeli sokongan
rakyat ini bukan caranya. Caranya adalah mengimplementasikan satu sistem yang adil,
yang efisien, beramanah dan telus. Saya pun ada teliti bahawa...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Minta penjelasan. Yang Berhormat Bandar
Kuching tadi menyebut tentang peruntukan yang adil. Apakah yang lebih adil daripada
memberi peruntukan RM50 juta untuk sekolah Cina, RM50 juta untuk sekolah Tamil, RM50
juta mission school. Saya rasa itu cukup adil apa yang telah dibuat oleh Timbalan Perdana
Menteri. Adakah itu satu politik wang atau itu agihan peruntukan? Pada kita itu adalah
agihan peruntukan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa yang kita hendak nampaknya,
Yang Berhormat tadi tidur tidak dengar apa yang saya sebut. Apa yang rakyat memang
benar-benar mahu adalah systematic allocation yang setanding, peruntukan yang setanding
dengan nombor murid-murid di sekolah itu. Bukanlah macam Santa Claus, datang sini
umumkan RM50 ribu sana, RM50 ribu sini.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang
bangun Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak apa. Saya akan beralih ke
tajuk kedua.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sebelum beralih, minta
laluan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya pun teliti bahawa kerajaan di
bawah...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Minta laluan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Amat Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat dari Pekan ini buat
tidak serupa cakap. Cakap tidak serupa bikin. Saya akan beri contoh.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kata hendak beri laluan tadi.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kerajaan katakan dalam keadaan
ekonomi yang rumit ini, kerajaan mahu meringankan beban kewangan rakyat. Akan tetapi
hari ini, tengok apa yang jadi? Pengumuman naik tol. Selepas Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri mengambil alih Menteri Kewangan itu, dia telah beri license for
special draw, sepuluh kali untuk satu syarikat 4D dan kerana ada tiga syarikat 4D, 30
special draw untuk tahun depan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang
bangun Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak apa, apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kata hendak bagi tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak bagi.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Apalah. Sikit sahaja.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kalau saya tersekat masa. Sudah
bagi Yang Berhormat Menteri, sudah bagi rakan kamu. Ahli Yang Berhormat tidak
payahlah...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kata hendak bagi sini tadi.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Perkara yang kedua adalah PPSMI.
PPSMI saya akan berhujah sikit. Ia mengenai, kita bantah bahawa pengajaran Math dan
Science dijalankan dengan bahasa Inggeris. Ia haruslah dijalankan dengan bahasa ibunda.
Tujuan kerajaan untuk menaikkan taraf penguasaan Inggeris murid-murid kita. Saya ada
dua contoh di sini iaitu ada anak saya yang bersekolah di Darjah 2 di sekolah Cina. Satu
minggu English lesson, mata pelajaran Inggeris satu jam sahaja, Darjah 2 sekolah Cina.
Kawannya Darjah 4, satu minggu, Inggeris dua jam sahaja dan yang lain itu
pengajaran Math dalam bahasa Inggeris di darjah dua adalah dua jam satu minggu, Sains
satu setegah jam satu minggu. Kita tidak boleh, saya fikir kerajaan mesti mengakui fakta
bahawa kita tidak boleh menaikkan taraf penguasaan satu bahasa melalui pengajaran
Science dan Math dalam bahasa itu. Ini kerana dalam pengajaran Science dan Math, apa
yang kita ajarkan kepada murid-murid ini adalah perkataan-perkataan Sains dan perkataan-
perkataan Math adalah jargon yang diajarkan tetapi penggunaan perkataan-perkataan itu.
Saya cadangkanlah jika kerajaan benar-benar berniat untuk meningkatkan penguasaan
bahasa Inggeris di kalangan murid-murid kita, kerajaan harus mewajibkan bacaan buru
cerita Inggeris. Buku cerita Inggeris dalam kurikulum sekolah rendah, buku cerita Inggeris
seperti Enid Blyton. Semua ini kita ada belajar, ada baca. Ini barulah sebenarnya cara untuk
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris. Kita mewajibkan dalam kurikulum sekolah
rendah bacaan buku cerita Inggeris.
Satu lagi cara untuk meningkatkan taraf penguasaan English adalah tukar balik
sekolah aliran Inggeris. Those mission schools previously teaching in English medium,
sekarang telah diubahkan menjadi national school. Kita tukar balik supaya mereka belajar
apa-apa subjek pun dalam bahasa Inggeris. Memberikan pilihan kepada rakyat sama ada
ibu bapa mahu hantar anak-anak mereka ke sekolah kebangsaan atau sekolah Inggeris
atau sekolah Cina.
■1740
Ini akan mewujudkan satu golongan pekerja-pekerja di masa depan yang fasih
dalam pelbagai bahasa. Tajuk ketiga yang saya ingin sentuh adalah mengenai banjir di
Sarawak khususnya di Kuching dan di Sibu. Saya berpendapat bahawa banjir yang berlaku
di daerah Sibu dan daerah Kuching ini bukan hanya kerana hujan yang terlalu banyak
dalam masa di awal tahun ini, tetapi adalah satu akibat tindakan kerajaan yang tidak
menghormati alam semula jadi.
Di Sibu, aktiviti pembalakan yang terlampau sehingganya ada terdapat hakisan
tanah dan akhirnya Rajang River, Sungai Rajang menjadi terlalu cetek. Di Kuching, saya
ada satu laporan di sini yang telah saya sebut pagi ini. Satu laporan daripada survey study,
survey yang dijalankan oleh pakar irrigation, Randall Palmer and Trenton. Satu laporan
yang bertajuk “Feasibility Study for the Construction of Barrages Causeways Across Sungai
Sarawak and Sungai Santubong, Flood Mitigation Structures and Improvement of the
Kuching City Waterfront”. Di dalam buku survey ini, pakar ini bercadang sebagai satu pakej,
pembinaan dua causeway yang melintasi dan mengempang Sungai Santubong dan Sungai
Sarawak. Air daripada pedalaman akan di alir keluar melalui satu barrage. Pakar ini sebut
bahawa mesti binakan satu flood mitigation channel untuk mengelakkan banjir besar di
kawasan Kuching.
Kerajaan membina dua causeway yang melintasi dan mengempang Sungai
Santubong dan Sungai Sarawak, membinakan barrage Sungai Sarawak tetapi tidak bina
flood mitigation channel. Oleh itu, air-air hujan yang mengalir ke lautan South China Sea
tidak sempat keluar dalam masa yang singkat. Selepas projek dua causeway dan barrage
siap dalam tahun 1997. Dalam tahun 2003, 2004 dan tahun ini, daerah Kuching dilanda
banjir yang besar yang tidak pernah ditenggelami sebelum projek itu disiapkan. Ya silakan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bandar Kuching, Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Bandar Kuching. Tadi
Yang Berhormat Bandar Kuching menyatakan bahawa air yang cetek dalam sungai-sungai
itu telah mengakibatkan banyak masalah untuk negeri Sarawak. Saya juga mahu tanya
dengan Yang Berhormat Bandar Kuching, saya pernah daripada Sibu naik bot sampai ke
Kapit dan juga jalan bot itu boleh juga sampai ke Belaga. Kedua-dua belah kiri dan kanan
keseluruhan sungai itu nampak bahawa balak berjuta-juta ekar sudah pun diambil dan ini
mengakibatkan kerugian yang amat besar kepada penduduk-penduduk di seluruh kawasan
pendalaman itu. Di mana mata pencarian mereka dulunya ‘kais pagi makan pagi’ melalui
tangkap ikan di sungai itu ataupun memburu di hutan itu. Setuju kah Yang Berhormat
Bandar Kuching kalau saya mengatakan bahawa oleh kerana kepimpinan politik Barisan
Nasional di Sarawak itu tidak berapa betul, tidak betul, corrupt, maka rakyat negara itu
merana? Setuju kah, rakyat daripada pedalaman yang tidak ada pendapatan yang tetap,
mereka merana dan kerugian berbilion-bilion diakibatkan terhadap rakyat yang miskin itu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Pendek kata, saya berpendapat
bahawa Kerajaan Barisan Nasional negeri Sarawak adalah seperti Kerajaan Barisan
Nasional Persekutuan, hanya mementingkan syarikat-syarikat besar yang ada kaitan
dengan pemimpin politik dan mengetepikan kepentingan orang ramai.
Tajuk keempat yang saya ingin sebut adalah laporan denggi cases di pusat bandar
raya Kuching. Kebelakangan ini saya telah terima banyak aduan bahawa ada beberapa
laporan denggi cases di Carpenter Street, Yuhai Street, di pusat bandar raya Kuching.
Nampaknya daripada statement-statement yang dibuat oleh Menteri Negeri Sarawak
menjaga kesihatan, nampaknya dia tidak mengambil berat tentang kes ini. Saya harap
Kementerian Kesihatan boleh mengambil berat dan memberi direktif kepada Kerajaan
Negeri Sarawak supaya membersihkan longkang-longkang di pusat bandar raya Kuching
untuk mengelakkan lagi denggi cases berlaku lagi pada masa depan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tolong habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Perkara yang terakhir itu adalah
mengenai servis MAS. Servis MAS ini pengalaman saya sendiri, pada 21 Februari 2009,
saya menempah tiket MAS yang sepatutnya berlepas dari Sibu ke Kuching pada pukul 7
pagi. Akan tetapi selepas saya sampai airport Sibu dan selepas menunggu selama 1 jam,
saya diberitahu bahawa ia telah ditangguhkan. Setengah jam lagi, saya diberitahu flight ini
dibatalkan dan saya akan di transfer ke flight dari Sibu ke Kuching pada pukul 12.25 hari
itu. Saya tunggu sehingga 12.25, flight itu pun dibatalkan. Saya dengan para pelanggan
semua di transfer ke flight yang berlepas pada pukul 12.55. Apakah sebab itu, adakah hak-
hak pengguna, pelanggan MAS dijaga, dihormati oleh MAS? Saya boleh beritahu Dewan
ini, harga tiket MAS ini pun tidak murah. Dari Sibu ke Kuching ambil setengah jam saja
tetapi satu one way, tambangnya adalah RM200. Saya harap Kementerian Pengangkutan
boleh memberi perhatian atas bagaimana servis yang diberi oleh MAS itu kepada
pelanggannya. Kita sebagai pelanggan, pengguna, hak-hak kita harus dihormati.
■1750
Kalau kita beli tiket itu untuk sesuatu masa, memang ada rancangan yang akan
dijalankan selepas kita sampai di Kuching, di tempat destinasi dan tidak bolehlah MAS
menukarkan masa pelepasan dengan sesuka hati. Saya berpendapat bahawa adalah
kerana tidak cukup pelanggan di flight pada pukul tujuh. Oleh itu, dia transfer kepada pukul
12.25 dan selepas itu pada flight yang sepatutnya berlepas pada pukul 12.25 minit itu pun
tidak cukup pelanggan. Oleh itu, dia transfer lagi. Tiga flight disatukan ke satu flight. Oleh
itu, saya berharap Kementerian Pengangkutan boleh mengambil perhatian atas perkara ini.
Sekian, terima kasih.
5.51 ptg.
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga merafak sembah menjunjung kasih ke sisi ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas perkenan ke bawah Duli Tuanku
mencemar duli. Seterusnya menyempurnakan Titah Diraja sempena merasmikan
Mesyuarat Pertama Penggal Kedua Parlimen Kedua Belas dan berterima kasih kerana
dapat turut serta dalam perbahasan Titah Diraja ini. Perjalanan pemerintahan Barisan
Nasional bagi penggal ke dua belas ini masih jauh dan panjang. Masih banyak liku dan
cabaran sama ada dari segi aspek politik, pentadbiran, gelombang dan tempias ekonomi
dalam dan negara. Malah juga aspek-aspek pertahanan, keselamatan dan perpaduan
nasional.
Di samping itu, aspek pembangunan negara sama ada pembangunan fizikal,
ekonomi, sosio dan budaya juga merupakan satu agenda nasional yang amat penting dan
berterusan yang saya percaya sama sekali tidak ada titik noktahnya. Sebagai seorang wakil
rakyat yang dari rantau dan pelosok luar bandar saya amat memahami jalur-jalur kemajuan
dan perlu disalurkan ke kawasan saya dan juga banyak di kawasan lain. Ini merupakan satu
beban besar kepada kerajaan dan satu tanggungjawab yang tidak boleh dicaknakan sama
sekali.
Namun, sebagai badan pemerintah yang sudah diamanahkan oleh rakyat,
Kerajaan Barisan Nasional saya yakin tetap mampu dan berupaya mengurus dan mentadbir
negara ini. Pembangunan negara tetap menjadi agenda sosioekonomi dan politik yang
cukup berkesan bagi membawa kesejahteraan kepada rakyat.
Sehubungan dengan itu, saya meminta kepada kerajaan supaya agenda
pembangunan nasional ini khususnya Rancangan Malaysia Kesembilan dan Koridor
Ekonomi Wilayah-wilayah benar-benar terjamin pelaksanaannya mengikut jadual tanpa
sebarang kegagalan walaupun ia masih awal di peringkat pelaksanaan. Namun, keadaan di
peringkat akar umbi terhadap pembangunan-pembangunan Koridor Ekonomi Wilayah ini
seolah-olah belum banyak yang bergerak dan dapat menarik perhatian rakyat, terutama
untuk turut serta di dalam rancangan-rancangan yang disediakan dan bersesuaian dengan
kemampuan mereka.
Saya sangat berharap di dalam rancangan pembangunan Koridor Wilayah Timur
(ECER), rancangan membina hab makanan halal yang dicadangkan dibina di Gambang
Kuantan sebagai satu pangkalan daging halal yang bernilai tinggi masih belum
dilaksanakan. Saya meminta kerajaan memberi perhatian terhadap rancangan ini kerana ini
adalah satu rancangan yang mempunyai dengan izin, economic viability yang amat tinggi.
Saya percaya ia bukan sahaja memberi pulangan lumayan kepada kerajaan malahan
peluang pekerjaan kepada rakyat jelata di samping penglibatan para penternak bumiputera
untuk turut serta di dalam rancangan hab daging halal ini amat terbuka.
Tuan Yang di-Pertua, dunia yang sedang dilanda krisis kewangan global sedang
menyaksikan syarikat demi syarikat di seluruh dunia menghadapi tekanan dan ada yang
sudah gulung tikar. Di antaranya 20 juta rakyat negara China hilang pekerjaan. Awal bulan
ini pula dilaporkan 70,000 pekerja di Amerika Syarikat dan negara-negara Kesatuan Eropah
diberhentikan kerja. Akhirnya krisis kewangan dunia ini juga menyaksikan pasaran saham
New York kerugian 21.4 trilion dalam masa dua hari sahaja. Eksport Amerika menurun 6
peratus, China 9 peratus dan Jepun merudum kepada 35 peratus. Saya menyebut
maklumat ini walaupun ramai yang sudah mengetahuinya kerana kesan daripada krisis
kewangan dunia ini yang sedikit sebanyak sudah pun mengganggu pertumbuhan ekonomi,
kewangan perniagaan dan pekerjaan rakyat negara ini.
Perlu dilihat sebagai antara agenda terdesak yang perlu dihadapi oleh kerajaan
dan supaya ia tidak menjadi modal politik yang saya kira tidak relevan dipolitikkan.
Sehubungan ini saya ingin membangkitkan masalah syarikat pengendali telefon mudah alih
TMI Nasional Berhad yang dilaporkan berhutang kepada Telekom Malaysia sebanyak RM4
bilion sebagaimana dilaporkan di dalam akhbar baru-baru ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tarikh akhir pembayaran hutang tersebut ialah April ini. Kira-kira dua bulan sahaja
lagi. Saya berharap dalam masa 60 hari TMI akan benar-benar membayar hutangnya
kerana RM4 bilion adalah satu jumlah yang amat besar.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kerajaan memantau
perkembangan TMI dan Telekom Malaysia ini. Walaupun Ketua Pegawai Eksekutif
kumpulan Telekom Malaysia begitu yakin TMI akan dapat melunaskan hutang tersebut, kita
tidak mahu negara sekali lagi kehilangan wang yang begitu banyak sebagaimana pernah
dialami oleh Bank Bumiputera dengan skandal BMF hampir 30 tahun dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-
tinggi penghargaan di atas keupayaan kerajaan mengemukakan pakej rangsangan kedua
sebagai satu lagi huluran dan lanjutan kepada pakej rangsangan ini. Jelas menunjukkan
kerajaan mempunyai objektif yang amat tepat dan dinamik sebagai usaha memacu
perkembangan ekonomi negara di tengah-tengah gelombang krisis kewangan dan ekonomi
global.
Namun begitu, saya berharap dasar pada pakej rangsangan kedua ini
sebagaimana telah disuarakan beberapa pihak agar jangan menumpukan kepada projek
mega. Ini kerana dikhuatiri wang bagi projek mega akan hanya menguntungkan orang asing
dan wang tersebut juga tidak boleh kekal di negara ini. Sebaliknya kerajaan diminta agar
pakej rangsangan kedua membuka ruang yang lebih banyak kepada perniagaan bersaiz
sederhana kerana kesannya lebih meluas dan akan benar-benar membantu masyarakat
peniaga di dalam negeri. Krisis ekonomi dan kewangan global ini
Tuan Yang di-Pertua saya khuatir akan turut memberi kesan negatif kepada sektor
pelancongan di negara ini. Sebagaimana yang kita ketahui, pelancongan merupakan salah
satu aset yang membantu pendapatan negara sejak beberapa tahun dahulu lagi. Malah
industri pelancongan di negara ini tidak pernah mendatangkan apa juga masalah dan krisis.
Namun begitu, tekanan ekonomi global terutama negara-negara maju dikhuatiri memberi
kesan kepada rakyat negara-negara tersebut untuk bercuti dan melancong serta berbelanja
di negara ini. Ini sudah tentu akan memberikan satu tekanan kepada industri pelancongan
di negara kita.
Oleh yang demikian, saya berharap kerajaan khususnya kementerian berkenaan
dapat mencari jalan dan objektif pantas dan usaha yang lebih dinamik bagi memastikan
kedatangan pelancong ke negara kita tidak terjejas. Selain dari kempen Melawat Malaysia,
saya mencadangkan supaya kegiatan bidang-bidang pembuatan dan juga bidang-bidang
perhotelan di negara ini tampil ke hadapan dengan pakej-pakej rangsangan yang boleh
menarik pelancong luar negara dengan menurunkan kos-kos produk mereka agar dapat
memancing minat para pelancong dalam dan luar negara. Dalam masa yang sama saya
ingin memaklumkan bahawa terdapat tempat-tempat yang menjadi tumpuan pelancong di
kawasan saya dan di antaranya ialah Air Terjun Sungai Pandan, dan Bekelah. Muzium
Sungai Lembing, Ladang Rusa, Gua Caras, Rumah Kristal, Bukit Panorama untuk melihat
matahari naik dan yang terbaru Empangan Cereh. Walaupun tempat-tempat ini digemari
oleh pelancong-pelancong, tetapi masalah yang dihadapi oleh pelancong-pelancong untuk
ke tempat-tempat ini ialah prasarana yang amat mendukacitakan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Maran... [Disampuk] Paya Besar, Paya Besar. Apabila Yang
Berhormat Paya Besar menyebut tentang pelancongan tadi, sebenarnya pada ketika ini kita
mengharapkan pelancongan daripada tempatan kerana mungkin kita akan menghadapi
kekurangan pelancong-pelancong daripada luar negara. Di negeri Melaka, kita
menumpukan supaya kita dapat menarik minat pelancong-pelancong tempatan.
■1800
Apa yang kita harapkan supaya semua hotel dapat memainkan peranan dengan
menawarkan satu kadar yang paling berpatutan supaya kita dapat menarik minat orang
berbelanja kerana inilah satu daripada matlamat kita supaya kita dapat adakan
perbelanjaan daripada domestik. Itu yang pertama.
Yang keduanya, kalau boleh kita dapat tarik PLUS sekali mengurangkan kadar tol
supaya orang-orang yang betul-betul pergi melancong ini dapat menikmati tol yang
berkurangan. Terima kasih. Apa pendapat Yang Berhormat?
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin. Satu pandangan yang begitu baik dan saya masuk sekali dalam ucapan saya.
Boleh, Yang Berhormat Jasin?
Walau sebanyak mana promosi dianjurkan, sekiranya jalan ke tempat-tempat yang
saya maksudkan tadi tidak begitu baik, ianya menyukarkan pelancong-pelancong ke sana.
Oleh itu, saya mohon kerajaan mengkaji untuk menaik taraf jalan-jalan ke destinasi yang
saya maksudkan tadi. Untuk makluman, seramai 50,000 orang pelancong telah melawat
Muzium Sungai Lembing sahaja tahun ini dan dijangka pada tahun akan datang ataupun
pada tahun hadapan, 70,000 orang akan membanjiri Sungai Lembing.
Dalam usaha kerajaan memacu pertumbuhan ekonomi bagi mengatasi masalah
krisis kewangan ekonomi global, Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap usaha kerajaan
menarik pelabur asing ke negara kita wajar diberi perhatian khusus dan memerlukan
tindakan-tindakan yang positif. Antara langkah-langkah ini pada hemat saya ialah usaha
kerajaan menggalakkan pelabur asing mengadakan usaha sama dengan syarikat-syarikat
tempatan dengan penyertaan kerajaan atau agensi kerajaan secara aktif. Bagaimanapun,
apabila pihak kerajaan turut serta dalam perniagaan ini, saya berharap pihak kerajaan atau
agensi terlibat benar-benar memahami dan mengkaji secara mendalam dan menyeluruh
mengenai pelaburan yang akan disertainya supaya tidak mengalami sebarang kerugian
pada akhirnya. Saya percaya penyertaan kerajaan ataupun agensi-agensi kerajaan akan
menjadi satu daya perangsang kepada syarikat-syarikat luar negara datang ke Malaysia
untuk tujuan-tujuan perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, ketika dunia menghadapi tekanan ekonomi yang belum tahu
penghujungnya ini, saya berpendapat inilah juga masanya syarikat tempatan, malah
agensi-agensi kerajaan mengembangkan sayap mereka dengan lebih pesat ke luar negara.
Dunia sedang terkapai-kapai seolah-olah hilang arah dan haluan pada masa ini. Inilah
sebaik-baik masa sebagaimana dikatakan oleh peribahasa Inggeris, dengan izin, “Strike
while the iron is hot”, mengambil segala peluang menjalankan kegiatan perniagaan di luar
negara. Begitu banyak negara miskin terutama di negara-negara dunia ketiga di Afrika,
malah juga di Amerika Selatan, yang antara banyaknya negara-negara tersebut, saya
percaya terdapat negara-negara yang sedia membuka pintu kepada pedagang-pedagang
dari negara kita untuk menjalankan perniagaan di negara mereka.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh masalah pendidikan tinggi negara
yang sememangnya banyak dibina sama ada oleh pihak kerajaan mahupun swasta. Saya
amat menghargai tanggungjawab kerajaan mendirikan banyak universiti dan pusat-pusat
pengajian tinggi sejajar dengan perkembangan dan bilangan pelajar yang berkelayakan
melanjutkan pelajaran mereka ke pusat-pusat pengajian tinggi. Namun begitu, Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin meminta pihak kerajaan, khususnya Kementerian Pengajian Tinggi
agar melihat dasar membawa universiti ke kawasan luar bandar yang agak terpencil dan
jauh daripada kemudahan-kemudahan yang diperlukan oleh sesebuah universiti.
Umpamanya jauh dengan kedai-kedai buku, perpustakaan awam, kedai-kedai untuk para
pelajar membeli barang-barang dan peralatan yang mereka perlukan, di samping para
pelajar yang terpaksa menyewa rumah kediaman sehingga bersesak-sesak disebabkan
universiti tidak menyediakan asrama yang mencukupi.
Agak malang bagi pelajar kita yang menyewa rumah-rumah di luar kampus ini.
Harga rumah yang begitu tinggi dikenakan oleh pihak penyewa seolah-olah menangguk di
air keruh. Saya tidak fikir dengan suasana yang agak slump, dengan izin, para pelajar kita
dapat belajar dengan baik dan tenteram. Saya ingin bertanya, Tuan Yang di-Pertua,
tidakkah kerajaan dan kementerian berkenaan bercadang menyediakan satu kawasan yang
boleh dianggap sebagai dengan izin, higher learning institution zone ataupun sebagai
wilayah pendidikan tinggi di mana kerajaan membuka satu kawasan khusus di antara
beberapa negeri yang bersempadan dan menempatkan beberapa buah universiti lagi yang
lengkap dengan segala keperluan sehingga menjadi sebuah metropolitan pada dekad ini.
Jika dapat diadakan sebuah sahaja memudahkan kerjasama antara universiti,
malah menampakkan imej Malaysia sebagai pusat kecemerlangan ilmu yang meyakinkan di
mata dunia. Saya juga berharap kerajaan melihat semula masalah pelajar yang terpaksa
menyewa rumah yang menjadi pemangsa pihak yang mengambil kesempatan di atas anak
bangsa kita yang lemah dan tidak berdaya ini akibat kekurangan asrama di kampus
mereka. Jika boleh, diharapkan kerajaan membantu pihak universiti mendirikan cukup
asrama di kampus-kampus supaya kewibawaan pelajar dengan dunia akademik mereka
benar-benar menyerlah.
Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak banjir, bukanlah Sungai Lembing. Itulah kata-
kata yang lahir dari mulut-mulut orang Sungai Lembing. Ini kerana orang-orang Sungai
Lembing sudah lali dengan bencana ini. Walau mereka menangis air mata darah sekalipun,
bencana ini tetap berlaku kerana usaha ke arah untuk menanganinya tiada. Punca bencana
ini ialah kerana sungainya sudah cetek. Pada tahun lepas, bencana banjir ini dapat
dikurangkan kerana salah satu sungai yang mengalir ke Sungai Kuala Kenau telah disekat
pengalirannya untuk disalurkan ke Empangan Chereh.
Oleh itu saya mahu pertimbangan kerajaan agar mengambil langkah jangka
pendek ataupun panjang dengan mendalamkan Sungai Kuala Kenau dan sekiranya ini
dapat dilakukan, saya percaya bencana banjir ini dapat dikurangkan. Dalam masa yang
sama juga, mohon kepada kerajaan agar jalan ke Sungai Lembing dinaik taraf dengan
meninggikan jalan-jalan yang rendah. Anggaran kos bagi meninggikan jalan-jalan yang
rendah ini adalah lebih kurang RM6 juta mengikut kiraan Jabatan Kerja Raya.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, mewakili warga Paya Besar, saya
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang
merupakan calon tunggal bagi jawatan Presiden UMNO dan dengan yang demikian bakal
menjadi Presiden UMNO. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ini terpaksa saya kasi sama Beruas pasal saya belum
pernah dengar dia berucap. Okey, Yang Berhormat, mesti dalam 20 minit ya.
6.08 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong elakkan yang akan menimbulkan nanti bising-bising
lagi. Tidak sihat telinga saya hari ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya akan berhujah yang bernas sahaja, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Beruas
bangun untuk menjunjung kasih dan membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Tadi semasa saya mendengar perbahasan yang telah diadakan di Dewan
ini, saya merasa amat sedihlah kepada apa yang berlaku kepada Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Bagi saya, keadaan ini timbul kerana kita tidak ada pemimpin yang merupakan
negarawan tetapi hanya pemimpin-pemimpin terutamanya pemimpin utama Barisan
Nasional yang merupakan pemimpin ahli politik sahaja dan tidak ada negarawan yang
memimpin negara kita ini. Akan saya hujahkan lebih lanjut dalam perbahasan nanti.
Begitu juga dengan apa yang dinyatakan oleh Hulu Terengganu tadi. Beliau
hendak memutarbelitkan perkataan derhaka. Sungguhpun beliau telah mengatakan di
Dewan ini bahawa beliau ingin memartabatkan atau memperjuangkan bahasa Melayu, ingin
saya nyatakan bahawa sesuatu bahasa itu merupakan satu bahasa yang hidup. Begitu juga
dengan bahasa Malaysia ataupun bahasa Melayu di negara kita ini. Kita tahu perkataan
derhaka ini pada masa kini maksudnya sudah berubah sedikit dan dalam bahasa Inggeris
kita kata sesuatu bahasa itu dengan beralihnya zaman dan keadaan. The shapes of
meaning of a certain words will change. Sebagai satu contohnya, dalam bahasa Inggeris,
lebih kurang 300 tahun yang lepas perkataan “prevent”.
■1810
Prevent itu pada masa sekarang itu bermaksud menahan atau menghalang. Akan
tetapi lebih kurang 300 tahun yang lalu di England semasa King James, perkataan itu
hanya bermaksud ‘pre’ itu pergi before, prevent is going before. Jadi, dalam kitab ataupun
Bible King James version, “Those who are dead in Christ shall prevent those who are alive
during that rapture”. Maksudnya yang meninggal itu rohnya akan pergi terlebih dahulu. Itu
sahaja maksudnya tetapi pada masa sekarang ini perkataan “prevent” ini bermaksud
menahan atau menghalang.
Begitu juga dengan perkataan “derhaka”. Perkataan “derhaka” ini merupakan satu
bahawa istana yang bermaksud kita ini tidak bersetuju dengan Titah Tuanku ataupun kita
tidak sehaluan dengan pandangan Tuanku. Kalaulah Yang Berhormat Hulu Terengganu
mengatakan derhaka ini bermaksud dalam bahasa Inggerisnya treason ini yang patut
membawa hukuman mati, bagi saya perkataan ini tidak lagi membawa maksud yang
sedemikian.
Katakan dalam apa yang sedang berlaku, Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Sultan Selangor telah pun memberikan pandangan bahawa adalah tidak salah kalau
Kerajaan Selangor ingin menderma kerbau ataupun lembu kepada mereka yang perlukan
kerbau atau lembu itu di luar negeri tersebut. Akan tetapi tadi Yang Berhormat Hulu
Terengganu telah tidak bersependapat dengan pandangan tuanku. Adakah ini juga
bermaksud Yang Berhormat Hulu Terengganu sudah menderhaka dengan maksud
“treason”. Ia hanya bermaksud kita ini apabila berbahasa di istana maksud kita derhaka ini
kita tidak bersetuju atau tidak bersependapat ataupun berpandangan sama dengan tuanku.
Jadi, kami sebagai peguam di mahkamah, kalau kita tidak bersetuju dengan
pendapat hakim kita dengan izin menggunakan bahasa, “We beg to defer.” Itulah sahaja
maksud derhaka dalam zaman moden ini apabila kita tidak bersetuju dengan pandangan
Seri Paduka Baginda ataupun mana-mana Raja Melayu di dalam negara kita ini. Oleh yang
demikian, saya berharap perkara ini tidak akan diputarbelitkan untuk menaikkan semangat
membenci ataupun mempergunakan istana untuk mengeruhkan lagi keadaan krisis politik di
negeri Perak. Kita sama-samalah mesti bersedia untuk menimbang bagaimanakah kita
boleh menyelesaikan krisis politik di negeri Perak dan juga di Malaysia ini agar rakyat kita
ini dapat maju bersama-sama untuk menikmati kemakmuran negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, seluruh rancangan kerajaan untuk menangani kemelut
ekonomi global serta menaikkan pertumbuhan ekonomi Malaysia akan sia-sia jika
terutamanya pihak Kerajaan Barisan Nasional tidak menghormati sistem demokrasi serta
undang-undang negara. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah mengingatkan
kami sekalian bahawa Perlembagaan Persekutuan adalah undang-undang tertinggi di
negara kita dan Rukun Negara hendaklah difahami dan dihayati oleh segenap lapisan
rakyat.
Malangnya, pemimpin-pemimpin Barisan Nasional terutamanya Presiden dan
Timbalan Presiden UMNO yang juga merupakan Perdana Menteri dan Timbalan Perdana
Menteri tidak menghormati undang-undang dan prinsip-prinsip Rukun Negara. Tuan Yang
di-Pertua, apa yang berlaku di negeri Perak baru-baru ini menunjukkan bahawa Perdana
Menteri dan Timbalan Perdana Menteri tidak sayangkan negara kita tetapi hanya tamak
kuasa semata-mata.
Berkenaan dengan krisis politik negeri Perak, ingin saya memaklumkan bahawa
pada 6 Februari 2009 Barisan Nasional telah secara tidak demokratik dan secara tidak sah
telah merampas kuasa teraju Kerajaan Negeri Perak. Mereka telah melanggar
Perlembagaan Negeri Perak serta mengetepikan prinsip-prinsip Rukun Negara yang
memerlukan kita menyanjung tinggi keluhuran Perlembagaan dan kedaulatan undang-
undang.
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri memang
sudah tahu bahawa krisis kewangan global yang telah bermula pada 2008 mempunyai
impak besar ke atas ekonomi negara kita. Sungguhpun demikian, mereka tidak
menghiraukan kebajikan rakyat dan merampas kuasa teraju Kerajaan Negeri Perak.
Perbuatan ini telah mencetuskan krisis politik negeri Perak dan sudah tentu akan
memburukkan keadaan ekonomi secara amnya dan negeri Perak, khasnya.
Apa yang amat mengecewakan ialah Perdana Menteri sendiri pada 19 Februari
2009 telah meminta telah meminta ADUN Pangkor, Dato’ Zambry bin Abdul Kadir dan enam
ADUN Barisan Nasional yang lain untuk melanggar undang-undang dengan tidak
mengendahkan keputusan Jawatankuasa Hak dan Kebebasan DUN Negeri Perak.
Bayangkan Perdana Menteri meminta ADUN Barisan Nasional supaya melanggar undang-
undang negara ini. Tindakan Perdana Menteri juga amat memalukan rakyat Malaysia dan
Dewan Parlimen ini, di mana beliau merupakan bukan sahaja seorang ahli Dewan ini tetapi
ketua Dewan yang mulia ini. Beliau juga tidak menghormati prinsip-prinsip Rukun Negara
iaitu keluhuran Perlembagaan dan kedaulatan undang-undang. Sikap yang menggalakkan
anarki ataupun huru-hara ini amatlah dikesali.
Tuan Yang di-Pertua, apabila Barisan Nasional merampas kuasa, Tuan Yang di-
Pertua, Speaker Dewan Undangan Negeri Perak bersama-sama dengan Ahli-ahli
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan atau Privilege Committee DUN Perak terpaksalah
menjalankan tugas dan bertindak seperti yang dikehendaki oleh Perintah-perintah Tetap
DUN Negeri Perak. Tuan Speaker dan Ahli-ahli Jawatankuasa telah mengambil tindakan
terhadap ADUN Pangkor Dato’ Zambry bin Abdul Kadir dan enam ADUN Barisan Nasional
yang lain. Pada 18 Februari 2009 iaitu hari Rabu, Tuan Speaker dan Jawatankuasa Hak
dan Kebebasan DUN Negeri Perak telah membuat keputusan menjatuhkan hukuman
terhadap mereka dengan tidak membenarkan ADUN Pangkor memasuki Dewan selama 18
bulan dan enam lagi ADUN Barisan Nasional yang lain selama 12 bulan.
Keputusan tersebut adalah berlandaskan Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri
Perak dan Perintah-perintah Tetap Dewan Perhimpunan Dewan Negeri Perak. Jika
dibandingkan dengan keputusan-keputusan Speaker atau Yang di-Pertua lain yang dilantik
oleh Barisan Nasional hukuman yang dijatuhkan amatlah ringan sekali.
Speaker DUN Selangor sekarang Yang Berhormat Teng Chang Khim yang
semasa beliau Ketua Pembangkang dalam DUN Selangor telah digantung daripada
memasuki Dewan selama 30 bulan dan dengan 18 bulan tanpa elaun ataupun pendapatan
sebagai seorang ADUN. Kesalahannya hanyalah semata-mata membantah tindakan
Speaker, tidak mengikut perintah tetap DUN Selangor dengan mencampakkan satu salinan
Perintah Tetap ke dalam bakul sampah. Begitu juga dengan Yang Berhormat Batu Gajah
yang telah digantung tanpa elaun atau pendapatan selama enam bulan semata-mata
dikatakan telah mengeluarkan perkataan-perkataan yang dikatakan tidak menghormati
Speaker Dewan Parlimen ini.
Contoh-contoh sedemikian boleh saya lipat gandakan. Kesalahan yang dilakukan
oleh ADUN Pangkor dan enam ADUN Barisan Nasional yang lain amatlah serius sekali.
Mereka merampas kuasa secara tidak sah dan telah meruntuhkan kuasa sebuah kerajaan
negeri. Mereka semasa mengangkat sumpah menjadi ADUN Negeri Perak telah berjanji
akan memelihara dan melindungi serta mempertahankan Perlembagaan Negeri Perak;
tetapi sekarang mereka telah bertindak menderhaka terhadap Perlembagaan ataupun
Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Perak itu sendiri.
Tindakan mereka boleh menimbulkan rusuhan dan perang saudara. Jenayah yang
dilakukan oleh mereka amat serius sekali. Keadaan huru-hara boleh berlaku, tetapi ini
belum timbul kerana pemimpin-pemimpin Pakatan Rakyat telah bertindak meredakan
keadaan dengan menasihati penyokong-penyokong mereka bersabar dan tidak bertindak
liar.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah meminta
ADUN Pangkor untuk membuat laporan polis terhadap Tuan Speaker DUN Perak.
Tindakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan satu kesalahan di bawah
seksyen 124 Kanun Keseksaan atau Akta 574 yang memperuntukkan seperti berikut,
dengan izin kalau saya dapat baca dalam bahasa Inggeris:
■1820
“Whoever with intention of inducing of or compelling or attempting to induce or
compel a Member of Parliament or of any legislative assembly or of any Executive Council
to exercise or refrain from exercising in any manner the lawful powers of such member
assaults or wrongfully restrains or attempt wrongfully to restrain, or overawes by means of
criminal force or the show of criminal force or attempts so to overawe such member shall be
punished with imprisonment for a term which may extend to seven years and shall also be
liable to a fine.”
Oleh yang demikian, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh dihukum
sampai tujuh tahun penjara dan juga boleh didenda. ADUN Pangkor dan enam ADUN
Barisan Nasional yang lain jika mengikut arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
boleh dihukum di bawah seksyen yang sama. Arahan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengarahkan ADUN Pangkor untuk membuat laporan polis terhadap Tuan Yang di-
Pertua DUN Perak juga merupakan satu hasutan untuk melakukan satu kesalahan. Ini
adalah kerana Tuan Yang di-Pertua DUN Perak adalah dilindungi di bawah undang-undang
berkenaan dengan apa yang dilakukannya sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan dan juga
Pengerusi Jawatankuasa Hak dan Kebebasan DUN. Seksyen 3, Perak Legislative
Assembly Privileges Enactment 1959 memperuntukkan seperti berikut. No Member.
Member ini bermaksud ADUN Perak, “No Member shall be liable to any civil or criminal
proceedings, arrest, arrests or damages by reason of any matter of King which she may
have brought by petitions, bills, resolutions, motions or otherwise or have sat before
assembly or any committee.”
Oleh yang demikian, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai Perdana
Menteri yang mempunyai kuasa ke atas polis, tindakan beliau merupakan satu kesalahan
dengan izin, criminal intimidation terhadap Tuan Yang di-Pertua DUN Perak di bawah
Seksyen 503 Kanun Keseksaan dan boleh dihukum sehingga tujuh tahun atau didenda atau
kedua-duanya di bawah Seksyen 506 kanun tersebut. Tindakan beliau juga berniat untuk
mewujudkan huru-hara apabila DUN Perak bersidang kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan
Menteri telah bersumpah untuk memelihara, melindungi serta mempertahankan
Perlembagaan dan undang-undang negara ini dan mereka telah mengingkari sumpah
mereka. Tindakan hendaklah diambil terhadap mereka oleh Dewan yang mulia ini.
Walau bagaimanapun, saya seorang diri sudi memaafkan mereka demi kebaikan
rakyat Perak. Saya sudi seperti apa yang dikatakan memaafkan mereka jika mereka sudi
memulangkan kuasa balik kepada rakyat... [Tepuk] Mereka sebagai pemimpin-pemimpin
tertinggi Barisan Nasional dan UMNO boleh mengarahkan pemimpin Barisan Nasional di
negeri Perak untuk bersetuju menggubal DUN Perak. Penyelesaian krisis politik di Perak
perlu diselesaikan dengan segera agar ia tidak membuntukan pertumbuhan ekonomi
negara kita. Dengan penyelesaian krisis politik, barulah pemimpin-pemimpin serta rakyat
jelata dapat menumpukan perhatian mereka untuk menangani krisis ekonomi global serta
membawa pembangunan dan kemewahan kepada rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap sebelum Perdana Menteri berundur sebagai
Perdana Menteri, sepatutnya dia menjadi seorang Negarawan yang dihormati. Kalau tidak,
dalam sejarah Malaysia dia akan menjadi seorang hipokrit terbesar dalam sejarah politik
Malaysia. Semasa beliau baru menjadi Perdana Menteri, beliau telah pun mengutarakan
banyak nilai-nilai yang amat global dengan izin untuk diteladani ataupun untuk diikuti oleh
rakyat jelata. Oleh yang demikian, saya harap sebelum beliau mengundurkan diri sebagai
Perdana Menteri, beliau dapat menyelesaikan masalah krisis politik negeri Perak di mana ia
telah diwujudkan oleh Timbalan Perdana Menteri. Sekurang-kurangnya sejarah akan
mencatatkan krisis politik negeri Perak telah diwujudkan oleh Timbalan Perdana Menteri
yang merangkap Pengerusi Barisan Nasional di negeri Perak. Dengan campur tangan
Perdana Menterilah, dengan persetujuan dibubarkan Dewanlah dia akan dalam sejarah
dianggap orang yang menyelesaikan krisis politik negeri Perak.
Tuan Yang di-Pertua, inilah harapan saya sebagai rakyat Perak dan begitulah hati
saya. Harap penyelesaian yang cepat dapat kita capai tidak lama lagi.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku kepada negeri Perak juga merupakan satu
ancaman kepada kedaulatan institusi Parlimen dan Dewan Negeri. Tuan Yang di-Pertua,
kita mengamalkan Sistem Demokrasi Berparlimen. Kita berpegang teguh kepada
pengasingan kuasa di antara eksekutif Parlimen dan mahkamah. Apa yang berlaku di
negeri Perak amat membimbangkan kerana pihak eksekutif cuba menggulingkan institusi
Dewan Undangan Negeri secara paksa seperti yang telah saya nyatakan di atas di mana
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meminta ADUN Pangkor dan enam ADUN Barisan
Nasional yang lain untuk tidak mengendahkan keputusan Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan DUN Perak.
Barisan Nasional menggunakan pihak polis dan Suruhanjaya Pencegah Rasuah
untuk memberi tekanan kepada Tuan Yang di-Pertua DUN Perak dengan memestikan
beliau hadir untuk soal siasat sementara kita semua tahu bahawa Undang-undang Perak
Legislative Assembly Privilege Enactment 1959 jelas menyatakan bahawa tidak ada
tindakan sivil atau jenayah yang boleh diambil terhadap beliau dan beliau tidak boleh
ditangkap, dipenjarakan atau dituntut apa-apa pampasan berkenaan apa yang beliau
lakukan atau buat semasa Dewan ataupun Jawatankuasa bersidang.
Tuan Yang di-Pertua, melainkan Dewan ini mengambil langkah terhadap Perdana
Menteri dan Timbalan Perdana Menteri berkenaan dengan penglibatan mereka di negeri
Perak. Tidak lama lagi, tekanan yang sama atau bencana yang sama akan melanda Tuan
Yang di-Pertua dan Timbalan-timbalan Yang di-Pertua Dewan ini. Disebabkan keadaan
inilah kita perlu mempertahankan institusi Parlimen dan DUN Negeri Perak ini.
Satu lagi perkara yang menggugat institusi Parlimen ataupun DUN Negeri-negeri
ialah tindakan Pesuruhjaya Pilihan raya tidak menghormati Tuan Yang di-Pertua Dewan
Undangan Negeri dan juga mengambil alih peranan mahkamah dalam negara kita ini. Saya
ingin menghujahkan...
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi, Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, dua minit. Baik. Saya ingin menghujahkan
selain daripada tiga institusi demokrasi berparlimen iaitu eksekutif Parlimen dan mahkamah,
mana-mana badan lain yang ditubuhkan di bawah Perlembagaan ataupun undang-undang
adalah semata-mata untuk menjalankan tugas yang ditetapkan kepada badan-bandar
tersebut. Perkara 113, Perlembagaan Malaysia dengan jelas menetapkan tugas
Suruhanjaya Pilihan Raya iaitu untuk mengadakan pilihan raya saja. Apabila diberitahu oleh
Tuan Yang di-Pertua DUN Perak terdapat kekosongan telah berlaku di tiga kawasan DUN
Perak dan pilihan raya perlu diadakan, mereka tidak mengikut ataupun arahan Tuan Yang
di-Pertua DUN Perak.
Saya ingin berhujah bahawa SPR ini tidak boleh mengambil alih peranan
mahkamah untuk menentukan seseorang itu telah sebenarnya meletak jawatan. Mana-
mana pihak yang tidak gembira ataupun agree party dengan keputusan SPR ini untuk
mengadakan pilihan raya haruslah mengambil tindakan mahkamah untuk memberhentikan
pilihan raya tersebut. Hanya mahkamahlah yang mempunyai peraturan-peraturan dan cara
untuk menentukan kebenaran sesuatu perkara tapi SPR tidak mempunyai kebolehan
tersebut. Mahkamah boleh mengeluarkan sepina memanggil saksi dan sebagainya tetapi
SPR tidak berkuasa untuk berbuat demikian. Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua,
adalah penting kita hendak memastikan peranan yang patut dimainkan oleh mahkamah dan
bukan oleh SPR seperti apa yang berlaku di DUN Bukit Selambau, Kedah.
■1830
Sampai hari ini, bagaimanakah, kenapakah di negeri Perak, SPR kata kita tidak
terima keputusan Speaker bahawa tiga Ahli Dewan Undangan Negeri telah letak jawatan.
Akan tetapi di Bukit Selambau Negeri Kedah pula, ADUN yang berkenaan langsung tidak
dapat dihubungi sampai hari ini. Kenapakah surat peletakan jawatan itu diterima dan pilihan
raya kecil hendak diadakan.
Jadi oleh sebab memandangkan kesuntukan masa, apa yang saya ingin katakan
ialah bahawa kita mesti bersama-sama memelihara dan memastikan sistem berparlimen
dan perlembagaan kita ini, demokrasi kita ini dapat dilindungi daripada diruntuhkan oleh
mereka yang gilakan kuasa.
Oleh yang demikian, harapan saya Dewan ini, pihak Perdana Menteri dan
Timbalan Perdana Menteri dapat mendengar rayuan daripada hati rakyat negeri Perak,
jangan mempermainkan nyawa orang Perak.
Demi politik, janganlah disebabkan rakyat Perak terpaksa melalui jangka masa
yang begitu pahit, susah kerana ekonomi dan sistem pentadbiran negeri Perak ini sekarang
ini buntu akibat tindakan mereka ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Oleh yang demikian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, atas peluang yang telah diberikan untuk keluarkan apa yang terkandung dalam hati
saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Parit, saya jemput Parit selepas itu Kulim Bandar Baharu
bersedia.
6.31 ptg.
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya juga ingin turut berbahas dalam Menjunjung Kasih di atas Titah Seri Paduka Yang di-
Pertuan Agong dan mengucapkan tahniah mewakili masyarakat di Parlimen Parit. Tuan
Yang di-Pertua, masalah kegawatan ekonomi merupakan masalah seluruh dunia. Pelbagai
strategi telah dan sedang diambil oleh kerajaan seluruh dunia, justeru itu pakej rangsangan
ekonomi telah menjadi strategi bagi mengeluarkan negara keluar daripada masalah
ekonomi.
Pakej Rangsangan Ekonomi menjadi strategi menangani krisis kewangan global
yang semakin dirasakan di serata dunia. Dari negara pengamal kapitalis termasuk Amerika
Syarikat dan Jepun sehinggalah negara sosial demokrat seperti Perancis dan Jerman.
Pakej Rangsangan diolah, pelbagai cara untuk mempergiatkan perkembangan dan
kegiatan ekonomi. Tuan Yang di-Pertua, November lalu, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak selaku Menteri Kewangan mengumumkan pakej
rangsangan ekonomi dengan peruntukkan sebanyak RM7 bilion, dijangkakan pakej
rangsangan kedua akan diumumkan di Parlimen pada 10 Mac.
Selain daripada projek pembinaan kemudahan awam dan infrastruktur baru serta
pengurangan kadar pengangguran, pakej rangsangan terbabit juga wajar mengambil kira
empat dimensi lain, iaitu meningkatkan tahap penyelenggaraan aset, membangunkan
prasarana mesra alam, meningkatkan keupayaan modal insan, dan yang keempat
membina jenama kepakaran tempatan. Peningkatan tahap kemudahan prasarana sedia
ada membabitkan penyelenggaraan aset lebih menyeluruh, sistematik dan lestari.
Banyak pihak sering keliru berkaitan dengan pengurusan aset ketika ini, memang
diperuntukkan biaya penyelenggaraan aset setiap tahun kepada setiap agensi awam. Akan
tetapi sebahagian besar adalah kos tetap seperti utiliti, penggantian lampu, kerosakan kecil,
penyelenggaraan kenderaan berkala dan pembersihan, komponen penyelenggaraan aset
yang juga penting tetapi sering terabai ialah pembaik pulih prasarana lama yang perlu
diubahsuai dan diperbaiki.
Dari segi prinsipnya, kos penyelenggaraan yakni merangkumi ubah suai dan baik
pulih perlu dimasukkan di dalam kos operasi sesebuah agensi. Hal ini tidak menjadi amalan
meluas sehingga menyukarkan pengurusan aset secara sistematik, menyebabkan keadaan
kemudahan dan prasarana awam tidak selesa dan ada kalanya seolah-olah tidak terurus.
Termasuklah bangunan di sekolah, universiti, taman awam, pejabat kerajaan dan
sebagainya. Diharapkan dengan pakej rangsangan ekonomi ini juga, turut memberi
perhatian serius untuk kerja ubahsuai dan baik pulih berkenaan. Kita tidak mahu berlaku
keadaan di mana kemudahan sedia ada terbiar dari segi sejarah dan barang kali estetika,
kemudahan lama lebih bernilai dan perlu diberi keutamaan di samping keperluan binaan
projek baru.
Tuan Yang di-Pertua, sektor pembinaan dikenal pasti mudah dilaksanakan dalam
konteks perkembangan ekonomi. Sehubungan dengan itu saya berharap aktiviti pembinaan
dapat dilaksanakan menggunakan konsep mesra alam.
Bangunan sebagai contoh perlu direka bentuk mengguna bahan tempatan yang
tidak perlu ditampal simen, ruang terang tanpa langsir dan sumber tenaga hibrid
menggunakan tenaga suria ataupun angin. Sistem bekalan air dan kumbahan pula
berkonsepkan pencemaran sifar. Selain daripada itu, pakej rangsangan juga diharap dapat
membantu meningkatkan keupayaan modal insan. Ini termasuk menyediakan peluang
latihan kepada mereka yang dibuang kerja, meningkatkan kemahiran sedia ada ke tahap
lebih tinggi supaya dapat berfungsi secara multitasking dan Pengajian Ijazah Lanjutan.
Sehubungan dengan itu, banyak negara menyediakan geran pendidikan besar
kepada universiti dan agensi penyelidikan termasuk di Amerika dalam beberapa bidang
strategik. Tujuannya menyediakan peluang pengajian kepada graduan, supaya
mengurangkan pengangguran, di samping membantu meningkatkan tahap modal insan
supaya lebih fokus kepada bidang yang dijangka akan berkembang pesat dalam tempoh
terdekat, seperti teknologi mesra alam, bio perubatan, tenaga alternatif dan sumber asli.
Tuan Yang di-Pertua, selain pembayaran emolumen dalam bentuk biasiswa, geran
penyelidikan terbabit juga digunakan untuk membeli dan mendapatkan pelbagai
perkhidmatan serta barangan yang secara langsung dapat membantu sektor perusahaan
kecil dan sederhana SME untuk terus bertahan.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, aktiviti penyelidikan juga dapat memugar
kecemerlangan di universiti dan agensi penyelidikan tempatan. Penyelidikan adalah teras
pembangunan ilmu dan peningkatan kualiti akademik. Hasilnya turut terserlah dari segi
penjanaan harta intelek dan penyuburan ekosistem intelektual. Untuk memastikan geran
terbabit dapat dibelanjakan dengan segera, saya mencadangkan supaya pihak kerajaan
menyalurkan terus kepada universiti dan agensi penyelidikan berdasarkan bilangan
pensyarah ataupun penyelidik matang. Sekurang-kurangnya memiliki Ijazah PhD.
Ini perlu sebagai proses birokrasi dapat dikurangkan, sekali gus memacu
pertumbuhan ekonomi menggunakan pendekatan pembangunan modal insan. Hal ini
rasional kerana penyelidik matang, biasanya mempunyai reputasi dan pengalaman
menjalankan penyelidikan. Kita yakin pendapatan sedemikian bukan sahaja dapat memacu
perkembangan ekonomi dengan cepat malah turut mendapat manfaat dalam pelbagai
sektor lain, terutama penyediaan modal insan yang semakin kritikal dalam konteks cabaran
ekonomi pasca krisis kewangan semasa.
Tuan Yang di-Pertua, banyak pihak berdasarkan Dialog Pemimpin Wacana
Intelektual dan tulisan golongan Profesional menjangkakan asas pembangunan ekonomi
masa depan, tidak lagi berpaksi kepada sistem kewangan dan teknologi semasa yang
bukan saja tidak lestari malah berteraskan kehendak bukan keperluan. Tuan Yang di-
Pertua, dalam situasi semasa, langkah rangsangan ekonomi menerusi dasar fiskal adalah
menjadi keutamaan semua negara di seluruh dunia berbanding dengan rangsangan dasar
monetari. Sebahagian besar negara kita kini lebih memilih untuk melaksanakan rangsangan
fiskal dalam menjana semula ekonomi kerana dalam situasi di mana kadar faedah berada
pada paras rendah. Dasar monetari tidak boleh dianggap sebagai dasar utama.
Justeru langkah rangsangan yang menyeluruh adalah diperlukan kerana
berdasarkan perkembangan terkini, kemelesetan ekonomi global dijangka mengambil masa
lebih lama untuk pulih. Kini ramai yang berpendapat pemulihan ekonomi hanya berlaku,
selepas tahun 2010 kerana sistem kewangan global yang menyokong industri masih belum
pulih dengan sepenuhnya. Saya berharap kerajaan akan dapat berusaha gigih bagi
menangani masalah kegawatan ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, bahang iklim muram, ekonomi dunia kini sudah mula dirasai
di negara kita. Seperti dijangka kesan krisis ekonomi dunia bermula di Amerika Syarikat dan
Eropah sejak tahun lalu itu, pasti akan membawa tempias masyarakat di negara kita sudah
menjadi kenyataan dan senario itu tentu saja meresahkan ramai pihak.
■1840
Apa yang pasti, tsunami kegawatan ekonomi memberi impak dalam kehidupan
seharian. Golongan wanita khususnya yang lazim perancang dan pengurus belanjawan
rumah tangga mahu tidak mahu perlu berdepan dengan keadaan itu. Selain itu ramai
wanita bekerja di negara ini turut berdepan dengan dilema pemberhentian kerja.
Seperti diketahui sektor yang paling terjejas berikutan kegawatan ekonomi ini ialah
pembuatan yang berorientasi eksport terutama dalam bidang elektronik, electrical dan
pembuatan dengan pasaran eksport di Eropah, Amerika Syarikat dan Jepun. Jika di lihat
secara keseluruhan, wanita adalah tenaga kerja paling ramai menyumbang dalam sektor
berkenaan.
Apabila terbabit dengan pemberhentian kerja ataupun Skim Pemisahan Sukarela
sudah tentu timbul kesulitan dan wanita sudah semestinya memerlukan pertimbangan lebih
bijak dalam mengatur kehidupan masa kini dan akan datang. Tuan Yang di-Pertua,
kegawatan ekonomi dan cabaran dihadapi wanita Malaysia berkata, dalam mengharungi
ekonomi dunia merudum tekanan dihadapi wanita terutama dalam merancang dan
mengurus belanjawan rumah tangga sudah semestinya lebih hebat berbanding keadaan
biasa. Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kepada Kementerian Wanita, Keluarga
dan Masyarakat berperanan proaktif agar wanita perlu bersedia dan sentiasa peka dengan
persekitaran. Bahkan tidak kira wanita berkerjaya mahupun hanya suri rumah.
Jangan sesekali beranggapan krisis ekonomi dunia yang melanda masa kini tidak
akan membabit atau menjejaskan diri mereka. Dengan keadaan sumber pendapatan
semakin mengecil dan kos perbelanjaan semakin besar, adalah sukar sekali untuk berjimat-
cermat atau mengimbangi antara pendapatan diterima dengan perbelanjaan terutama
bebanan ditanggung tetap sama serta tidak berubah. Dalam hubungan ini saya ingin
menegaskan wanita juga tidak terkecuali apatah lagi kebanyakannya berperanan sebagai
pengurus kewangan dalam rumah tangga. Cabaran merancang dan menguruskan bajet
berdepan dengan realiti kehidupan antara yang perlu dihadapi, difahami serta ditangani
dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, realiti orang yang tidak pernah merasakan keperitan hidup
memang sukar untuk memahaminya. Oleh itu, sebelum memberikan saranan berjimat-
cermat kita perlu betul-betul kenal pasti keadaan awal dan sebenarnya punca pendapatan
diperolehi individu terbabit. Keadaan ekonomi dunia merudum seperti senario di negara
lain, pembuangan pekerja pasti turut berlaku di negara kita. Bagaimanapun ada syarikat
atau majikan cuba mengelak perkara itu berlaku dan mengambil langkah alternatif seperti
mengurangkan jumlah hari bekerja dalam seminggu atau memberi cuti bagi tempoh tertentu
kepada pekerja. Langkah itu secara tidak langsung akan mengurangkan pendapatan
bulanan yang diterima pekerja, tetapi kehilangan separuh daripada pendapatan bulanan
dilihat lebih baik daripada kehilangan terus pekerjaan dan pendapatan sebulan.
Bagaimanapun tentu pening kepala memikirkan untuk menggantikan sumber
pendapatan yang sudah menguncup itu, ini termasuklah dalam menguruskan bajet untuk
rumah tangga. Saya menjangkakan antara menerima kesan paling teruk jika kehilangan
pekerjaan adalah golongan ibu tunggal yang terpaksa mengambil alih mencari pendapatan
dan menjadi tunggak dalam keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, ibu tunggal tinggal di kawasan bandar akan lebih berasa
perit kerana berdepan dengan kos kehidupan tinggi berbanding mereka yang berada di luar
bandar, yang mungkin mempunyai alternatif atau banyak usaha lain bagi memastikan
pendapatan sentiasa ada.
Justeru itu saya meminta supaya satu langkah konkrit segera diambil untuk
membantu golongan terbabit sama ada melalui pemberian wang tambahan ataupun geran
perniagaan untuk membolehkan mereka menghadapi situasi ini. Hakikatnya kegawatan
ekonomi memberi impak besar kepada ibu tunggal yang berpendapatan rendah dan
terpaksa menanggung keluarga. Lebih malang lagi jika ibu tunggal diberhentikan kerja
sekali gus pendapatan tetapnya akan hilang. Jika dia menyewa rumah pula tentu akan
susah hati untuk menyediakan bayaran sewa bulanan. Itu belum lagi dikira bil bulanan lain
yang perlu dilangsaikan dan juga menyediakan perbelanjaan untuk anak.
Tuan Yang di-Pertua, satu persatu masalah akan timbul. Apa yang lebih
membimbangkan jika ibu tunggal terbabit ada membuat pinjaman untuk membeli rumah
tidak mustahil kerana tiada pendapatan tetap. Dia mungkin gagal membayar pinjaman
bulanan itu dan lama-kelamaan rumah dibeli terpaksa dilelong. Cuba bayangkan
bagaimana kehidupan yang akan dilalui oleh ibu tunggal dan anak-anaknya nanti.
Tuan Yang di-Pertua sekalipun wanita itu bukan ibu tunggal atau ada suami
mereka turut mengalami kesukaran jika diberhentikan kerja, tambahan yang tinggal di
kawasan bandar.
Bagi yang tinggal di luar bandar mungkin boleh bercucuk tanam atau menternak
ayam, itik sekurang-kurangnya untuk mengalihkan sementara bagi mendapatkan semula
sumber pendapatan yang sudah hilang. Akan tetapi yang menetap di bandar mungkin agak
sukar berbuat demikian terutama jika duduk di rumah pangsa ataupun pangsapuri. Justeru
itu saya menyarankan supaya berniaga secara kecil-kecilan atau membabitkan diri dalam
bidang perniagaan jualan langsung. Idea itu dilihat memang bagus, tetapi harus difikirkan
dalam keadaan ekonomi yang tidak memberangsangkan orang ramai amat berhati-hati
berbelanja. Malah masing-masing tidak mustahil akan cuba mengehadkan perbelanjaan
yang tidak diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan memberi peluang kepada pekerja sektor
swasta yang diberhentikan kerja akibat kemelut ekonomi menyertai sektor awam dapat
memberi peluang baru selepas berdepan dengan keadaan tidak menentu. Apabila kilang
ditutup atau majikan mengurangkan kos operasi, jaminan untuk mengambil pekerja bagi
pelbagai jawatan melalui skim khas dalam tempoh terdekat menunjukkan kerajaan amat
prihatin terhadap masalah dihadapi rakyat, terutama mereka yang terjejas akibat krisis
ekonomi global yang tidak berpenghujung sekarang. Walaupun langkah itu tidak mencukupi
bagi membantu semakin ramai yang kehilangan kerja sekarang, ia sekurang-kurangnya
mengurangkan kadar pengangguran di kalangan mereka yang sudah berkeluarga.
Tuan Yang di-Pertua, ini penting kerana kadar pengangguran pastinya bertambah.
Apabila semakin ramai lepasan sekolah dan universiti yang sukar mendapat pekerjaan
selepas tamat pengajian tahun ini, namun untuk mengharapkan kerajaan sahaja
menyediakan peluang pekerjaan kepada semua rakyat termasuk yang kehilangan kerja
akibat ekonomi meleset agak mustahil, kerana jumlahnya cukup besar dan meningkat
setiap masa.
Tuan Yang di-Pertua, pengangguran di negara bagaimanapun boleh dikurangkan
jika mereka yang dibuang kerja atau lepasan universiti tidak terlalu memilih pekerjaan. Jika
dilihat kehadiran pekerja asing di negara ini masih banyak peluang pekerjaan asalkan kita
tidak terlalu memilih.
Krisis yang melanda sekarang seharusnya dijadikan titik tolak untuk semua lebih
berhemah dan berusaha lebih gigih selain berfikiran positif. Kita berharap Bajet Mini yang
bakal dibentangkan kerajaan Mac ini dapat membuka lebih banyak ruang dan peluang
kepada kumpulan yang menganggur ini untuk memulakan penghidupan baru.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit lagi Yang Berhormat?
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Tuan Yang di-Pertua, langkah
kerajaan untuk membuka ruang pekerjaan kepada pekerja swasta yang dibuang kerja
hanyalah sekelumit daripada usaha yang dilakukan untuk menghadapi krisis sekarang.
Usaha lebih penting terutama peruntukan kewangan besar diperlukan bagi merangsang
pertumbuhan ekonomi supaya negara terus mampu berhadapan dengan kegawatan.
Antara implikasi kelembapan ekonomi ketika ini adalah peningkatan kadar pengangguran
termasuk di kalangan graduan, kerana persaingan mendapatkan pekerjaan semakin sengit.
Tidak dinafikan iklim ekonomi itu memberi kesan terhadap lepasan institut
pengajian tinggi mendapatkan pekerjaan terutama apabila sektor swasta mula mengambil
langkah mengurangkan kos membuang pekerja. Tuan Yang di-Pertua, bagi menangani
krisis ekonomi ini saya dengan ini mohon mencadangkan supaya pendekatan kemahiran
insaniah ataupun KI modal insan bersaing dilaksanakan. Kemahiran insaniah ataupun
softskill ini sering disebut-sebut sebagai elemen penting bagi graduan supaya terus berdaya
saing dan kebolehan menghadapi dunia pekerjaan sebenar. Elemen itu ialah kemahiran
berkomunikasi, pemikiran kritis dan kemahiran menyelesaikan masalah, kemahiran
berpasukan, pembelajaran berterusan dan pengurusan maklumat, kemahiran usahawan,
etika dan moral profesional serta kepimpinan.
■1850
Selain berusaha mempromosi diri kepada majikan, seseorang graduan juga perlu
sedar dunia sebenar di luar jauh berbeza dan bukan diperolehi secara terus melalui sesi
kuliah di tempat pengajian masing-masing. Lazimnya sesudah menamatkan pengajian
graduan hanya tahu ia satu pekerjaan makan gaji dan tidak mempunyai pengetahuan
mengenai bentuk ataupun gred dalam skim kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Justeru itu, oleh kerana masa yang
begitu suntuk, saya amat berharap kepada pimpinan negara dan kerajaan akan terus
berusaha bagi mengatasi kegawatan ekonomi. Jadi justeru itu saya menyokong.
6.51 ptg.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas keizinan untuk saya untuk turut serta dalam bahas Titah Diraja yang mana saya akan
hanya menyentuh satu perkara berkaitan dengan Titah Tuanku di perenggan 20 di mana
Tuanku menyebut bahawa Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan Islam
sebagai agama Persekutuan di samping agama lain bebas diamalkan. Yang di-Pertuan
Agong memperingatkan semua pihak supaya menghormati kedudukan Islam dan tidak
mempersoalkannya.
Dalam negara ini Tuan Yang di-Pertua, Islam memang diletakkan di peringkat
yang lebih tinggi dari sudut Perlembagaan. Bukan sahaja Artikel 3, Perlembagaan
Persekutuan menyebut bahawa Islam adalah Agama Persekutuan, malahan ianya
dipelihara sehingga sampai ke peringkat di bawah Artikel 150(6A) Perlembagaan dalam
keadaan Yang di-Pertuan Agong atau Parlimen di dalam keadaan darurat boleh
menggantungkan semua undang-undang semasa darurat tetapi mereka tidak boleh
mengganggu undang-undang Islam.
Begitu Islam diletakkan tinggi dari segi Perlembagaan. Namun apa yang berlaku
pada hari ini, seperti yang diperingatkan oleh Yang di-Pertuan Agong, seolah-olah ada satu
suasana dilihat agama Islam pula dipertikaikan. Saya ingin merujuk terus kepada isu
berkaitan dengan penggunaan perkataan atau nama Allah oleh beberapa pihak akhir-akhir
ini. Saya ingin merujuk kepada kenyataan oleh editor akhbar The Herald, Lawrance Andrew
yang mencabar Kementerian Dalam Negeri berkaitan dengan larangan penggunaan
perkataan Allah yang mereka nyatakan walaupun ada larangan daripada Kementerian
Dalam Negeri, mereka akan terus mempergunakannya.
Saya tidak mahu berhujah atau berbahas dari sudut teologinya, apa yang saya
hendak bangkitkan ialah kenyataan oleh Lawrence Andrew editor akhbar The Herald ini
yang menyatakan bahawa nama Allah juga adalah nama tuhan bagi Kristian di dalam
bahasa Melayu. Saya merujuk, saya mengajak saudara Lawrence Andrew dan lain-lain
supaya merujuk contohnya Ensiklopedia Britannica di muka surat 276 volume 1, di mana
perkataan Allah ditafsir dengan kenyataan dengan izin Tuan Yang di-Pertua “Allah the one
and only God in the religion of Islam. Allah is the pivot of the Muslim faith”. Di dalam Collins
English Dictionary muka surat 37, “Allah - Islam the principle Muslim name for God the one
supreme being”. Di dalam Ensiklopedia Hutchinson muka surat 27 “Allah - Islamic name for
God. The Quranic concept of Allah lays stress on his uniqueness and his roll as the
omniscent authority of human”.
Jadi kalau kita tengok daripada tafsiran-tafsiran ini, jelas menunjukkan bahawa
perkataan Allah merujuk kepada ketuhanan Islam. Terutamanya dalam konteks negara kita
Malaysia ini. Jadi saya tidak faham apabila Lawrence Andrew editor akhbar The Herald
menyatakan bahawa nama tuhan bagi Kristian dalam bahasa Melayu ialah Allah.
Soalan yang saya ingin kemukakan, adakah nama tuhan ini berbeza mengikut
bahasa atau mengikut bangsa. Contohnya mengapa di dalam kitab Bible versi bahasa
Inggeris tidak ada wujud pun perkataan “Allah”. Mengapa dalam Bible versi Perancis, tidak
adapun nama “Allah”? Kenapa dalam Bible versi bahasa Tamil tidak ada nama “Allah”?
Kenapa di Malaysia bahasa Melayu hendak digunakan perkataan “Allah”?
Adakah nama tuhan itu berbeza mengikut bangsa atau mengikut bahasa
sedangkan konsep kepada ketuhanan itu mestilah konsisten. Sama ada bahasa Perancis,
bahasa Inggeris, bahasa Tamil, bahasa Melayu dan lain-lain bahasa.
Jadi ini bawa kepada persoalan. Persoalannya ialah apakah matlamat atau tujuan
mereka berkeras mahu menggunakan perkataan Allah. Sedangkan di dalam bahasa
Melayu God bermakna Tuhan. Allah adalah satu konsep ketuhanan yang unik bagi orang
Islam terutamanya bangsa Melayu di Malaysia yang dikaitkan dengan tuhan yang satu
seperti yang saya sebut yang ditafsirkan oleh ensiklopedia dan dictionary yang dirujuk
sebentar tadi. Yang saya khuatirnya, cubaan hendak menggunakan perkataan Allah
sebagai nama tuhan ini mempunyai niat yang lain termasuk yang boleh mengelirukan umat
Islam. Contoh yang saya bawa Tuan Yang di-Pertua, kita menemui risalah-risalah seperti
ini.
Risalah yang dikeluarkan oleh beberapa kumpulan missionary. Yang ini kita jumpa
di Sekolah Kebangsaan Taman Kosas Ampang. Hampir 100 peratus pelajarnya Melayu
diberikan kepada pelajar-pelajar itu komik seperti ini bertajuk ‘Jalan Kepada Allah’ yang di
dalamnya menceritakan satu konsep yang sangat berbeza mengikut fahaman Islam di sini
iaitu konsep bahawa Allah mempunyai anak. Begitu juga kita menjumpai risalah yang
disebarkan di sekitar Kuala Lumpur pada setiap malam minggu seperti di Dataran Merdeka.
Ini diperolehi di Dataran Merdeka disebarkan oleh sekumpulan missionary… [Sambil
menunjukkan risalah yang dimaksudkan] ...yang menyebut bagaimana mengenal Allah dan
diberikan kepada orang-orang Melayu. Contoh...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat bagi Rompin bangun.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sekejap-sekejap, hendak
habiskan yang ini.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Kalau Yang
Berhormat....
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak habiskan
sekejap sahaja.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Okey, okey.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Contoh, mereka
mengeluarkan satu buku yang diberikan secara percuma diberikan dengan tajuk Al-Kitab.
Kalau kita tengok dari segi nama, kita akan keliru sebab tidak disebutkan apa-apa pun di
sini. Apabila kita buka baru kita perasan bahawa Al-Kitab ini rupanya nama baru Bible dalam
bahasa Melayu yang penuh dengan perkataan-perkataan Melayu yang boleh mengelirukan
kita. Ini termasuk yang kita temui komik disebarkan dalam dua tahun lepas dan sampai
sekarang masih disebarkan di setiap rumah, disumbatkan di peti-peti surat dengan tajuk
kisah paling menarik yang pernah diceritakan.
Yang diceritakan di sini dalam bahasa Melayu yang menyatakan bahawa saya
baca sedikit untuk kita lihat kesan dia. “Allah memakai 40 orang budi, mereka menulis 66
kitab selama 1500 tahun. Semua cucuk satu dengan lainnya. Allah yang dapat membuat
buku seperti ini. Allah kan tidak mengarang buku ya ayah? Allah itu seperti apa ayah? Allah
mengasihi dan menolong kita. Kalau kita minta tolong daripadanya kita kudus, kita tidak
dapat melihat dia tetapi dia melihat dan mengetahui semuanya. Dia dapat melakukan apa
sahaja. Ayah akan ceritakan kisahnya.”
Kemudian diceritakan kisah tentang Allah yang berakhir dengan Allah menghantar
anaknya untuk menyelamatkan manusia. Jadi risalah-risalah seperti ini yang kita khuatir.
Kita tidak ada masalah, saya tidak ada masalah dengan mereka mahu menggunakan
bahasa Melayu, mahu menyebarkan risalah bahasa Melayu, tetapi menggunakan
perkataan Allah itu sendiri. Dalam konteks seperti ini, bukan sahaja sangat mengelirukan,
boleh menyebabkan berlaku perasaan tidak puas hati.
Saya berceramah mengadakan kuliah boleh kata setiap hari sama ada Zuhur atau
Maghrib di pelbagai surau atau masjid. Ramai orang yang beragama Islam berasa tidak
puas hati dengan perkara seperti ini. Kalau mereka hendak keluarkan risalah dalam bahasa
Melayu, silakan. Akan tetapi perkataan Allah mengapa mereka berkeras juga mahu
menggunakan perkataan Allah dalam keadaan mereka menyedari bahawa ianya boleh
mengelirukan umat Islam khususnya bangsa Melayu dalam negara ini. Silakan Yang
Berhormat Rompin.
■1900
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat. Keprihatinan beliau tentang
isu ini. Kami pun hendak tahu juga apa Yang Berhormat hujah mengenai gambar-gambar.
Boleh Yang Berhormat edar juga kepada kita semua? Terima kasih.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hendak gambar?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Mencelah sedikit. Sedikit
sahaja.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ya silakan.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin berkongsi kalau betul mengikut
Perlembagaan kita bahawa agama Islam sebagai agama persekutuan bahawa penyebaran
agama-agama lain dilarang mengikut Perlembagaan kita. Jadi penyebaran dalam bahasa
Melayu merupakan satu penyebaran untuk orang-orang Islam. Apa pandangan Yang
Berhormat? Terima kasih.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Terengganu. Soalan itu telah pun dijawab oleh Yang Berhormat Menteri
baru-baru ini iaitu beberapa negeri telah pun ada enakmen berkaitan dengan pengawalan
perkara seperti ini dan di Wilayah Persekutuan sendiri menteri telah beri jaminan akan
menggubal dan membentang akta tersebut di Parlimen dalam sidang yang terdekat, insya-
Allah. Jadi...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Menyampuk]
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Gambar Elizabeth Wong kah
gambar apa, gambar ini? Insya-Allah saya akan beri... [Ketawa] Gurau, gurau. Insya-Allah
saya akan berikan.
Jadi yang kita khuatir ini. Kita tidak khuatir tentang mereka hendak menggunakan
bahasa Melayu. Memang bahasa Melayu bahasa kebangsaan, gunakan tetapi perkara
seperti ini dan ini telah berlaku malahan yang saya sebut komik yang kita dapat ini kita
temui tahun 2000 lagi, 30 Oktober tahun 2000. Mengapa komik seperti ini hendak
disebarkan kepada anak-anak Melayu dalam bahasa Melayu? Kenapa tidak disekat hanya
kepada di kalangan mereka? Sama seperti al-Kitab ini kenapa perlu diberi kepada orang
Melayu? Diberikan kepada seorang petugas kita yang sengaja kita hantar, tengok mereka
bagikah tidak bagi. Dia bagi. Jadi ini yang kita khuatir. Saya tidak mahu bercakap dari segi
teologi, dari segi fahaman akidahnya sebab banyak pandangan termasuk di kalangan orang
Islam pun banyak pandangan. Akan tetapi dari segi konteks negara kita, dalam konteks
sosial kita ianya boleh mengelirukan dan yang lebih parah nanti kita khuatir akan membawa
kepada satu keadaan yang tegang kerana akan ada di sana umat Islam yang tidak puas
hati, yang tidak mengerti tentang konsep teologi dan hujah-hujah yang ada dengannya.
Tambahan pula Tuan Yang di-Pertua, kita umat Islam di Malaysia hari ini sedang
berdepan dengan isu murtad yang sangat serius. Serius bukan dari segi jumlah. Yang ini
saya perlu tekankan Tuan Yang di-Pertua, apabila kita bercakap tentang soal murtad,
bukan soal tentang jumlah. Angka pada saya tidak penting. Ada yang kata 5,000, ada kata
200,000, macam-macam angka tapi yang penting di sini tidak ada sistem untuk mengawal
dan menyelia perkara ini. Sebab sudah sampai ke tahap yang serius termasuk di Malaysia
sekarang ini kita sudah ada yang paling mengejutkan saya, sudah ada.
Kalau dahulu kita dengar kes Aishah Bukhari yang saya buat sendiri, kes pelajar-
pelajar maktab yang telah murtad sekarang sudah sampai ke peringkat ustazah, ustaz,
lulusan Al-Azhar yang sudah mengajar begitu lama boleh murtad keluar daripada Islam.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rompin.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sila, jangan banyak.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Apa kebimbangan
Yang Berhormat tentang isu ini saya rasa bukan Yang Berhormat sahaja. Ramai, boleh
dikatakan majoriti umat Islam amat bimbang isu ini. Satu lagi isu yang juga bimbang dalam
perkara yang sama mungkin Yang Berhormat maklum, satu negeri hendak cadangkan
tubuh satu majlis perundangan agama, satu negeri. Apa pandangan Yang Berhormat di sini
sebab di sini kadang-kadang sama-sama kita dalam Dewan pun berpandangan yang sama
mungkin bukan sahaja dalam parti. Kita memang menyokong tapi parti yang lain kadang-
kadang tidak juga pandangan yang lain.
Saya tak mahulah sebut tentang Yang Berhormat Shah Alam sebab dia ghodong
saya tetapi Yang Berhormat Shah Alam kadang-kadang dia mungkin berbeza juga, saya tak
mahulah sebut itu tapi apa pandangan Yang Berhormat tentang ura-ura untuk mengadakan
majlis perundangan agama seperti satu negeri yang mungkin Yang Berhormat sendiri
mengetahuinya.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kita telah mendapat
penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang dan beliau
menyatakan bahawa yang ditubuhkan itu ialah majlis silaturahim. Majlis kenal-mengenal
bukan majlis perunding agama. Kita sudah dapat penjelasan daripada itu. Apa yang berlaku
ialah ada akhbar mengambil sikap untuk memutar belit berita itu untuk melaga-lagakan kita,
sebenarnya tidak... [Tepuk]
Akan tetapi kita ambil sikap yang sangat jelas. Kalau ada cadangan atau ura-ura
hendak menubuhkan IFC (Interfaith Commission) kita akan tentang habis-habisan... [Tepuk]
Akan tetapi yang ditubuhkan di Pulau Pinang dan saya sendiri telah bertanya dengan
sahabat saya Yang Berhormat Malik yang menjaga bahagian agama, Exco Agama, beliau
menyatakan bahawa ianya adalah majlis silaturahim antara agama. Saya rasa adalah satu
idea yang sangat bagus supaya kita kenal-mengenal. Itu yang disebut dalam ayat Quran
pun supaya kita kenal-mengenal tapi yang lebih seriusnya Tuan Yang di-Pertua ialah kita
sudah sampai ke satu peringkat gejala murtad sudah sampai ke peringkat ustaz dan
ustazah. Saya ada surat sumpah mereka sendiri di sini yang mengisytiharkan diri mereka
murtad, keluar daripada Islam.
Jadi apakah yang dilakukan untuk menangani masalah seperti ini. Kita ada di
kalangan kita Nuraishah Bukhari, Hartina Kamarudin, Kamariah Ali, Azlina Jailani yang
masih murtad di luar sana duduk bersama dengan kita. Apakah langkah yang diambil oleh
badan-badan yang dipertanggungjawabkan. Kita bukan hendak suruh pergi tangkap masuk
dalam lokap, tidak tetapi kita kena menunjukkan pendekatan Islam yang sebenarnya iaitu
mendekati balik mereka, cuba bawa mereka balik kepada Islam.
Saya tengok tidak ada usaha. Langsung tidak ada usaha untuk mendekati orang
seperti Hartina Kamarudin, tidak ada usaha untuk mendekati Azlina Jailani, tidak ada usaha
mendekati Kamariah Ali, tidak ada usaha dibuat untuk mendekati mereka...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sila Yang Berhormat Arau.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
sahabat saya daripada Kulim Bandar Baharu. Saya ingin berkongsi pengalaman dengan
Yang Berhormat berhubung dengan isu murtad di negara kita ini. Seperti mana Yang
Berhormat bangkitkan dalam penghujahan Yang Berhormat tadi iaitu berhubung dengan
keinginan untuk menggunakan juga perkataan “Allah” terselindung maksud di sebalik itu
dengan niat-niat yang tertentu.
Akan tetapi apabila Yang Berhormat bangkitkan nama rakan-rakan kita yang telah
pun murtad ini kita melihat seolah-olah ada usaha-usaha selain daripada gerakan-gerakan
sulit yang berlaku yang menggunakan budaya misalnya cara mengajar Bible ataupun kitab
Injil dengan menggunakan rehal dan sebagainya itu telah dibuat di beberapa tempat di
Kuala Lumpur ini.
Jadi saya ingin penjelasan Yang Berhormat ataupun Yang Berhormat bersetuju
dengan saya supaya kita melihat secara menyeluruh supaya gerakan-gerakan sulit untuk
menyesatkan umat Islam ini dibendung, dipertahankan dan kita harus menghapuskan
gerakan-gerakan ini dengan apa jua cara pun dengan kadar yang segera. Apa pandangan
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau. Saya teringat kepada ayat Allah di dalam Suratul Baqarah ayat 120...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Di mana Allah memperingatkan kita tentang usaha-
usaha daripada kalangan bukan Islam yang sehingga kiamat tidak akan berhenti untuk
menyesatkan kamu mengikut cara mereka.
Jadi kita lihat dalam konteks itu dan apa yang perlu ialah kita mempertingkatkan
usaha dakwah, kita perlu mempertingkatkan usaha pendidikan, kita kena ubah balik.
Contohnya dasar pendidikan seperti kita lihat Dasar Pendidikan Negara hari ini menjadikan
subjek Islam sebagai subjek sampingan. Boleh pilih antara lukisan dengan Islam. Kalau
tidak lulus pun tak apa. Jadi perkara-perkara seperti ini kita perlu lihat balik sebelum kita
mula menuding jari kepada golongan lain, kita tengok kita dahulu. Kita tengok kelemahan
kita dahulu. Banyak kesilapan yang telah kita lakukan termasuk seperti yang saya sebut
kepada Yang Berhormat Hulu Terengganu, yang saya cuba bangkitkan ialah penghapusan
tulisan jawi oleh kita sendiri. Tangan kita sendiri yang menghapuskan tulisan jawi
menyebabkan generasi hari ini buta jawi yang kita sedia maklum jawi ini ada kaitan dengan
Islam. Kita tidak nafikan usaha-usaha untuk merosakkan akidah umat Islam berlaku setiap
masa sebab Allah bagi tahu kita perkara itu.
■1910
Akan tetapi kenapa kita sendiri tidak berusaha memperbaiki diri kita dengan dasar
pendidikan yang baru, dengan pendekatan dakwah yang baru tanpa kita mula
mempersoalkan orang lain sambil-sambil kita menjaga itu. Yang Berhormat Shah Alam
hendak menyampuk? Ha insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, selepas respons
kepada penjelasan daripada Yang Berhormat Shah Alam, lepas itu gulung ya.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kulim. Saya cukup berpuas hati dengan kesimpulan
yang terakhirlah yang dibuat yang mana saya rasa menyelesaikan ataupun mengenal pasti
punca dan masalah sebenar iaitu bukan soal kita nak salahkan orang Kristian. Ini kerana
mereka menghayati agama Kristian mereka ataupun kita nak marah orang Buddha kerana
menghayati agama dan falsafah Buddha mereka. Akan tetapi masalah yang utama ialah
bahawa umat Islam tidak diberikan kefahaman yang benar-benar kukuh berhubung dengan
Islam itu sendiri. Dalam soal ini, ianya bukan hanya persoalan fahaman secara teori tetapi
pelaksanaan daripada segi penghayatan, wujudnya kerajaan yang bersih, yang telus.
Jenis kerajaan yang seperti mana pada zaman Khulafa’ Ar-Rasyiddin, jenis
kerajaan yang seperti mana pada zaman Umar Abdul Aziz yang mana dengan itu akan
meyakinkan umat Islam itu sendiri akan kebenaran Islam dan inilah bagi saya penyelesaian
yang terbaik. Bukan soal kita nak halang orang Hindu, nak robohkan kuil mereka ataupun
apa-apa sahajalah. It is dengan izin, our own making yang oleh kerana kita sendiri yang
perlekehkan Islam, kita sendiri yang perlekehkan ajaran-ajaran Islam.
Maka tidak hairan bagaimana orang merasa ragu-ragu bila datang fatwa-fatwa
yang pelik-pelik, yang tidak memberikan penjelasan dan sebagainya lah. Lalu saya cukup
sokong walaupun kita berbeza pendapat daripada sudut perkataan kalimah “Allah” itu
kerana kalau kita rujuk kepada Al-Quran banyak ayat tapi saya tak nak masuklah pada hari
ini kerana panjang tapi kesimpulan itu cukup baik. Saya ucapkan tahniah dan terima kasih.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya cukup setuju dengan
rumusan sahabat saya dari Shah Alam. Jangan kita kerana kita dapat berita atau maklumat
konon ada kumpulan-kumpulan tertentu cuba nak memurtadkan orang Islam maka kita
kelam kabut angkat parang pergi kejar dia. Salahnya salah kita. Kita yang tak mendidik
anak generasi kita, kita tidak mengadakan sistem yang sepatutnya kita adakan dan yang
paling penting seperti sahabat saya sebut, kita tidak menunjukkan akhlak Islam yang
sebenarnya di kalangan kita.
Jadi ini mencetuskan kekeliruan termasuk di kalangan orang Islam sendiri. Mana
satu yang betul, mana satu Islam yang betul. Hadhari kah betul, yang ini kah betul kita tidak
tahu. Jadi kita perbetulkan diri kita itu dulu tetapi masalah dia yang kita nak sebut hari ini,
kita tidak ada sistem itu. Jadi, Tuan Yang di-Pertua ada dua perkara pendek yang saya
hendak sentuh sambungan daripada itu tadi iaitu menyambung daripada...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sekijang, sekijang.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Minta maaf, minta maaf.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sikit saja, boleh?
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Menyambung daripada apa
yang disebut oleh kenyataan sahabat saya dari Shah Alam, saya telah membangkitkan
contohnya isu bertafakur di Tugu Negara. Menteri sudah jawab cara jawapan bertulis
menyatakan bahawa mereka mengakui bahawa di dalam Muzakarah Majlis Fatwa
Kebangsaan pada Oktober 1987. Ini bahawa Majlis Fatwa Kebangsaan telah memutuskan
bertafakur oleh orang Islam termasuk anggota polis atau tentera di hadapan Tugu Negara
adalah perbuatan syirik yang perlu dihentikan serta-merta.
Menteri menjawab dalam soalan yang saya kemukakan, mereka kata mereka
masih berusaha untuk menghentikan perkara ini. Masih berusaha, sudah 50 tahun merdeka
dok berusaha lagi? Hentikanlah. Saya hendak tanya ini kerana perkara ini boleh membawa
kepada syirik. Bukan kata saya, kata Majlis Fatwa Kebangsaan tahun 1987. Berapa ribu
anggota polis dan tentera terpaksa mengamalkan syirik? Ini kerana ada kerajaan yang
masih penakut tak mahu nak hentikan perkara ini. Jadi pada saya, kalau nak diadakan
upacara, jangan babitkan anggota-anggota keselamatan daripada kalangan yang beragama
Islam kerana Majlis Fatwa Kebangsaan sendiri yang menyebutkan bahawa perbuatan
tersebut adalah perbuatan syirik.
Termasuklah Tuan Yang di-Pertua, saya hairan dengan dasar kerajaan
membenarkan syarikat penerbangan seperti AirAsia memaksa gadis-gadis Islam yang
menjadi pramugarinya untuk menggunakan pakaian yang terlalu menjolok mata. Ramai di
antara mereka mengadu nasib, mereka tidak diberi pilihan. Kita bukan nak paksa semua
pramugari pakai tudung, pakai mengikut Islam tetapi mendabik dada menyatakan kita
negara Islam, contoh negara Islam Hadhari. Mengapa kita tidak beri pilihan kepada
pramugari-pramugari ini? Siapa tak mahu pakai tudung ‘faddhal’, silakan tapi bagi yang
hendak pakai tudung, berilah ruang kelonggaran kepada mereka.
Baru-baru ini berlaku satu kemalangan yang menyebabkan mereka jadi takut.
Salah seorang daripada pramugari AirAsia ditemui mati kemalangan di roundabout
Concorde berhampiran KLIA. Semasa mayat dia ditemui, dalam keadaan yang sangat
mengaibkan. Sudahlah skirt pendek, baju dah terdedah, mati dalam keadaan begitu. Ini
menakutkan di kalangan pramugari-pramugari AirAsia yang ada. Jadi, mereka minta bila
kita naik penerbangan AirAsia, mereka minta “YB, tolonglah bagi tahu. Kami bukan nak
paksa kawan-kawan kami yang tak nak pakai tudung, pakai tapi kami yang nak pakai,
bagilah kami pakai”.
Kenapa tak boleh buat sedangkan syarikat-syarikat gergasi antarabangsa seperti
Saudi Air, Emirates Air Airways, Brunei Airlines, mereka boleh buat. Mengapa kita tak boleh
buat? Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, aduan oleh kakitangan MAS, penerbangan MAS
dan syarikat peruncitan 7-Eleven mengadu mereka terpaksa menjual arak di premis
mereka. Mengapa kita perlu benarkan penjualan arak di penerbangan MAS ataupun di 7-
Eleven? Justeru, 7-Eleven syarikat runcit, duduk di taman-taman perumahan. Sedangkan
kita belajar daripada kecil, ini kata sahabat saya dari Shah Alam tadi. Kita tahu hukum itu,
kita pergi buat. Kita tahu daripada kecil tentang hukum berkenaan arak tapi kita benarkan
syarikat seperti 7-Eleven menjual arak di taman-taman perumahan yang mana seperti di
Keramat contohnya, 7-Eleven depan... [Gangguan teknikal] Dok menjual arak.
Jadi, saya minta supaya pendirian yang jelas diambil oleh kerajaan dalam perkara
seperti ini. Saya sedar Tuan Yang di-Pertua, bahawa dalam dunia tanpa sempadan hari ini
kita perlu lebih terbuka. Sebab itu saya bersedia untuk berdialog. Malahan saya sendiri
pernah berdialog dengan banyak badan termasuk dengan badan seperti Majlis Perunding
Agama Hindu, Kristian, Buddha dan Sikh. Saya pernah berdialog dengan beberapa badan
bukan Islam tetapi yang pentingnya dialog itu perlu diadakan dalam keadaan terkawal,
dalam keadaan beradab dan dalam keadaan golongan yang ada authority.
Katakan daripada Islam, kita panggil golongan ulama, golongan mufti untuk
mengadakan dialog, berbincang. Jangan kita panggil kumpulan-kumpulan yang kita boleh
persoalkan ilmu dia berkaitan dengan Islam. Jadi saya syorkan supaya lebih banyak
diadakan dialog-dialog dengan kumpulan-kumpulan bukan Islam ini supaya kita mendapat
persefahaman dan cadangan oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang mewujudkan Majlis
Silaturahim Antara Agama. Ini satu cadangan yang baik pada saya untuk kita sama-sama
mengenal agama masing-masing.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, di peringkat Parlimen ini, saya cadangkan
ditubuhkan satu Caucus berkaitan dengan Islam dan dinamakan Jawatankuasa Caucus
Parlimen Malaysia bagi Hal Ehwal Islam dan saya cadangkan supaya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri menjadi pengerusinya. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin menyentuh sedikit perkara berkaitan dengan bahasa Melayu kerana bahasa
Melayu dengan agama Islam tidak boleh hendak dipisahkan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi Yang Berhormat dua minit.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Berkaitan dengan tulisan
jawi, kita melihat bahasa Melayu telah dikhianati dalam pelaksanaan Pengajaran dan
Pendidikan Matematik dan Sains dalam Bahasa Inggeris. Dalam soal ini Tuan Yang di-
Pertua, kita bukan bercakap soal Perlembagaan, kita bukan bercakap soal undang-undang.
Kita bercakap soal jati diri, kita bercakap soal identiti, kita bercakap soal tamadun, kita
bercakap soal survival bangsa dan agama.
■1920
Saya masih ingat semasa dasar menghapuskan tulisan jawi dibuat pada tahun
1960, kesannya hari ini setelah lebih 40 tahun, 50 tahun. Dasar itu dibuat kesannya hari ini,
ramai anak Melayu hari ini buta tulisan jawi dan ada kaitan dengan buta Al-Quran kerana
mereka buta tulisan jawi. Sekarang kita melaksanakan dasar mengajar Sains dan
Matematik dalam bahasa Inggeris. Kesannya bukan hari ini, kesannya lagi 10 tahun, 20
tahun, anak-anak Melayu sebagaimana mereka buta tulisan jawi akibat dasar tahun 60-an,
mereka akan jadi buta Matematik, buta Sains kerana dasar yang dibuat pada hari ini.
Sebab itu pada saya Tuan Yang di-Pertua, saya minta sangat terutamanya Menteri
Pelajaran yang ada hari ini, ayahandanya sendiri, Almarhum ayahanda beliau adalah
seorang pejuang bahasa Melayu, tulisan jawi pada zaman beliau. Jadi tidakkah boleh
anakandanya sendiri mengambil semangat itu dan mendapatkan kekuatan untuk terus
mengambil tindakan supaya pengajian dan pengajaran mata pelajaran Sains dan
Matematik dalam bahasa Inggeris ini dikembalikan dalam bahasa asalnya iaitu bahasa
Melayu. Saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang
diberikan. Jazzakallah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Okey, ramai lagi yang ingin bercakap ini.
Jadi Ahli Yang Berhormat tahu kan pukul berapa kita harus berhenti. Jadi atas sebab itu
saya akan hadkan masa lagi daripada 20 minit, kita bagi 10 minit seorang supaya semua
boleh bercakap.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya lima minit.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang bercakap lima minit itu lebih baik lagi supaya
ramai lagi yang boleh bercakap. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sekijang, selepas
itu saya akan bagi sama.. Yang Berhormat Shah Alam selalu saya dengar, yang ini Kuala
Terengganu, siapa ini, yang ini?... [Menuding ke arah Ahli Parlimen] Selepas itu Yang
Berhormat ini pasal PAS saya nampak ada kurang bercakap selepas itu baru saya bagi
sama Yang Berhormat Seputeh. Sila Yang Berhormat Sekijang. Yang Berhormat Rompin
nanti saya panggil. Yang Berhormat Rompin selepas Yang Berhormat Shah Alam lah pasal
biasanya berkawan sama Yang Berhormat Shah Alam. Sila, 10 minit sahaja Yang
Berhormat, kalau boleh lima minit lagi elok.
7.22 mlm.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan titah
ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di dalam pembukaan Dewan kita
pada 16 Februari yang lalu. Perkara pertama yang saya ingin sentuh Tuan Yang di-Pertua
ialah masalah bahasa Melayu ataupun bahasa kebangsaan. Dalam apa juga keadaannya
Tuan Yang di-Pertua, bahawa bahasa kebangsaan mestilah diutamakan kerana ianya telah
pun termaktub di dalam Perlembagaan kita.
Di peringkat antarabangsa misalnya dalam mesyuarat ataupun forum, saya kurang
mendengar bahawa bahasa kebangsaan ataupun bahasa Melayu ini diketengahkan kecuali
saya kira yang saya tahu ialah semasa Allahyarham Tun Ghafar dulu di Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu pernah berucap dalam bahasa Melayu dan selepas daripada itu
bahasa Melayu ataupun bahasa kebangsaan tidak pernah digunakan di peringkat
antarabangsa. Bukanlah maksudnya saya tidak bersetuju bahawa kebolehan bahasa
Inggeris itu ada pada pihak-pihak yang tertentu tetapi misalnya kalau sudah ucapan utama
itu kita buat dalam bahasa Melayu atau bahasa kebangsaan tetapi dalam bengkel-bengkel
ataupun dalam sidang pleno mungkin selepas itu bolehlah kita menggunakan bahasa
Inggeris.
Akan tetapi yang saya mahukan bahawa bahasa kebangsaan itu mestilah
diutamakan. Di dalam Dewan Rakyat misalnya kita boleh menilai penggunaan bahasa
kebangsaan yang digunakan oleh Ahli-ahli Dewan. Seolah-olah dalam Dewan kita ini
macam pasar sahaja Tuan Yang di-Pertua di mana sebutan perkataan begitu tidak jelas,
apatah lagi ayat-ayat yang digunakan lintang pukang. Saya mencadangkan Tuan Yang di-
Pertua bahawa Ahli-ahli Dewan yang tidak fasih menggunakan bahasa kebangsaan ini
dihantar berkursus dulu sebelum masuk ke Dewan ini supaya Dewan kita ini boleh
menggunakan bahasa kebangsaan dengan betul dan teratur.
Ini kerana apa juga perbuatan dan perkataan yang kita ungkapkan di dalam
Dewan ini akan ditonton ataupun akan ditengok oleh anak-anak kita dan mereka
mentertawakan kita dan mereka menyatakan bahawa kawan dia yang Darjah 1 pun lebih
baik bahasanya daripada kita di Dewan ini. Jadi...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta jalan?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Sekijang. Yang Berhormat Sekijang daripada petang
semalam dia ada tentang buat komen kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam. Saya
sendiri merasa amat kesal sebab saya pun seorang yang dari sekolah rendah sampai
sekolah menengah pun dengan aliran sekolah pendidikan Cina.
Semasa saya dipilih sebagai wakil rakyat, sungguhpun saya cuba sedaya upaya
untuk belajar bahasa Malaysia dan saya anggap bahawa tanggungjawab seorang Ahli
Parlimen ialah untuk datang ke Parlimen menyuarakan bagi pihak rakyat demi kepentingan
dan kedudukan rakyat. Akan tetapi bukan ujian bahasa di Dewan yang mulia ini.
Saya sependapat jika kita tidak ada cuba atau belajar atau cuba berucap dalam
bahasa Malaysia tetapi jangan kita buatkan komen kepada Ahli Yang Berhormat yang lain.
Saya ingat komen itu juga termasuk dengan beberapa orang Timbalan Menteri juga tidak
dapat juga berucap dengan sedemikian. Sebab itu saya haraplah kalau boleh kita jangan
buat komen sebegini. Terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Kota Melaka. Saya tadi tidak menyebut Yang Berhormat Bukit
Mertajam ataupun sesiapa, saya bercakap secara menyeluruh tetapi kalau siapa yang
makan lada dia terasa pedasnya. Sebab saya beranggapan bahawa saya ingin
memberitahu di dalam Dewan ini bahawa kita ini dituntut, atau ditengok, dilihat oleh anak-
anak kita. Kalau kita sendiri tidak betul macam mana Tuan Yang di-Pertua, kita ingin
mengajar anak kita berjalan dengan betul Tuan Yang di-Pertua? Itu maksud saya. Itu kalau
telah terasa, terpulanglah kepada diri masing-masing.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat, bolehkah sedikit
tambahan?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak ada masa lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat Kota Melaka. Bagi
saya Yang Berhormat Kota Melaka, bagi saya Yang Berhormat Sekijang, asal saya faham
biarlah itu bahasa Melayu kah, bahasa Malaysia kah. Sila teruskan Yang Berhormat
Sekijang.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Yang di-Pertua saya
ingin beralih kepada perkara yang kedua, saya mendapati bahawa pembangunan FELDA
adalah satu skim yang cukup baik dikendalikan oleh kerajaan untuk membantu golongan
berpendapatan rendah dan untuk golongan-golongan yang kurang berada yang tinggal di
kawasan luar bandar. Apatah lagi pentadbiran FELDA pada ketika ini terletak terus di
bawah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Banyak manfaat dan bermacam-
macam kemudahan dan bantuan telah diberikan kepada peneroka-peneroka FELDA ini.
Apa yang saya kesalkan Tuan Yang di-Pertua ialah sikap segelintir pegawai dan
kakitangan FELDA itu sendiri yang tidak peka dan sensitif dengan peneroka-peneroka di
bawah jagaannya. Mereka mengambil sikap sambil lewa dan ada di antaranya mempunyai
kepentingan diri. Pemilihan ketua blok misalnya dan pemilihan naib JKKR misalnya adalah
berdasarkan kepada kehendak mereka sendiri bukan kehendak kepada peneroka itu.
Seolah-olah tidak ada demokrasi kepada peneroka-peneroka FELDA ini. Saya telah
menerima banyak aduan dan rungutan daripada peneroka-peneroka dan ada kalanya
mereka yakni pegawai atau pengurus FELDA ini melantik pemimpin yang telah sedia
bermasalah mengikut selera mereka sendiri.
■1930
Perkara ini telah saya sampaikan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
menjaga FELDA ini, tetapi beliau menyatakan bahawa Pegawai FELDA atau Pengurus
FELDA itu lebih berkuasa daripada beliau dan ini saya pohon perkara ini agar mendapat
perhatian daripada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri.
Perkara ketiga yang ingin saya bangkitkan ialah seperti mana di dalam Titah
Ucapan Duli Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bahawa rakyat
digalakkan mengeluarkan bahan makanan sendiri melalui Program Bumi Hijau. Saya kira
langkah ini amat penting dan amat bertepatan dengan keadaan ekonomi sekarang kerana
kita berhadapan dengan kegawatan ekonomi yang secara global. Yang penting bagi kita
ialah bekalan makanan kita mencukupi. Sila Arau.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Sekijang.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin ingatkan kembali ya, masa 10 minit.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Setengah minit. Setengah ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Yang Berhormat sudah berucap atau
pun tidak.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Saya ingin berkongsi pandangan dengan Yang
Berhormat Sekijang berhubung dengan kedudukan Program Makanan daripada hasrat
kerajaan untuk kita memperkenalkan kembali Bumi Hijau. Akan tetapi saya minta benda ini
kalau kerajaan hendak buat biar ia konsisten supaya tahap self-sufficient atau pun tahap
sara diri yang kita buat dulu ini bukan setakat menambah makanan bagi keluarga malah ia
dapat dijual untuk meningkatkan taraf sosial ekonomi; supaya program ini tidak dihentikan
ketika kita kekurangan makanan. Biar ianya dibuat secara berterusan.Jangan kita jadi
sekejap industri sekejap pertanian. Biar kedua-duanya di sekalikan. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya bersetujulah dengan
pandangan daripada Arau itu dan dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya. Dato'
Yang di-Pertua, untuk ini saya mohon kerjasama daripada Kerajaan agar memberikan
bantuan dan peruntukan yang secukupnya. Kami Wakil Rakyat daripada Barisan National
Tuan Yang di-Pertua, sedia menggembleng tenaga untuk bersama-sama dengan
Kementerian Pertanian untuk merealitikan hasrat ini. Dengan syarat peruntukan yang
disediakan yang hendak disalurkan adalah mencukupi dan ianya hendaklah ditambah
sekali atau dua kali ganda daripada apa yang ada sekarang.
Perkara keempat yang ingin saya bangkitkan ialah tentang masalah penyakit
bawaan nyamuk di negara kita ini begitu kritikal sekali Tuan Yang di-Pertua. Ini seperti
penyakit demam denggi, dan yang terbaru ini Chikungunya. Apakah kita pernah membuat
kajian terhadap ekosistem kita. Sebenarnya serangga ini iaitu nyamuk adalah makanan
kepada burung yang berterbangan. Ini termasuk burung layang-layang yang sarangnya
dikatakan mempunyai nilai komersial yang tinggi. Apakah Kementerian terbabit pernah
menjalankan kajian terhadap ekosistem ini?
Kita pernah menjalankan kajian terhadap burung hantu yang dapat membantu
menghapuskan tikus-tikus ataupun perosak-perosak di ladang-ladang di suatu ketika
dahulu. Di mana hasil daripada kajian itu, di ladang-ladang telah memelihara burung hantu
ini dan hasil daripada itu telah dapat menyelamatkan berjuta-juta ringgit Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi dalam kes demam denggi dan demam Chikungunya ini, nampaknya kita
terpaksa juga berbalik kepada ekosistem yang sedia ada kerana saya kira belanjanya
cukup murah dan cukup efisien kerana ini adalah kejadian alam semula jadi.
Perkara terakhir yang ingin saya sentuh ialah saya mengambil kesempatan ini
mengucapkan yang tidak terhingga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang akan
melepaskan jawatannya pada akhir Mac yang akan datang. Saya juga ingin mengucapkan
tahniah kepada Timbalan Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Pekan yang akan
mengambil alih jawatan Perdana Menteri mulai daripada akhir Mac yang akan datang ini
Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
7.35 mlm.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... [Ketawa] Allah... Apa jadi ini?... [Ketawa] Aduh. Saya ini. Kuala Krau ganggu. Saya
mengucapkan terima kasih atas kesempatan yang diberikan untuk saya menjunjung kasih
melalui perbahasan Titah Seri Paduka Baginda. Saya melihat bahawa Seri Paduka Baginda
memulakan titahnya dengan membincangkan masalah ekonomi dunia yang akan turut
menjejaskan ekonomi negara kita.
Ini sememangnya adalah seperti yang sepatutnya memandangkan persoalan
ekonomi ini adalah persoalan penting yang akan menjejaskan kesejahteraan rakyat.
Kesejahteraan rakyat tegas baginda melalui titahnya perlu dipelihara.
Adalah harapan saya bahawa Mini Bajet yang bakal dibentangkan memenuhi
harapan Seri Paduka Baginda dan tidak lagi merupakan belanjawan yang mengutamakan
projek-projek mega demi mengayakan kroni-kroni tertentu.
Sekiranya kesejahteraan rakyat diutamakan maka perjanjian-perjanjian
penswastaan yang membebankan rakyat di antaranya yang melibatkan bekalan air dan tol
perlu dikaji semula. Saya ingin merakamkan kekecewaan saya terhadap tindakan Kerajaan
Pusat yang ingin memintas pembelian SYABAS oleh Kerajaan Negeri Selangor. Usaha
murni Kerajaan Negeri Selangor untuk membeli SYABAS supaya dengan itu melepaskan
rakyat negeri Selangor dari perjanjian yang zalim dan berat sebelah yang telah
ditandatangani oleh Kerajaan BN Selangor dulu digagalkan. Maka usaha ini digagalkan.
Adakah ianya digagalkan semata-mata untuk menggagalkan Kerajaan Negeri
Selangor membuktikan kemampuannya berkhidmat untuk rakyat, sedangkan Seri Paduka
Baginda memesan supaya Kerajaan Pusat menjamin kesejahteraan rakyat sentiasa
terpelihara. Keikhlasan Kerajaan Negeri Selangor dalam soal ini terbukti melalui dasar 20
meter kiub percuma selama ini dan ketidakikhlasan Kerajaan BN pula terbukti melalui
perjanjian yang zalim yang telah ditandatangani dan melalui tindakan memintas ini.
Saya difahamkan pula, bahawa kadar tol akan dinaikkan di beberapa
concessionary lagi. Ini jelas bercanggah dengan sifat Kerajaan yang prihatin dan tidak
menghormati mesej yang terkandung di dalam Titah Agong sendiri. Begitu juga persoalan
kadar-kadar elektrik dan telekomunikasi yang dikenakan tanpa adanya satu sistem
persaingan atau pemantauan yang berkesan yang boleh mengawal harga ini.
Bajet Mini atau dasar-dasar Kerajaan Pusat bermatlamatkan sebaliknya iaitu tidak
berusaha ke arah terjaminnya kesejahteraan rakyat. Hanya untuk kepentingan kroni.
Sekiranya itulah matlamatnya maka ianya satu penderhakaan.
Dalam soal menangani masalah ekonomi, saya kagum dengan cadangan Batu
Pahat supaya sistem dinar emas diguna untuk menggantikan sistem kewangan yang sedia
ada. Keberanian ini bagaikan keberanian pengembara awalan sanggup menyeberangi
Enchanted Water belayar keliling dunia. Hanya saya hairan bagaimana keberanian ini
lenyap begitu sahaja apabila diajak menyeberangi Selat Melaka iaitu apabila dicadangkan
supaya dasar yang selama 30 tahun iaitu DEB dikaji semula sehingga bersandarkan
kepada hujah orang lain dia menganggap bahawa dengan izin survival negara Malaysia itu
sendiri yang akan terjejas. Maka satu dasar yang begitu besar yang melibatkan seluruh
dunia iaitu sistem kewangan dia berani hendak cadangkan supaya cuba sistem yang baru
tetapi satu dasar yang ketot-kemetot yang DEB ini hendak sentuh pun tidak boleh. Lalu
manalah perginya?
Seri Paduka menzahirkan kedukacitaannya terhadap persoalan perkauman yang
berterusan walaupun kita telah merdeka selama 51 tahun. Baginda menegaskan bahawa
hak setiap rakyat akan sentiasa dipelihara. Amatlah jelas bahawa perlindungan hak atau
dalam perkataan lain keadilan amatlah penting untuk mewujudkan keamanan perpaduan
dan kurangnya perpecahan dan perkauman.
■1940
Dalam soal ini, mana-mana pihak yang mengapi-apikan semangat perkauman
dengan menuduh kononnya ada pihak lain yang ingin mencabar prinsip-prinsip kenegaraan
yang termaktub dalam Perlembagaan adalah bukan sahaja membohongi rakyat tetapi juga
derhaka terhadap Titah Duli Yang Maha Mulia Sri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ini konsep derhaka yang sebenarnya. Walaupun kita sedar bahawa ada pihak yang tidak
mempunyai modal lain selain isu perkauman untuk menjamin kesinambungan politik
mereka, ini tidak merupakan alasan yang munasabah atau yang boleh diterima supaya
mereka derhaka terhadap pesanan Baginda. Baginda juga menyentuh soal kejatuhan
sebuah empayar disebabkan fitnah, hasad dengki dan perpecahan. Atas sebab itu maka
pengamal-pengamal media termasuk penulis-penulis blog hendaklah lebih beretika dan
bertanggungjawab ujar Bgainda.
Walaupun ada yang suka menumpu kepada persoalan bloggers, sebenarnya
bloggers ini hanya muncul dan mendapat perhatian ramai apabila media perdana jelas
begitu berat sebelah dan tidak adil. Itulah sebabnya maka mengapa Baginda menyebut
pengamal media sekali. Ramai daripada bloggers ini adalah wartawan yang melihat berita
yang ditulis mereka disekat dan tidak disiar oleh kerana menyentuh golongan-golongan
tertentu.
Akhirnya apabila tiada saluran lain yang sanggup menyiarkan maklumat yang telah
mereka peroleh, mereka mula ke blog. Blog juga digunakan apabila dilihat proses
pengadilan disekat dan fakta-fakta jelas yang menjadi buah mulut dan dipersoalkan rakyat
tidak dijawab. Fenomena yang berlaku adalah sebagai reaksi terhadap kepincangan
pentadbiran Barisan Nasional yang menyekat, menguasai dan menyalah gunakan media
masa serta institusi-institusi kerajaan termasuk kehakiman.
Kepincangan ini perlu diperbetulkan. Adalah perlu difahami bahawa membenarkan
kepincangan ini berterusan adalah tindakan derhaka yang jelas dan nyata. Duli Yang Maha
Mulia Sri Paduka Baginda juga menyentuh peranan yang perlu dimainkan oleh polis di
mana Baginda mengingatkan bahawa “PDRM hendaklah sentiasa berusaha memerangi
jenayah demi kesejahteraan rakyat.” Usaha mengarahkan PDRM untuk menutup jenayah
atau membenarkan mereka melakukan jenayah seperti pembunuhan dalam tahanan adalah
satu tindakan penderhakaan yang terkutuk. Begitu juga penggunaan institusi ini untuk
kepentingan politik golongan tertentu.
Peranan SPRM dan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman yang semestinya
memainkan peranan yang ditetapkan Menggunakan SPRM untuk kepentingan politik
sendiri seperti memburu pemimpin parti lawan semata-mata sambil membenarkan rasuah
ahli parti sendiri tanpa apa-apa siasatan adalah satu penderhakaan terhadap Duli Yang
Maha Mulia Sri Paduka Baginda.
Saya ingin menegaskan di sini bahawa PAS dan Pakatan Rakyat akan
bersungguh-sungguh menentang amalan-amalan penderhakaan yang seperti tersebut di
atas. Lalu janganlah dilihat apa yang berlaku di Perak sahaja. Soal cara kita mentadbir dan
menggunakan amanah yang diberikan kepada kita sebagai satu amanah yang mana
pesanan Duli Yang Maha Mulia adalah amat jelas. Kalau kita langgar pesanan-pesanan ini
maka ianya juga merupakan satu penderhakaan.
Dalam kesempatan ini saya ingin juga menyentuh bahasa kesat yang digunakan
oleh sebahagian Ahli Parlimen di dalam Dewan ini. Perkara ini juga disentuh oleh Duli Yang
Maha Mulia Sri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Perlu difahami perangai sebegini
adalah digolongkan sebagai salah satu sifat golongan munafik yang mana sabda Rasulullah
SAW mafhumnya, tanda munafik ada empat:
(i) apabila dia bercakap dia menipu;
(ii) apabila dia diberi amanah dia khianat;
(iii) apabila dia berjanji dia mungkir; dan
(iv) apabila dia berbalah dia melampaui batas.
“Wa iza khasoma fajara”. Fajara ini bererti meletup, luar kawalan termasuk
keluarlah segala kata-kata kesat seperti anjing, bangsat, babi dan sebagainya. Saya ingin
menasihati yang bertutur begitu jangan pandai menuduh orang lain munafik. Cermin muka
sendiri dahulu. Jangan juga kita bercakap mendabik dada, saya bercakap mewakili orang
Melayu sedangkan kita ini daripada parti yang ahlinya hanya seorang. Kitalah presidennya,
kitalah setiausahanya, kitalah ahlinya tetapi bangun dengan bangga kata dan bercakap
mewakili semua orang Melayu.
Begitu juga soal pendidikan Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris. Saya
harap Yang Berhormat Menteri tumpukan matlamat pengajaran sesuatu mata pelajaran
apabila ianya di ajar. Dalam erti kata yang lain, apabila mengajar Matematik maka apa yang
ingin diajar adalah Matematik bukan bahasa Inggeris. Yang ingin ditingkatkan adalah
kemahiran Matematik, bukan kemahiran bahasa Inggeris.
Sekiranya ingin menambahkan kemahiran bahasa Inggeris, apa yang perlu ialah
mengajar bahasa Inggeris dan menambah masa yang digunakan untuk pendidikan bahasa
Inggeris. Kalau tidak akhirnya matlamat yang kita inginkan hendak ajar Matematik pun tidak
tercapai, hendak tingkatkan bahasa Inggeris pun tidak tercapai dan amat malang mungkin
bagi wakil kita Yang Berhormat Kota Belud hasil daripada enam tahun maaf dia tidak ada
tetapi saya hendak sebut enam tahun pengajian Sains dan Matematik dalam bahasa
Inggeris nampak gaya pada hari itu dia pun tidak faham apa yang ditulis dalam bahasa
Malaysia oleh Ketua Dewan Ulama Parti PAS, iaitu apabila Ketua Dewan Ulama Parti PAS
iaitu Yang Berhormat Dato’ Daud Iraqi telah menyebut bahawa perkataan Allah itu tidak
salah digunakan oleh orang-orang yang bukan Islam khususnya orang Nasrani dan orang
Yahudi.
Akan tetapi apabila perkataan ini digunakan untuk membawa pengertian Tuhan
dalam bentuk dan kefahaman orang-orang Nasrani maka iaitu Tuhan itu tiga dan
sebagainya maka salah bagi orang Islam untuk berpegang kepada konsep itu. Saya rasa
apa yang ditulis itu amat jelas tetapi mungkin oleh kerana kita punya standard bahasa
Malaysia pun sudah jauh turun hasil daripada keadaan di mana bahasa Malaysia ini
diabaikan oleh Kerajaan UMNO dan Barisan Nasional itu sendiri maka wakil rakyat daripada
Kota Belud tidak faham tulisan dalam bahasa Malaysia.
Insya-Allah kalau berpeluang jumpa saya boleh jelaskan lagilah. Lalu saya rasa
itulah yang hendak saya sampaikan pada petang ini dan saya mengucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya berbangkit ke
atas Peraturan Mesyuarat 26(1)(b) bersabit hal kes jenayah oleh Ahli Parlimen di mana
tiada notis adalah diperlukan dan juga seksyen 9 dan 11 dengan izin Houses the Parliament
Privileges and Powers Act 1962. Memandangkan apa yang berlaku hari ini di perkarangan
Parlimen jam lebih kurang 2.45 petang di mana saya telah diserang oleh sekumpulan
Pemuda UMNO apabila saya sampai di tower block untuk menghadiri sidang mesyuarat
Dewan Rakyat. Kumpulan Pemuda UMNO tersebut adalah di antara 10 sehingga 15 orang.
Dalam kumpulan itu termasuk Ketua Pemuda UMNO Serdang iaitu Ungku Mat
Salleh dan Ketua Pemuda UMNO Gombak Megat Zulkarnain Omar Din. Saya diugut oleh
kumpulan ini mengenai apa yang saya berhujah di Parlimen semasa membahaskan usul
terima kasih kepada Yang di-Pertuan Agong di atas titah ucapan Baginda pada 25 Februari
2009.
Tindakan kedua-dua orang ini adalah satu kesalahan di bawah seksyen 9(E)
Houses of Parliament Privileges and Powers Act 1962 yang menyatakan ini ialah satu
kesalahan dengan izin, obstructing a Member of the Houses from entering the House. Oleh
itu Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat harus mengeluarkan satu waran tangkap untuk
menahan kedua-dua orang tersebut dan membawa mereka di hadapan Dewan yang mulia
ini bagi memberi tunjuk sebab kenapa mereka tidak patut dipenjarakan menurut seksyen 11
akta tersebut. Oleh itu saya dengan ini mencadangkan bahawa usul ini dibahaskan dan
diputuskan oleh Dewan ini sekarang. Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.
■1950
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat saya telah meneliti apa yang
dihujah oleh Yang Berhormat tadi itu terutama sekali dengan seksyen 11 di bawah akta
yang disebut iaitu Akta 347 dan seksyen 11 tadi itu bagi maksud menghukum mana-mana
penghinaan yang disebut dalam akta ini bahawa “Tuan Yang di-Pertua Dewan ini diberi
kuasa atas ketetapan Majlis bagi maksud itu mengeluarkan waran untuk memberkas mana-
mana orang yang dihukum penjara atau yang dihukum membayar denda tetapi tidak
membayarnya”.
Itu bagi pendapat saya apabila sudah umpamanya perbicaraan sudah dibuat atau
sedemikiannya. Jadi ekoran daripada teguran atau point of order yang di bawa Yang
Berhormat awal tadi yang sebelum ini dan ekoran daripada saya berjanji bahawa apabila
saya keluar daripada Dewan ini mempengerusikan tadi saya akan mengambil tindakan
serta merta.
Jadi saya Ahli-ahli Yang Berhormat sememangnya prihatin dengan perkara-
perkara mengenai peraturan mesyuarat. Jadi atas sebab itu maka bagi saya adalah juga
baik apa yang disebut tadi itu, mesti mengikut peraturan mesyuarat. Jadi bagi saya
peraturan mesyuarat yang sesuai dalam hal ini adalah Peraturan Mesyuarat 80A. Jadi
sebab itu baru tadi saya menerima satu notis daripada Menteri di Jabatan Perdana Menteri,
yang ingin membentangkan satu usul mengikut Peraturan Mesyuarat 80A. Notis ini saya
terima dan sekarang jemput Setiausaha untuk menjalankan tugas.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kepada apa yang saya berbangkit tadi,
itu yang mustahak apa yang saya berbangkit tadi?
Tuan Yang di-Pertua: Yang ini Yang Berhormat Bukit Gelugor adalah...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan satu usul bahawa Peraturan
Mesyuarat 80A, tidak ia bermakna itu Tuan Yang di-Pertua? Tidakkah bermakna untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Bukit
Gelugor, saya sebagai Speaker telah pun memikirkan soal ini dan tujuan Yang Berhormat
Bukit Gelugor adalah sama dengan apa yang saya buat. Kerana saya terpaksa mengambil
tindakan yang tegas kepada apa yang berlaku terhadap diri Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Satu tindakan yang tegas? Tegas adalah
bahawa seksyen 9...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Bukit
Gelugor, perkara ini adalah keputusan saya. Keputusan saya ini adalah muktamad
mengikut dengan Peraturan Mesyuarat yang lain. Jadi biarlah saya jalankan tugas mengikut
apa yang saya fikir itu adalah mengikut peraturan mesyuarat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, boleh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang bersabit dengan akta-akta yang disebut oleh Yang
Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya
dapat ruling ke atas apa yang berbangkit dulu?
Tuan Yang di-Pertua: Ruling yang diminta itu bahawa itu tidak berkenaan pasal
saya tidak boleh mengeluarkan waran tangkap kepada orang-orang yang belum lagi
dibicarakan terutama sekali mengikut seksyen 11.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor eloklah Yang Berhormat
Bukit Gelugor dalam hal ini kerana apa yang kita mahu buat ini adalah tindakan yang juga
sedang saya buat ini adalah tindakan, cuma kemahuan Bukit Gelugor itu tidak boleh saya
ikuti kerana tidak munasabah dalam fikiran saya. Dalam fikiran saya yang 80A yang lebih
sesuai. Itu adalah keputusan saya.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak mahu mengambil bahagian
dalam apa yang berbangkit bawah seksyen 80A .
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu terpulang kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak...
Tuan Yang di-Pertua: ...Kerana itu pendapat Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidakkah ini bermakna?
Tuan Yang di-Pertua: Ini pendapat saya dan pendapat saya di bawah keputusan
Mesyuarat adalah muktamad.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya jadi pengadu.
Tuan Yang di-Pertua: Itu maknanya sekarang ini saya terpaksa mengambil
tindakan daripada semua sudut. Sila teruskan Setiausaha.
USUL
PENUBUHAN JAWATANKUASA MENYIASAT ADUAN
PERBUATAN MENGHINA MAJLIS DI BAWAH PM 80A
7.54 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan,
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 80A, peraturan-peraturan
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, Majlis mengambil ketetapan seperti berikut:
(a) Menubuhkan Jawatankuasa untuk menyiasat aduan dari Yang
Berhormat Bukit Gelugor yang telah mengadu berlaku
perbuatan menghina Majlis pada hari Khamis 26 Februari
2009 dan mengambil tindakan bersesuaian mengikut Akta
Majlis Parlimen (Keistimewaan dan Kuasa 1952); dan
(b) Jawatankuasa ini hendaklah terdiri daripada anggota-anggota
seperti berikut:
1. YB Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri Datuk Seri Utama
Pandikar Amin Haji Mulia – Pengerusi;
2. YB Datuk Ronald Kiandee [Beluran] – Timbalan
Pengerusi;
3. YB Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu];
4. YB Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah];
5. YB Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong];
6. YB Tuan R. Sivarasa [Subang];
7. YB Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]; dan
8. YB Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah Kasnon ]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa usul seperti yang dibacakan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh, sila.
7.57 mlm.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
hanya ada lima isu yang ingin saya bentangkan dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih
Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini, saya berharap saya dapat sampaikan
ucapan saya tanpa sebarang gangguan
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengambil kesempatan Menjunjung Kasih
Atas Titah Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Yang di-Pertuan Agong merakamkan rasa
penghargaan terhadap Perdana Menteri kerana kepimpinan dan sumbangan beliau
kepada negara selama 5 tahun lebih dalam tempoh pemerintahannya. Bagi saya, saya
amat tertarik atas kesungguhan beliau dalam usaha membaik pulih imej pasukan Polis
Diraja Malaysia, soal integriti menentang dan membasmi rasuah serta menyalahgunakan
kuasa.
Saya telah membangkitkan beberapa kali sebelum ini, bagaimana beberapa
tindakan Ketua Polis Negara yang berbukti menjadi pelobi beberapa syarikat dalam
mendapat projek-projek di PRDM secara runding terus. Hubungan KPN dengan seorang
yang bernama BK Tan yang diragui latar belakangnya. Salah laku seorang pegawai kanan
PDRM dan masalah disiplin Datuk Mahsuri Zainal, Pengarah Jabatan Logistik yang
sehingga kini iaitu setelah lebih 7 bulan laporan dibuat masih belum apa-apa tindakan
diambil oleh pihak kementerian Dalam Negeri dan juga SPRM.
Dalam kes BK. Tan, siapa yang tidak tahu bagaimana BK Tan work hand-in-hand
dengan KPN dan juga telah menjadi buah mulut di peringkat pegawai-pegawai di Bukit
Aman dan PDRM serta di Kementerian Dalam Negeri. Semua orang tahu tentang
penglibatan BK Tan dalam pertukaran dan kenaikan pangkat pegawai-pegawai PDRM.
Seolah–olah beliau telah jadi diktator KPN. Apa amat malang bagi pasukan PDRM kerana
terdapat pegawai-pegawai yang dedikasi seperti Ketua Polis Perak, Ketua Polis Selangor,
yang tidak dinaikkan pangkat atau diketepikan gara-gara kerana mengambil tindakan
suku-sakat yang diketuai BK Tan. Adakah kita lupa bagaimana KPM mengambil tindakan
terhadap bekas Pengarah Dato Ramli Yusoff gara-gara beliau mengambil tindakan
seorang yang bernama Tengku Goh di Johor. Begitu juga dengan kes Datuk Mahsuri
Zainal yang terlibat dengan masalah disiplin, saya mendapat maklumat bahawa satu
jawatankuasa telah ditubuhkan di peringkat kementerian untuk menyiasat salah lakunya
dan satu laporan telah dikemukakan kepada Menteri Dalam Negeri pada akhir tahun lepas
dan mencadangkan tiga pilihan tindakan iaitu:
(i) membuang kerja ataupun pecat; dan
(ii) memindahkan beliau dari Jabatan Logistik dengan menurunkan
pangkat atau diarahkan bersara awal.
Soalnya, soalannya kenapa kini sehingga sekarang pihak kementerian atau
Menteri Dalam Negeri khususnya tidak menghiraukan cadangan tersebut dan mengambil
tindakan terhadap beliau. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan isu tentang arahan
Kementerian Pelajaran yang mengeluarkan perintah untuk melarang pemimpin politik
untuk masuk halaman sekolah kebangsaan.
Tuan Yang di-Pertua, sejak Pakatan Rakyat menerajui kerajaan di beberapa
negeri sejak Mac tahun lepas. Kita telah pun baca bahawa Menteri Pelajaran
mengeluarkan kenyataan bahawa kementeriannya melarang pemimpin politik Pakatan
Rakyat untuk menghadiri program ataupun majlis yang dianjurkan oleh pihak sekolah.
■2000
Perintah ini telah mendatangkan banyak masalah bagi pihak pengelola sekolah di
negeri Selangor. Banyak pengelola sekolah berharap Wakil Rakyat Pakatan Rakyat di
Selangor boleh memberi sumbangan, peruntukan dan menghulurkan bantuan kepada
mereka, tetapi kami ditegah untuk masuk ke halaman sekolah. Kebanyakan sekolah di
negeri Selangor tidak menggantungkan gambar Menteri Besar Selangor dan juga logo
negeri Selangor. Apakah ini menunjukkan negeri Selangor ini bukan sebahagian daripada
Malaysia di kaca mata Kementerian Pelajaran sekarang?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya telah tanya satu soalan lisan Parlimen mengenai isu ini
dalam sidang ini dan saya mendapat jawapan yang beating around the bush pada hari ini.
Jawapan yang panjang lebar tersebut mengandungi perenggan seperti berikut;
“Setakat ini KPM tidak pernah mengeluarkan sebarang arahan secara spesifik
yang melarang Ahli Parlimen atau wakil rakyat pembangkang untuk menyertai ataupun
memasuki sekolah untuk menyertai program. Namun untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
KPM telah menetapkan bahawa semua majlis rasmi di sekolah yang melibatkan majlis
perasmian oleh orang-orang kenamaan atau individu-individu tertentu hendaklah mendapat
kebenaran daripada KPM melalui Pengarah Pelajaran Negeri masing-masing terlebih
dahulu bagi memastikan majlis yang dianjurkan bukan untuk tujuan politik serta tidak
mengganggu pengajaran dan pembelajaran murid. Adalah tidak wajar institusi pendidikan
dipengaruhi mana-mana ideologi politik di negara kita”.
Tuan Yang di-Pertua, jawapan yang diberi oleh Kementerian Pelajaran ini
menunjukkan pemikiran sempit Kementerian Pelajaran dan juga Menteri Pelajaran kita.
Kementerian Pelajaran menganggap Wakil Rakyat Pakatan Rakyat menghadiri majlis
ataupun program sekolah adalah untuk menyebarkan ideologi politik dan bercakap tentang
isu politik dan kehadiran kami akan mendatangkan pengaruh buruk terhadap pihak guru
dan juga pelajar. Walhal kehadiran ahli politik Barisan Nasional yang akan mendatangkan
kebaikan kepada pihak guru dan murid-murid sekolah.
Sebenarnya arahan Kementerian Pelajaran yang berunsur diskriminasi ini telah
pun mendatangkan impak yang amat negatif di kalangan rakyat, kerana mereka ini
menunjukkan yang Barisan Nasional ini adalah begitu angkuh, begitu tidak rasional. Saya
berharap Yang Berhormat Rompin boleh sampaikan ini kepada bos-bos, ya. Saya berasa
hairan reaksi Timbalan Menteri Pelajaran ke atas kritikan dilemparkan oleh Ketua
Pembangkang Parlimen dalam satu program di Sekolah Jenis Kebangsaan Sin Ming baru-
baru ini.
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran menafikan pihak beliau dan
Kementerian Pelajaran pernah mengeluarkan perintah untuk menghalang ahli politik
Pakatan Rakyat untuk masuk sekolah. Apakah reaksi beliau ini menunjukkan perintah
melarang pemimpin Pakatan Rakyat untuk masuk ke sekolah ini tidak diberitahu kepada
beliau dan beliau tidak tahu langsung tentang perintah yang dikeluarkan oleh Jabatan
Pelajaran Selangor dan juga Kementerian Pelajaran.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak arahkan topik saya ke Sabah. Memandangkan
Tuan Yang di-Pertua daripada Sabah, dan juga saya ingin membangkitkan satu isu yang
menghantui penduduk di Sandakan, Sabah atas desakan dan juga rayuan daripada
penduduk di kawasan tersebut, kerana Ahli Parlimen Sandakan telah pun menjadi Timbalan
Menteri MITI dan beliau tidak dapat membangkitkan isu ini di sidang Parlimen ini, jadi saya
menawarkan diri untuk menjadi saluran suara bagi penduduk di Sandakan.
Pada tahun 2008, sebuah penjana elektrik arang batu dicadangkan dibina di
Lahad Datu, Sabah. Cadangan ini diketepikan selepas banyak pihak membuat bantahan
terhadap penjana kuasa arang batu tersebut atas alasan melindungi alam sekitar.
Malangnya kerajaan kelihatan telah sedar tentang ancaman penjana elektrik arang batu
terhadap binatang dan hutan di Danum Valley di Lahad Datu, tetapi pihak kerajaan
menganggap penjana elektrik arang batu ini adalah sihat bagi manusia yang duduk di
Sandakan yang merupakan bandar kedua terbesar di Sabah, sehingga mereka bercadang
untuk mengadakan penjana kuasa ini di Sandakan.
Lokasi yang dicadangkan untuk mendirikan penjana kuasa elektrik arang batu ini
hanyalah 12km radius daripada pusat bandar Sandakan, 10km radius dari tempat kediaman
yang utama seperti Kampung Batu Sapi iaitu 2.5km, Taman Mawar dan Sibugar 4km,
Karamunting, Taman IJM dan Taman Indah 7.5km, Taman Ting, Taman Fajar dan lapangan
terbang 10km dan lain-lain.
Saya menerima banyak aduan daripada penduduk di Sandakan yang sedang
membuat siri kempen untuk membantah penubuhan penjana kuasa arang batu tersebut.
Mereka faham usaha kerajaan untuk mengatasi masalah kekurangan aliran elektrik di
Sabah, tetapi mereka berharap pihak kerajaan berusaha untuk menghasilkan elektrik
melalui tenaga yang bersih dan hijau seperti hidro, menyambungkan saluran elektrik dari
Empangan Bakun di Sarawak dan juga menggunakan gas asli dari Kimanis di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan isu berkenaan Koperasi.
Pergerakan Koperatif Malaysia mempunyai lebih 6,000 Koperatif dan lebih daripada 6 juta
ahli, tetapi kesannya hanya 20 peratus daripada Koperatif ini adalah aktif. Keadaan ini
menjadi sektor ekonomi yang ketiga besar dan telah pun menurun menjadi enjin
pembangunan ekonomi yang keempat.
Peletakan jawatan Ungku Aziz sebagai Pengerusi Angkasa telah pun membuka
mata orang ramai tentang isu ketidaktelusan yang berlaku di Koperasi. Aduan ramai ahli
Koperasi termasuk sumbangan kepada dana amanah pendidikan, tiada ketelusan atau
accountability, yang mana dana ini ditubuhkan sejak tahun 1948 dan tiada ketelusan
ataupun accountability terhadap sumbangan kepada Central Liquidity Fund yang
ditubuhkan sejak 1994.
Saya difahamkan bahawa berjuta-juta ringgit yang disumbangkan kepada dua
dana ini telah pun diselewengkan dan malah tidak diaudit oleh Audit Negara.
Persoalannya, cara kerajaan menghendaki Koperasi untuk menyumbang berbilion-bilion
ringgit kepada dua dana tersebut adalah tidak wajar, kerana kebanyakan ahli Koperatif
adalah golongan kelas menengah ataupun kelas bawahan. Selain itu banyak tuduhan juga
dilemparkan kepada Jabatan Koperasi, di mana pihak jabatan dikatakan telah
menyalahgunakan dana yang disumbangkan oleh Persatuan Koperasi.
Sehubungan dengan itu, saya juga mendapat maklumat ataupun tuduhan bahawa
segelintir pegawai kerajaan dituduh menerima elaun daripada sesetengah koperasi.
Keadaan ini menyebabkan RM500 juta yang dilabur oleh Koperasi telah menjadi RM230
juta pada hari ini. Di sini saya ingin mencadangkan supaya SPRM memandang serius
tentang aduan ahli-ahli Koperasi terhadap penyelewengan yang berlaku di Jabatan
Koperasi, Koperasi-koperasi dan juga Angkasa. Jangan tumpuan siasatan terhadap isu
yang remeh-temeh seperti isu kereta dan lembu yang berkisar kepada Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Selangor sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin membangkitkan tentang Mini Bajet yang
akan dibentangkan tidak lama lagi. Saya berharap pihak Kerajaan Persekutuan boleh
memberi lebih peruntukan untuk menambahbaikkan kawasan-kawasan perindustrian di
banyak tempat di negara kita, ini juga termasuk Selangor. Di Selangor kita telah pun
mencapai RM11.8 bilion dari segi pelaburan dalam sektor pelaburan pembuatan dan juga
perindustrian, iaitu nombor kedua di seluruh Malaysia. Akan tetapi kesannya, kalau kita
pergi ke kawasan-kawasan perindustrian di Selangor seperti kawasan perindustrian di
Kuala Kubu Baru, Teluk Gong di Klang, di Pulau Indah dan sebagainya, kita akan
mendapati banyak kawasan perindustrian ini infrastrukturnya adalah amat teruk sekali.
Jalan berlubang-lubang, berlakunya banjir dan parit di situ adalah begitu kecil dan sempit
dan kesemua ini memang mereka amat memerlukan bantuan kewangan dan juga
peruntukan daripada Kerajaan Pusat untuk menaiktarafkan keadaan infrastruktur di
kawasan-kawasan perindustrian ini, yang mana kebanyakannya terdiri daripada pelabur
asing.
Saya rasa adalah penting bagi kita sama ada Kerajaan Pusat atau kerajaan negeri
masing-masing untuk menarik kemasukan pelaburan asing, tetapi kalau kita tidak menjaga
kepentingan para pelabur di kawasan-kawasan perindustrian ini, ini akan menyebabkan
mereka berasa kecewa dan memindahkan, mengalihkan pelaburan mereka ini ke luar
negeri seperti ke Thailand, Indonesia dan sebagainya. Jadi saya amat berharap yang pihak
kerajaan akan mementingkan rintihan dan juga rungutan daripada pihak pelabur khususnya
pelabur asing tentang keadaan infrastruktur dan juga facility di kawasan perindustrian di
seluruh negeri. Sekian, terima kasih.
■2010
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih. Betul.
Tuan Yang di-Pertua, Segambut ada hal di rumah Tuan Yang di-Pertua, dia hendak lima
minit sahaja. Saya sanggup dengan kebenaran Tuan Yang di-Pertua, Segambut, selepas
itu saya. Dia hendak lima minit, ada hal di rumah dia kata.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh lah begitu Yang
Berhormat. Saya kena reverse decision, susah.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya bukan tidak
tolong, Tuan Yang di-Pertua tidak setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
8.11 mlm.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih...
[Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana tegas. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi keizinan kepada saya untuk menyertai perbahasan untuk ucapan
junjung kasih kepada Yang di-Pertuan Agong.
Saya juga dalam kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua untuk menyentuh beberapa
perkara, agak lewat dalam perbahasan kali ini, kerana saya hendak berkongsi
kebimbangan saya, kerana dalam sejarah negara kita Malaysia semenjak pilihan raya yang
dahulu, iaitu kali pertama semenjak merdeka kita belum lagi pernah melihat negara ini
menjadi amat politicize, seperti yang kita lihat di negara kita sekarang. Kita sudah setahun,
pilihan raya yang kedua namun saban hari kita masih dengar, melihat permainan sepak
bola politik yang amat murah sekali.
Di Selangor sendiri kita lihat, tidak payah saya sebut ya dan rakyat sudah letih dan
jemu Tuan Yang di-Pertua melihat mainan bola politik ini, mereka mahu kita semua ahli
Dewan rakyat dan negeri. Negeri yang sana pula dua gaji tetapi kerja satu sahaja tetapi gaji
dua. Mungkin juga Tuan Yang di-Pertua, mungkin di cadangkan besok kena pilih satu.
Macam mana orang dua gaji satu kerja ini? Seperti sebelah sana.
Oleh itu saya tertarik bahawa yang saya kata orang cemus dan agak jemu Tuan
Yang di-Pertua, hari ini di dalam surat khabar. Saya nak buat petikan Tuan Yang di-Pertua.
‘Dear Malaysian politician’. Saya akan baca. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. “I do not
claim to speak on behalf of all Malaysian, but I have strong convictions that many share my
sentiments.Our concern today is not on who rules the country or heads the state
government but the looming bad economy.” Dia juga menyatakan bahawa, saya hendak
hujah ke bawah lah. Dia kata, “Pakatan Rakyat, please stop your attempt to take over the
Federal Government and persuade BN lawmakers to join you. Stop all legal proceedings,
no more 916.” Saya pun tidak tahu apa makna 916. “And let go, just let go. The nation can
wait till the next general election if they want change. By doing so, Malaysians will see your
party as caring, unselfish gracious and probably considering you next time.” Which I do not
think dia kata will happen kalau terus macam ini.
Tuan Yang di-Pertua, ini saya baca di dalam surat khabar bahawa rakyat sudah
jemu melihat permainan politik ini. Bermula dengan hendak pujuk yang Parlimen nya.
Selepas itu masalah di Perak, di Selangor. Untuk itu saya nampak bahawa Tuan Yang di-
Pertua, macam pembangkang di dalam satu denial sindrom. Denial sindrom ini sebab apa,
tidak mengikuti apa yang di titah oleh Yang di-Pertuan Agong. Saya sebut juga Yang di-
Pertuan Agong...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. Minta penjelasan.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Nanti, saya habis
dulu saya bagi. Saya bagi lepas ini.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Okey. Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Nantilah saya habis
dahulu saya akan bagi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Rompin ini juga
menghidapi penyakit denial sindrom.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan lagi Yang
Berhormat. Tidak bagi jalan lagi Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia kata dia bagi tadi ma...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Tidak ada bagi ma...,
tetapi...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia sindrom.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Tidak ada bagi ma...
[Ketawa] Tidak bagi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tengok.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Kalau mahu cerita
gambar boleh... [Ketawa]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tengok siapa yang mengambil langkah
untuk membeli orang kita di Perak.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagilah saya...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sehingga kerajaan itu,
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya tidak bagi
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak petikkan titah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya ingin nyatakan politik Perak ini,...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak bagi Yang
Berhormat. Selepas ini Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Dalam keadaan stabil.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Dia pedih sedikit bila
kena. Saya tadi Yang Berhormat,...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi Yang Berhormat Rompin, beri nasihat
kepada pemimpin-pemimpin UMNO lah.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: ...Yang Berhormat
tidak bagi saya, saya dengar tak kacau pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat
tidak bagi saya dengar. Tidak kacau pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat Rompin.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Bila saya cakap
Yang Berhormat dengar. Baru lah ahli politik yang antarabangsa.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya lah I dengar, nanti cakap lagi.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya tidak bagi ma
pun kacau juga... [Dewan riuh]
Jadi saya hendak baca petikan Titah Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong. Inilah
yang saya katakan denial sindrom tadi. “Sebelum Beta mengakhiri titah ini Beta maklum
bahawa mamanda Perdana Menteri akan menyerahkan kepimpinan negara kepada
mamanda Timbalan Perdana Menteri pada bulan hadapan setelah menerajui negara
semenjak 31 Oktober 2003. Sehubungan ini, Beta merakamkan penghargaan kepada
mamanda Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah Ahmad Badawi di
atas kepimpinan dan segala sumbangannya terutama dalam isu-isu pendemokrasian,
akauntabiliti, integriti, pembanterasan rasuah, pengukuhan institusi kehakiman serta
pendekatan Islam Hadhari. Beta berharap peralihan kuasa ini akan berjalan lancar agar
perundangan negara dapat diteruskan.”
Ini yang tidak boleh diterima. Bahawa negara di bawah pimpinan Barisan Nasional,
kuasa beralih dengan aman, dengan baik. Ini sebenarnya tidak dapat diterima oleh
pembangkang sebelah sana sama.
Tuan Yang di-Pertua, dewasa ini, kita hendak sentuh sedikit sepak bola politik ini.
Sepak bola politik ini menggunakan kerana mungkin agenda peribadi seorang Ketua
Pembangkang sehingga membuat tohmahan-tohmahan yang menggunakan afidavit. Saya
hendak baca sedikit di sini Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu, saya bercerita tentang, saya
mengulas sedikit tentang Akuan Bersumpah ini. Saya juga hendak menyentuh sedikit,
banyak orang tidak tahu bahawa hendak ditunjukkan belah sana, kononnya satu pasukan
yang mantap sebagai pembangkang, tetapi kita tengok sekarang ini, pembangkang tidak
mampu membela rakyat, kerana tidak mampu itu, cuba mengalihkan perhatian, tutupkan,
politik-politik bermusuh, hate politic. Belum lagi setahun Pakatan Rakyat memerintah sudah
banyak pekong masalah terbongkar. Jelas sudah mereka tidak mampu bekerjasama
dengan baik, kerjasama tidak wujud di kalangan masing-masing kerana satu hendak
mendominasi yang lain. DAP biasalah, macam di Pulau Pinang. DAP, PKR menguasai
Pulau Pinang, Selangor PAS dialatkan. Di Selangor DAP dan PKR, sama-sama PKR pun
berterabur juga, PAS dialatkan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Batu api lagi, mahu jadi batu api lagi?
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Apa tidak? Betul ini.
Sehingga PAS terpaksa membuat pembersihan PAS Selangor. Maknanya dalaman sudah
ada masalah. Oleh itu, saya hendak bawa di sini...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jadi macam UMNO lah, buli semua.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Apalah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: SPP pun keluar dari Barisan Nasional
kerana UMNO.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Itulah, kalau
misalannya kalau kita kata Ahli Parlimen yang betul-betul bersifat demokrasi, adil dan telus,
kita di sana kritik, kita dengar. Bila saya sebut terimalah. Barulah kita kata Ahli Parlimen
yang standard tinggi, global, antarabangsa. Ini baru usik sedikit sudah Kota Melaka. Saya
hormat tetapi hari ini kurang sedikit kepada Telok Intan.
Macam di Perak, yang membuat masalah di Perak bukan kerana kita. PKR sama
PKR sendiri. Saya dengar cerita ahli PKR wanita itu tidak dibawa di dalam Exco kerana
dihina kerana kedudukan peribadi dia. Sebab kita tahu. Sebab apa walaupun kerajaan PAS
di...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mengapa dia masih tidak dilantik sebagai
Exco selepas UMNO menerima dia.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: [Ketawa] Tengok.
Tengok Yang Berhormat. Saya bercakap, saya dengar bila dia bercakap tidak dengar. Apa
ini?... [Ketawa] Saya tidak ada tuduh peribadi. Saya bukan cerita hal gambar, tidak ada
langsung, bercerita politik, tidak ada peribadi langsung. Kalau saya cerita yang peribadi
mungkin Yang Berhormat boleh tuduh, saya tidak, politik sahaja. Ini giliran saya, bagilah
saya, selepas itu nanti kalau giliran Yang Berhormat pula.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Minta penjelasan.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Nanti saya habis
dahulu saya beri.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Takut kah?
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Bukan takut...
[Ketawa] Kalau saya takut, saya tidak dengar. Ini giliran saya lah Yang Berhormat. Macam
sekarang di Bukit Gelugor pun begitu juga. Bukit Gelugor tidak terima apa yang disarankan
oleh Speaker Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang, Dewan Undangan Negeri Perak
tetapi Setiausaha Agung PAS, Setiausaha Agung DAP tidak bersetuju sendiri antara
pengerusi dengan setiausaha agung dia. Saya tidak tahu lah mungkin Yang Berhormat
boleh menjadi pengerusi DAP selepas ini? Saya tidak tahulah. Apa salahnya Exco ya?
Tidak pernah DAP ada pengerusi perempuan, wanita. Mengapa tidak? Saya sokong.
Pertama, seorang wanita menjadi pengerusi parti. Tidaklah sebesar itu pun, tetapi
pengerusi juga.
Yang Berhormat, pada pandangan saya bahawa Pakatan ini merupakan mereka
yang dibentuk oleh opportune dan NGO-NGO yang tidak mempunyai prinsip yang jelas.
Tidak ada ideologi yang sebenarnya Tuan Yang di-Pertua.
■2020
Mereka antaranya kumpulan SUARAM lah. Ada orang kata, ini saya baca dalam
siber lah. Ini kata mereka, saya boleh baca dalam siber. Ada juga kononnya, kumpulan
HINDRAF kata, ini kata mereka. Saya tidak tahu. Kumpulan sosialis pun ada katanya. Saya
tidak tahulah, dikatakan ada kumpulan anti Islam, anti Melayu. Ada juga, saya tidak tahu.
Ini kata orang. Saya tidak tuduh tetapi saya baca apa yang mereka kata. Saya sampaikan
sahaja, saya tidak kata. Saya tidak boleh menuduh kawan saya di sana, PKR itu anti
Melayu. Saya tidak berani sebab dia ghodong saya. Saya tahu, sebab dia belah sana
dahulu. Orang yang baik, DAP tidak suka, buang, takut jadi Setiausaha Agung, campak ke
sana. Ini sebab apa, Setiausaha Agung hendak anaknya, yang kawan baiknya, campak.
Betul tidak, betul, betul?... Betul. Tidak betul, saya beri tanya, betul atau tidak? Tidak
berani...
Seorang Ahli: Betul...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Betul. Tuan Yang
di-Pertua, kita tahu juga bahawa dalam isu untuk mengalih perhatian rakyat kerana pakatan
ada negeri-negeri yang diberi mandat untuk menguruskan yang tidak mampu mengalihkan
perhatiannya. Untuk itu, keluarlah budaya untuk mengeluarkan akuan bersumpah.
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini, penggunaan akuan bersumpah,
statutory declaration ini sering disalahgunakan oleh mereka. Kononnya mereka yang
menggunakan, mereka yang bertanggungjawab yang sebenarnya ingin menabur fitnah dan
memburukkan nama seseorang itu. Dengan cara ini, untuk memfitnah dan menghina
individu bagi kepentingan politik yang murah, tindakan yang tidak bertanggungjawab ini
berleluasa di negara ini dan mengakibatkan kurang keyakinan orang kepada sistem negara
kita sekarang ini.
Tentu Tuan Yang di-Pertua melihat pada situasi yang sedang berlaku ini. Ia
membayangkan seolah-olah negara kita tidak mempunyai sebarang kawalan untuk
menghalang mana-mana pihak daripada membuat tohmahan, fitnah yang menggunakan
surat akuan. Trend seperti ini Tuan Yang di-Pertua tidak perlu dibanteras dan kerana kita
menggalakkan supaya ini menganiayai mereka yang tidak besalah. Untuk itu Tuan Yang di-
Pertua, saya menyeru kerajaan supaya membuat sesuatu untuk membela mereka yang
tidak bersalah melalui fitnah melalui akuan bersumpah kerana ia boleh mengancam
keselamatan negara.
Dalam suasana kita hendak memulihkan ekonomi ini juga boleh mengancam
pemulihan ekonomi negara kita itu. Kita lihat juga individu seperti Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri sendiri dan isterinya juga difitnah melalui akuan bersumpah.
Perbuatan yang tidak bertanggungjawab ini mestilah dihentikan dengan serta-merta. Pihak
yang berwajib Tuan Yang di-Pertua seperti Peguam Negara atau Ketua Polis mesti
mengambil tindakan yang tegas tentang penyalahgunaan dan eksploitasi-eksploitasi akuan
bersumpah ini.
Umum mengetahui inilah satu kesalahan di bawah undang-undang Tuan Yang di-
Pertua, sebagai contoh Kanun Keseksaan S1(8)(1) kerana mereka-mereka yang menjadi
fitnah akuan surat bersumpah ini tidak mampu diri mereka untuk membela diri mereka.
Untuk itu, saya memohon supaya kerajaan dapat membela mereka ini yang difitnah kerana
sudah semestinya mereka juga menuntut keadilan seperti rakyat lain di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang sedia ada adalah memadai untuk
menangani isu-isu seumpama ini dan hanya persoalan tentang pemakaian undang-undang
yang harus ditumpukan dan dilaksanakan. Kita haruslah berani untuk mengambil tindakan
yang sewajarnya terhadap siapa juga yang menggunakan peruntukan undang-undang
untuk melindungi apa juga hasrat mereka yang buruk itu kerana ini kita akan membuat satu
ketidakadilan kepada mereka yang tidak bersalah.
Sesungguhnya, kita perlu kembali kepada prinsip asas. Membuat surat akuan
Tuan Yang di-Pertua dan untuk membantu perjalanan prosiding di mahkamah bukan satu
alat bagi memalukan, menghina mana-mana individu di Malaysia yang tidak bersalah, yang
perlu juga dibela mereka sebagai rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara saya menyentuh sebelum saya berterima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk saya berhujah
pada malam ini, sedikit menyentuh ramai rakan-rakan telah menyentuh tentang usaha
kerajaan untuk merangsang kembali ekonomi negara kita. Syabas kita ucapkan kepada
Timbalan Perdana Menteri iaitu telah mengumumkan pada Mac 11 hari bulan atau 9 hari
bulan saya lupa. Insya-Allah awal bulan Mac nanti akan dibentangkan mini bajet. Harapan
kita pada ketika itu bahawa satu bentuk kaedah kerana apa kita melihat dunia sekarang ini
menghadapi satu tekanan kemelesetan ekonomi yang amat berat sekali. Ini orang kata
lebih teruk daripada apa yang berlaku di Amerika dahulu, The Great Depression.
Untuk itu, kerajaan kena buat satu usaha dan syabas kepada kerajaan menyedari
bahawa ekonomi Malaysia sudah semestinya akan terjejas kerana keruntuhan sistem
kewangan di Amerika. Untuk itu, ekonomi hakiki mereka akan jatuh seperti kita lihat syarikat
motokar mereka yang besar, ketiga-tiganya dahulu market cap dia lebih RM100 bilion Tuan
Yang di-Pertua sehingga tinggal RM5, RM10 bilion sahaja. Dijangka setengah juta pekerja-
pekerja yang dalam industri kereta mereka akan kehilangan kerja. Sekarang ini, 4 juta
rakyat Amerika sudah hilang pekerjaan.
Untuk itu, kita mengucapkan syabas kepada kerajaan dengan pengumumannya
untuk mengumumkan satu mini bajet awal bulan Mac ini, insya-Allah. Untuk itu, kita minta
supaya kerajaan berani melihat isu ini kerana kita dalam satu lambaran yang baru tetapi
kita tidak seteruk apa yang berlaku di Amerika. Ini kerana berkat usaha kebijaksanaan
Kerajaan Barisan Nasional menguruskan ekonomi negara kita. Savings rate dengan izin,
kita tinggi, reserve kita tinggi tetapi di Amerika reserve nya tidak ada. Dia nett borrower
dengan izin dan selepas itu juga mereka itu tidak ada savings yang baik. Akan tetapi, model
yang kita boleh lihat ialah negara China di mana savings nya tinggi, reserve nya tinggi.
Untuk itu, kita merasakan bahawa apa juga yang kita buat mesti ambil satu
imbangan betapa tinggi dari segi fiskal atau stimulus kita. Macam negara China
menggunakan 7 peratus GDP. Mungkin kita tidak mahu setinggi itu tetapi sekurang-
kurangnya mestilah satu saiz yang agak sesuai untuk pastikan ekonomi kita dapat diatasi
daripada pergi pada recession yang agak berat. Ini kerana, kita di Malaysia ada
pengalaman. Kita mengatasi dahulu The East Asian Financial Crisis dengan itu nanti insya-
Allah, dengan pengalaman yang kita ada, dengan defisit, dengan reserve yang baik,
savings rate kita yang baik, imbangan antara risiko kita pergi pada recession dan defisit
dapat dibuat satu kaedah supaya dapat pastikan kita bertahan. Kalau lah mulai sekarang
Malaysia sudah sebati, saya rasa tidak lama lagi akan pergi kepada satu kaedah yang
recession.
Namun demikian, kita mesti bertahan dengan menggunakan satu kaedah, satu
imbangan yang baik di antara risiko kita pergi resesi yang berat dengan kena pengurusan
defisit yang baik. Tuan Yang di-Pertua, terakhir saya ingin juga mencadangkan beberapa
perkara. Pertama, selain daripada tradisi kita menggunakan fiscal stimulus ini dengan izin,
untuk projek-projek infrastruktur, untuk pastikan kita mewujudkan peluang pekerjaan dan
juga mengukuhkan industri tradisi kita supaya mereka dapat mengatasi daripada
kekurangan eksport. Amat perlu juga kita beri penekanan kepada ekonomi-ekonomi baru ini
seperti ekonomi hijau, yang renewable energy, teknologi tinggi seperti IT dan biotek.
Ini kerana, dalam kita sekarang ini melihat satu strategi untuk mengatasi dari masa
keadaan short term nya, tekanan Malaysia menghadapi krisis recession ini supaya tidak
teruk seperti mereka. Pada masa yang sama, penggunaan dana ini juga elok kita pastikan
ia juga sedikit sebanyak dapat membantu untuk buat penyusunan semula ekonomi kita
jangka pendek, industri pemulihan kita jangka pendek atau pun resusitasi industri kita
jangka menengah dan jangka panjang. Itu yang kedua.
■2030
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, kita dewasa ini bila dalam tekanan yang
begini. Tuan Yang di-Pertua, yang meniaga kecil-kecil, saya dah dengar baru ini, masing-
masing bank agak, dalam suasana ekonomi yang meleset ini bank orang katalah bila
ekonomi yang baik, suasana baik, bank bagi pinjaman. Akan tetapi suasana sekarang,
ekonomi begini dia agak enggan bagi pinjaman.
Untuk itu kita minta Yang Berhormat Timbalan Menteri sebagai Menteri Kewangan
bagi insentif kepada bank-bank ini supaya mereka ini, risiko mereka dapat dikurangkan
memberikan pinjaman kepada ahli-ahli perniagaan. Macam tadilah Tuan Yang di-Pertua
yang menulis tadi Anaz Zubaidi iaitu Managing Director ini. Dia pekerja-pekerja Tuan Yang
di-Pertua, Saedah orang Melayu, Samsuri orang Melayu, Alicia orang Tionghua, Sudesh
orang India. Dia bimbang, dia kata kalaulah kerajaan tidak menguruskan ekonomi, mereka
terpaksa, orang kata, suruh mereka ini berhenti.
Dalam surat ini sayu juga saya dibuat, yang orang Melayunya anak empat orang,
suami tiada kerja, Alicia orang Tionghua, umurnya 26 ayahnya 71 tahun bersara, emaknya
sudah meninggal dunia. Sudesh pula bapa sudah meninggal, duduk dengan ibunya.
Bermakna masalah ini akan dihadapi oleh semua, untuk itu penumpuan kita mestilah ke
arah pemulihan ekonomi. Untuk itu yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, banyak kadang-
kadang yang susah dapat bantuan yang berniaga kecil-kecil ini. Untuk itu sekarang ini,
banyak pergi kepada Ah Long ini, saya dengar cerita Ah Long sehinggakan kadarnya amat
tinggi sekali.
Saya rasa dia pinjam RM1,000 dalam masa tiga bulan, kena bayar RM1,000 lebih
kurang begitulah. Double in three month, untuk itu mengapa tidak kita beri satu penumpuan
kepada mereka yang kecil, kepada semua peniaga yang kecil yang memohon pinjaman
RM50,000 ke bawah Tuan Yang di-Pertua. Bagi kepada mereka janganlah kolateral, ada
cagaran. Dia baru nak berniaga sama ada orang Melayu, India kah, Tionghua, gerai kah
kecil kah mana ada cagaran, kalau ada cagaran sudah kaya, apa perlu dia berniaga kecil-
kecilan. Untuk itu saya mengesyorkan kepada Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri,
Menteri Kewangan adakan juga, kembalikan skim untuk berikan pinjaman kepada yang
kecil-kecil ini RM50,000 ke bawah tetapi dengan kadar orang kata interest nya berpatutan
dan paling penting jangan ada cagaran. Saya, Tuan Yang di-Pertua terima kasih, saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Melaka.
8.33 mlm.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon izin untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah
Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kita di Dewan yang mulia ini sedia
maklum dengan amat tepatnya, Tuanku bertitah pada tahun ini situasi ekonomi dunia
dijangkakan lebih mencabar dan boleh menggugat pertubuhan ekonomi negara kita. Saya
percaya sama ada Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini bahawa satu pakej
rangsangan ekonomi tambahan atau mini bajet amat perlu untuk mengkaji semula strategi
pembangunan serta juga menyenaraikan program dan projek pembangunan yang perlu
diutamakan.
Justeru itu juga, memastikan semua langkah-langkah yang dilaksanakan boleh
sampai ke akar umbi dan kesejahteraan rakyat dapat dipelihara. Tuan Yang di-Pertua, kita
semua pun sedia maklum bahawa masih terdapat banyak kelemahan baik pun
diperingkatkan perancangan atau pelaksanaan yang mengakibatkan pembaziran dan juga
kegagalan. Kita perlu belajar dari semua kelemahan ini dan membetulkannya supaya ia
tidak akan menjejaskan usaha kerajaan. Saya ingin mengemukakan beberapa perkara dan
harap kerajaan dapat memberikan perhatian dan juga cuba mengelakkan kelemahan ini.
Satu yang saya ingin bangkitkan di Dewan yang mulia ini ialah tentang tawaran projek.
Dalam pengalaman saya kelemahan ini ialah cara tawaran Kerajaan Barisan
Nasional sering kali menggunakan cara menawarkan projek ini dengan design and build.
Design and build ini bukan hanya ruangan rasuah tetapi ruangan yang pilih kasih
iaitu selalu design and build ini digunakan sebagai satu tender rundingan dengan ikut reka
bentuk. Akan tetapi amat susah untuk kita bandingkan satu reka bentuk, atau satu design
dengan satu line dan spec-spec ini pun berlainan. Ini kerana dengan cara design and build
ini sudah datang banyak projek yang tidak sesuai atas sebab reka bentuk ini memang tidak
tepat untuk keperluan ini.
Cara ini memang kita sedia maklum bahawa melalui kontraktor utama. Di samping
itu, kontraktor utama ini memang ada kabel-kabel yang kuatlah dengan pihak-pihak tertentu
tetapi bukan mereka sendiri yang buat kerja. Dia ada ramai subkontraktor yang betul-betul
jalankan kerja ini. Apa yang terjadi iaitu terdapat banyak subkontraktor ini langsung susah
hendak dapatkan bayaran mereka atau payment mereka dan selalu dikatakan payment you
telah diterima oleh main contractor tetapi tidak sampai ke sub kontraktor. Ini memang jadi
satu punca utama begitu banyak projek kementerian atau projek-projek kerajaan
menghadapi keadaan tidak dapat disiapkan atau terbengkalai.
Saya ingin membangkitkan satu projek untuk perhatian kementerian iaitu tentang
Politeknik Muadzam Shah di Pahang iaitu sudah bertahun-tahun terbengkalai. Ini
melibatkan beratus juta projek yang besar ini. Saya ingat nak mengemukakan satu
subkontraktor iaitu Gendera Wawasan Sdn. Bhd, yang hanya mengupah pekerja sahaja
RM1.4 juta main contractor hutang dia punya subkontraktor. Di antara subkontraktor ini
banyak Kelas ‘F’, subkontraktor yang perlu kita beri perhatian dan bantu mereka.
Akan tetapi saya nampak dengan cara sekarang subkontraktor-subkontraktor ini
kepentingan mereka tidak dipertahankan. Ini kerana tiada perjanjian di antara pihak
kementerian atau agensinya dan hanya perjanjian di antara main contractor dan
subkontraktor sahaja. Selalu alasan dikatakan bawa, kalau tidak puas hati, tidak terima
bayaran bawa main contractor ke Mahkamah. Memang ini satu cara yang saya ingat kita
perlu mengkaji semula, cara tender kontrak iaitu cara menawarkan kontrak kerajaan jika kita
hendak pakej rangsangan tetapi tidak sampai ke akar umbi. Hanya mungkin segolongan
kecil orang yang akan menikmati bantuan ini.
Satu lagi perkara yang saya ingin bangkit ialah tentang syarikat lebuh raya. Tuan
Yang di-Pertua baru-baru ini kita nampak kerajaan sudah longgarkan sekatan ke atas
perjanjian di antara syarikat lebuh raya dengan pihak kerajaan. Kita sedia maklum bahawa
semasa perjanjian ini di longgarkan sekatannya rakyat amat terperanjat. Bagaimana
dengan syarat-syarat belah sebelah atau yang hanya memastikan keuntungan syarikat-
syarikat ini dengan kerajaan terpaksa menanggung katakan itu janji bahawa jika kerajaan
tidak membenarkan kenaikan tol untuk syarikat ini maka kerajaan terpaksa membayar ganti
rugi.
■2040
Siapakah pegawai atau badan manakah yang menandatangani perjanjian yang
sangat tidak munasabah ini. Saya hanya hendak kemukakan satu contoh iaitu tentang
syarikat PLUS. Saya difahamkan dengan jawapan oleh Dewan ini bahawa terdapat
keuntungan besar oleh syarikat PLUS ini untuk tahun 2003 hingga 2008. Dividen yang
dibayar kepada pemegang saham ialah RM2,825 juta. Keuntungan dari tahun 2001 hingga
2008 sejumlah RM3,940.3 juta iaitu keuntungan. Dari keuntungan ini saya ingat amat besar.
Mengapa kita masih benarkan kenaikan tol dan dari jawapan atau penjelasan
kementerian mengatakan kita terpaksa kerana telah teringat dalam perjanjian. Saya amat
susah hendak terima jawapan ini iaitu semasa saya merujuk kepada Laporan Tahunan
PLUS ini, saya dapati dalam kandungan ini, mengikut laporan ini empat pemegang saham
paling besar ini tidak ada, jika di izinkan saya, Tuan Yang di-Pertua iaitu UEM 4.21 peratus,
Khazanah Nasional Berhad 15.02 peratus, EPF 9.59 peratus dan Khazanah Nasional
Berhad lagi 8.65 peratus. Kalau mengikut ini pemegang saham agensi kerajaan atau GLC
ini memegang lebih daripada 70 peratus saham.
Adakah ini bermakna bahawa sungguhpun kerajaan atau GLC memperoleh
melebihi 70 peratus saham ini masih tidak boleh mengawal atau membuat keputusan demi
kepentingan rakyat. Ini memang susah kita hendak terima, satu syarikat yang mempunyai
melebihi 70 peratus saham ini masih tidak boleh buat keputusan.
Sebab itu dikatakan perjanjian ini tidak boleh dikaji semula, tidak boleh dipindah
sampai akhir-akhir ini, pihak rakyat, pihak DAP pun bercadang bahawa lebih baik kerajaan
beli semua saham-saham di luar dan beli projek ini secara terus, beli dari market. Ini
memang saya minta satu penjelasan dari pihak kementerian.
Apakah sebab dalam PLUS ini kita tidak boleh mengkaji semula tentang syarat-
syarat ini yang dikatakan berat sebelah atau tidak munasabah. Tuan Yang di-Pertua, satu
lagi yang saya ingin bangkitkan di Dewan yang mulia ini ialah tentang multilevel marketing.
Dikatakan bahawa multilevel marketing ini ada juga betul-betul berniaga seperti Amway
atau Tupperware yang memang sudah bertahun-tahun berniaga. Mereka mempunyai
sistem seperti piramid, multilevel marketing yang up-line, ada dapat komisen atau bonus
semasa mereka merekodkan downline atau atas penjualan atau dikatakan total volume. Itu
dia dapatkan hasil sikit atau dapat komisen atau bonus darinya.
Akan tetapi banyak multilevel marketing ini telah dipergunakan untuk dijadikan
satu skim penipuan. Skim untuk jadi kaya cepat, mengeluarkan wang bukan hanya dari ahli-
ahli tetapi tidak ada sebarang barang dijual. Jika ada dijual, saya ingat kepala ahli sahaja.
Saya ingin bangkitkan dua contoh untuk perhatian Dewan yang mulia ini iaitu satu, tentang
Mobile Wallet. Tuan Yang di-Pertua, Mobile Wallet ini memang satu syarikat yang dikatakan
mendapatkan status MSC. Juga dalam laporan ini, saya buatkan search ini, amat jelas Mac
Cap Biotech Sdn Bhd, iaitu satu anak syarikat Kementerian Kewangan, mempunyai RM2.5
juta share dalam syarikat ini. Ini telah digunakan oleh Mobile Wallet ini dan semua dia
punya pamflet menunjukkan bahawa pemegang saham yang terbesar ialah dari
Kementerian Kewangan.
Juga ditunjukkan termasuk Timbalan Menteri Kewangan dia punya advertisment.
Semua risalah ini. Apa yang terjadi, Mobile Wallet ini dia pindah dan dia ada membuatkan
perjanjian. Dari jawapan di Dewan yang mulia ini juga saya dapati ada dijawab bahawa
Mobile Wallet ini ada satu perjanjian dengan CCW, iaitu satu multilevel marketing. Kalau
direcruit, dengan izin, member ini dengan bayaran yang tertentu, pakej-pakej tertentu dan
tidak perlu buat sebarang, suppose to be bayaran melalui telefon bimbit. Akan tetapi tidak
ada sebarang bayaran. Recruitment ahli dan dapatkan point atau untuk menukarkan wang
tunai. Tiap-tiap bulan dia akan kreditkan kepada Mobile wallet ahli itu. Ini sudah jadi satu
skim dan ini sudah menyebabkan beribu dan beratus juta ahli telah menjadi mangsa
bawahan.
Saya tidak faham mengapa Kementerian Kewangan terutama Timbalan Menteri
Kewangan pada masa itu telah dipergunakan. Satu lagi saya ingin bangkitkan sebab saya
perlu gulung kerana masa tidak mengizinkan. Satu lagi iaitu Sunshine Empire, satu projek
yang dikatakan akan melibatkan RM700 juta iaitu Sunshine Empire Villa di Melaka dan
Melaka Empire Marine Team Park. Pada satu hari sahaja, mereka menjual 1,000 unit
RM700 juta ini. Mengapa mereka boleh jualkan 1,000 unit dalam satu hari? Ini kerana ia
melibat Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka. Dalam semua ground-breaking
advertisment yang lain-lain. Jika satu syarikat membangunkan satu projek RM700 juta di
Melaka melibatkan projek tambak laut, mengapa syarikat ini tidak disiasat dahulu?
Ketua Menteri sudah dipergunakan oleh syarikat ini dengan semua advertisment
sampai baru-baru ini yang master mind syarikat ini telah didakwa di mahkamah oleh pihak
Singapore, baru kita nampak projek itu sudah terbengkalai dan baru dapat police report,
seorang demi seorang sedar bahawa mereka telah tertipu. Oleh kerana masa tidak
mengizinkan, saya ingin minta pihak kerajaan jika dapat memberikan satu penjelasan
bahawa projek-projek ini, jika kerajaan atau pemimpin-pemimpin kerajaan ini termasuk
Menteri-menteri, jika terlibat dengan promosi projek-projek raksasa atau yang besar ini,
apakah sepatutnya mereka buat pemantauan atau kawalan sebelum mereka melibatkan diri
dan dipergunakan oleh syarikat-syarikat ini yang menjadikan beribu rakyat Malaysia ini jadi
mangsa atas skim penipuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Dungun.
■2050
8.50 mlm.
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum Warahmatuaallahi Wabarokatuh, salam
sejahtera dan selamat malam. Saya mengambil kesempatan ini untuk turut serta mengambil
bahagian dalam perbahasan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong pada minggu yang lalu.
Tuan yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia yang mendukung Perlembagaan
Negara, kita mestilah bersyukur dan berterima kasih kepada pucuk kepimpinan negara
yang tidak jemu-jemu berusaha menjamin keselamatan dan kesejahteraan rakyat yang
berbilang kaum dalam negara kita ini. Kita berbangga hidup dalam sebuah negara yang
merdeka selama 51 tahun, bebas dari kencaman kolonial, dan bebas serta aman makmur
mengamalkan agama dan budaya kaum masing-masing. Kenikmatan dan kebahagian yang
dinikmati oleh semua kaum seperti Melayu, Cina, India dan lain-lain dimana ia tidak akan
sama kehidupan dengan rakyat dalam sebuah negara dunia ketiga yang lain, yang dihantui
oleh pelbagai masalah. Kebahagian yang dinikmati ini adalah kerana kita mengamalkan
Sistem Kerajaan Demokrasi dan Raja Berperlembagaan. Inilah kunci sebenarnya yang
membawa kepada keamanan dan kemakmuran rakyat dalam negara.
Tuan yang di-Pertua, krisis kewangan global yang melanda di seluruh negara
termasuk negara kita bukanlah sesuatu yang baru dalam peredaran kewangan dunia. Kita
sedar pada tahun 1997 dan 1998 merupakan krisis kewangan yang terbesar sehingga
banyak golongan-golongan koporat terpaksa gulung tikar akibat daripada krisis tersebut.
Akan tetapi bagaimanapun kebijaksanaan pimpinan negara, di bawah kepimpinan Kerajaan
Barisan Nasional berupaya menangani krisis tersebut sehingga negara kita tidak terheret
sama seperti negara dunia ketiga lain yang terpaksa meminjam dengan Tabung Kewangan
Dunia atau IMF.
Pada tahun 2008, sekali lagi negara kita mengalami krisis yang boleh dikatakan
krisis yang sama dan terdapat ramai pekerja terutamanya pekerja kilang yang terpaksa
diberhentikan kerja akibat daripada krisis tersebut. Saya percaya di bawah pimpinan
Kerajaan Barisan Nasional sudah pastinya mampu menyelesaikan masalah ini. Saya
percaya daripada agensi-agensi kerajaan dan juga swasta akan mengambil bahagian
menuntut hak masing-masing bagi mereka yang terlibat dengan pemberhentian kerja.
Tuan yang di-Pertua, negara kita terus membangun dari semasa ke semasa dan
menjana kebolehupayaan seperti pendidikan negara dan bertambahnya universiti-universiti
awam dan swasta. Terbentuknya Pelan Induk Pendidikan Negara, rakyat semakin cerdik,
inilah yang kita mahukan dalam sebuah negara membangun. Kementerian-kementerian lain
adalah juga turut menyumbang sama membangunkan negara dan memberikan segala
kemudahan samada dalam bentuk kewangan mahupun dalm bentuk material.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menyediakan pelbagai kemudahan
kepada golongan miskin dan meningkatkan pendapatan golongan ini serta menyediakan
beberapa model untuk mereka yang cergas dan berdaya saing. Namun begitu, sehingga
kini masih terdapat juga lagi masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat yang perlu
diselesaikan melalui agensi di bawah kementeriannya.
Antaranya masih terdapat tanah-tanah kosong atau yang disebut oleh rakyat
Kelantan ‘tanah orang’, tanah yang tidak ditebus guna secara serius dan ini kital ihat ada
tanah-tanah yang dimiliki secara individu mahupun dimiliki oleh syarikat-syarikat swasta.
Jadi kita berharap ini akan menjadikan satu tanggungjawab supaya di bawah Kementerian
ini mengambil satu inisiatif yang membolehkan tanah-tanah ini tidak lagi menjadi tanah
orang atau tanah kosong.
Yang keduanya, masih ramai lagi golongan nelayan yang tidak mempunyai lesen
menangkap ikan yang menjadi sungutan rata-rata hari ini. Walaupun telah diberikan lesen
menangkap ikan kepada mereka yang menjadikan profesion ini sebagai profesion untuk
menambah ekonomi mereka.
Mereka berharap kerajaan di bawah Kementerian Pertanian dan Asas Tani supaya
mengambil peluang ini memberikan peluang kepada seluruh golongan nelayan, golongan
menangkap ikan samada menangkap ikan di persisiran pantai supaya mereka boleh
menggunakan lesen menangkap ikan ini membantu mereka untuk menangkap ikan dan
mendapatkan sedikit subsidi petrol dan sebagainya.
Yang ketiga, penternak dan petani masih lagi melaksanakan aktiviti ternakan atau
ladang-ladang secara cukup hidup. Tidak ada projek yang besar kepada mereka. Saya
percaya sudah sampai masa dan ketika ini di bawah Kementerian ini supaya melaksanakan
satu aktiviti kepada petani-petani kita melaksanakan projek-projek yang berskala besar dan
membolehkan mereka bersaing dengan mereka yang terlibat dengan projek-projek yang
lebih besar.
Ini kerana harapan kita kepada petani dari semasa ke semasa akan menuntut hak
mereka bukan sahaja dengan pendapatan yang lebih, tetapi mereka juga menuntut hak
mereka sebagai sesuatu yang boleh memberikan peluang merujuk kepada peluang-
peluang dalam perniagaan industri pertanian yang lebih besar. Ada dicadangkan satu
mekanisma baru, difikirkan secara positif supaya para petani dan penternak serta nelayan
mendapat pendapatan yang menjamin kehidupan yang melebihi daripada paras garis
kemiskinan.
Di negara kita Tuan yang di-Pertua, kita lihat petani kita ini masih lagi digelarkan
petani yang lemah, petani yang miskin. Tidak seperti dengan negara-negara maju yang
mendukung projek pertanian, industri pertanian yang menjadi satu projek yang besar serta
menjamin kehidupan mereka. Namun di negara kita, bila tersebut petani, tersebut nelayan,
tersebut penternak adalah daripada golongan yang miskin dan masih lagi di tahap
kemiskinan mereka. Sewajarnya kementerian ini melihat semula, kaji semula, tengok
semula supaya petani, penternak, nelayan boleh dibanggakan dengan tindakan mereka,
pekerjaan mereka yang membolehkan mereka hidup lebih satisfaction di mana boleh
mereka yang digalakkan untuk terjebak dalam bidang perindustrian.
Di bawah Kementerian Belia dan Sukan, saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada kementerian ini yang terus menjanakan kekuatan dan kekukuhan persatuan-
persatuan belia dengan harapan penggembelingan tenaga dan di peringkat jabatan dan
belia secara kolektif, sudah pasti belia di masa akan datang sebenarnya menjadi pelapis
kepimpinan negara. Namun begitu, masih terdapat di kalangan belia-belia menganggur
samada belia-belia lepasan universiti mahupun belia-belia lepasan sekolah yang tidak
mempunyai apa-apa pekerjaan.
Implikasi daripada pengangguran masih terdapat belia-belia lepak, menunggang
motosikal secara haram. Bagi memastikan aktiviti ini tidak akan berterusan, adalah
dicadangkan, Kementerian ini mengambil satu langkah bijaksana dan mengurangkan gejala
tersebut dari terus berlaku dan memastikan belia-belia yang menganggur mempunyai
pekerjaan yang sesuai dengan latarbelakang mereka di samping menyediakan database
bilangan belia yang menganggur.
Bagi menjamin kemiskinan negara dapat dikurangkan dan sekaligus mensifarkan
golongan ini pada tahun 2010. Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
disarankan supaya terus bekerja keras sehingga berupaya mengurangkan golongan miskin
tegar di negara. Berapa projek berskala besar dengan penglibatan agensi swasta dan NGO
hendaklah digembeling bersama yang boleh memberikan impak positif kepada golongan
tersebut.
Di akhir-akhir ini, keselamatan rakyat dalam negara sudah tercabar. Baru-baru ini,
di kawasan saya, terima kasih kepada Polis Diraja Malaysia yang telah menembak mati
yang merompak di kawasan saya dengan menggunakan parang. Alhamdulillah, kecekapan
mereka cekap lagi Polis Diraja Malaysia dan matilah dua orang perompak itu. Yang lain dua
tiga orang lari... [Ketawa]
Saya percaya Tuan yang di-Pertua, keselamatan ini masih ada lagi kumpulan-
kumpulan mereka, saki baki yang menjalankan kegiatan tersebut yang boleh menyebabkan
rakyat semakin takut.
Oleh itu maka disarankan supaya keselamatan rakyat dapat diberikan jaminan dan
jika perlu ditambahkan anggota keselamatan perlulah diambil; perjalanan dan tindakan
dengan mengembalikan semula keamanan yang dulu diagung-agungkan oleh semua rakyat
bahawa keselamatan negara kita terjamin berbanding dengan negara-negara lain.
Usaha menggalakkan pertumbuhan ekonomi mapan terutamanya kepada
golongan miskin, nelayan pantai dan pengalakkan pelancongan di Dungun. Adalah
diharapkan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar mengambil tindakan segera
membangunkan muara-muara sungai termasuk muara sungai Dungun. Di mana sungai ini
yang sudah 10 tahun banyak kali sudah saya bangkitkan sudah 10 tahun tidak diambil
peduli, mungkin tidak sampai waktu dan saya berharap dalam tempoh ini ambillah
kesempatan ini.
■2100
Kerana ia menjadi sungutan seluruh rakyat di kawasan pantai bersama golongan
nelayan yang menyebabkan mereka terpaksa kata orang Terengganu, “Dia jenguk-jenguk,
intai-intai.” Air ini dalam atau cetek kerana membuat salah kepada mereka untuk turun ke
laut yang menjadi punca rezeki kepada mereka. Ini sudah bertahan-tahun.
Jadi, saya berharap ini akan menjadi satu perhatian kepada Jabatan Parit dan
Saliran dan kementeriannya mengambil maklum dan melaksanakan tugas ini kerana saya
percaya di muara-muara sungai yang lain telah pun dilaksanakan projek mendalamkan
sungai dan menjadikan benteng sungai tidak lagi runtuh seperti mana yang berlaku di
Sungai Dungun. Samalah juga dengan daerah-daerah yang lain. Dungun juga mempunyai
potensi di bidang pelancongan.
Saya berharap Kementerian Pelancongan dapat mengambil bahagian mengkaji
dan memastikan Dungun adalah juga kawasan pelancongan yang boleh membawa
pelancong-pelancong di peringkat domestik dan internasional dan menyasarkan
pertambahan pelancong yang dijangkakan 20 juta pelancong seperti mana yang ditetapkan
oleh Duli Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam usaha
penggalakan pelancongan negara. Adalah dijangkakan galakan pelancongan dalam negara
bukan sahaja menjana kemasukan kewangan negara tetapi juga akan memberi peluang
pekerjaan kepada rakyat dan sekali gus mengurangkan pengangguran negara.
Tuan Yang di-Pertua, kawasan Pantai Timur terkenal dengan budaya yang tidak
lekang dek panas dan tidak lapuk dek hujan. Bukan kerana budayanya yang sopan santun
atau bukan kerana budayanya yang lemah-lembut menjadi penyebab dan akibat kepada
kurangnya kemasukan industri sama ada industri ringan mahupun industri berat.
Kita berharap pihak-pihak tertentu sama ada kerajaan ataupun swasta memainkan
peranan yang lebih efisien menggalakkan pelaburan industri berat supaya dapat
menyeimbangkan menggalakkan pelaburan antara Pantai Barat dan Pantai Timur. Industri
kecil sederhana hendaklah juga dimainkan peranan oleh agensi yang terlibat supaya
industri ini dapat bersaing dan menjadi challenge dengan izin, kepada mereka yang terlibat
di samping menggalakkan usahawan muda menceburi di bidang ini yang juga merupakan
salah satu usaha menangani pengangguran negara. Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua untuk malam ini dan saya berikan peluang kepada rakan-rakan kita yang lain dan
dengan itu sekian sahaja dan dipohon menyokong. Terima kasih... [Tepuk]
9.03 mlm.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian membahaskan Usul
Menjunjung Kasih Kepada Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 16
Februari 2009.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memetik satu perenggan daripada Titah Seri
Paduka Baginda yakni, “Beta merakamkan penghargaan kepada mamanda Perdana
Menteri Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi di atas
kepimpinan dan segala sumbangan terutamanya dalam isu-isu pendemokrasian
akauntabiliti, integriti, pembanterasan rasuah, mengukuhkan institusi kehakiman serta
mendekatkan Islam Hadhari.”
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya tidak berapa setuju dengan sumbangan-
sumbangan tersebut iaitu khasnya akauntabiliti. Saya rasa kerajaan di bawah kepimpinan
perdana menteri sekarang ini tiada akauntabiliti. Adalah satu kerajaan yang flip flop. Buat
keputusan begini sementara menukar dan seakan sampai ke situ. Yang pertamanya seperti
pentadbiran di Parlimen.
Kami ada soalan untuk jawapan bertulis yang mana tidak dijawab secara lisan
melalui Jawapan Bertulis. Sentiasa kita perlu kerja di pejabat Parlimen meminta mana
jawapan bertulis ini, mana jawapan? Pukul 4, orang masih belum dapat. Pukul 5 masih
belum dapat. Inikah pentadbiran Parlimen? Saya rasa Tuan Yang di-Pertua mesti
mengarahkan kakitangan Parlimen untuk membuat atau Tuan Yang di-Pertua mestilah buat
satu keputusan mengarahkan semua kementerian kerajaan supaya mereka memberikan
Jawapan Bertulis dalam pukul 12 hingga pukul 2. Kalau tidak mereka mungkin tidak akan
kasi jawapan pun. Semacam kelmarin, saya perlu nanti sehingga jam 5.30 baru dapat...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih. Saya
sungguh kagumlah dengan Yang Berhormat Wangsa Maju. Bukan sekadar masa PKR,
dahulu lagi negara kita merdeka, sehingga kita matang. Kita belum matang sebagai parti.
Di Amerika, Republikan dan Demokrat kerana keterbukaan dan ketelusan. Yang Berhormat,
saya ucapkan syabaslah. Tunjuk betul keterbukaan.
Akan inilah sebabnya kerana Yang Berhormat meninggalkan DAP. So, DAP tidak
ada keterbukaan tidak ada ketelusan. Kerana apa? Setiausaha Agung hendak letak anak
dia. Yang mampu diambil alih semua dia buang tolak sahaja. Adakah ini sebabnya Yang
Berhormat meninggalkan parti DAP, sewajarnya saya bersetuju Yang Berhormat. Kita perlu
tunjukkan sikap-sikap universal, nilai yang mencabar ini. Kita bukan sahaja kerajaan Yang
Berhormat kita tunjukkan dalam parti kita. Kalau parti DAP tidak tunjuk, saya ucapkan
syabas kepada Yang Berhormat kerana Yang Berhormat di PKR sekarang.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Rompin ini saya ingat
dia hendak maju minta penjelasan daripada apa yang saya sebut. Akan tetapi dia
bangkitkan, itu pandangan dia. Saya tidak tinggalkan DAP, saya telah dibuang daripada
DAP... [Dewan riuh] Habis, itu faktanya. Kita kena betulkan fakta itu. So, saya harap Yang
Berhormat Rompin janganlah kacau. Lebih baik pergi kempen sekarang ini untuk UMNO.
Ada pilihan dalam UMNO bukan?
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Sedikit sahaja.
Adakah Yang Berhormat telah bersedia.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya tahu, saya tahu, saya tahu Yang
Berhormat...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Mengapa,
mengapa, mengapa DAP terpaksa buang Yang Berhormat? Sebab Yang Berhormat
bersikap sangat murni, universal. Bermakna DAP tidak sanggup hendak menerima prinsip-
prinsip dan satu nilai murni yang universal ini. Kerana itulah...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
kesempatan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: DAP tidak sanggup
memikul tanggung jawab, dia buang. Adakah ini sebab Yang Berhormat?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak ikut peraturankah Yang
Berhormat?
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Ya, okey.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak ikut peraturan. Ini floor saya.
Saya belum kasi peluang, sudah cakap.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Sebab saya hendak
tahu. Sebab apa, ini menegakkan keadilan kepada Yang Berhormat. Kami Ahli-ahli
Parlimen nampak mana-mana Yang Berhormat tidak diberi layanan keadilan yang baik, kita
hak memprotes.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya harap Yang Berhormat lebih baik
berkempen untuk jaga perdana menteri supaya beliau boleh pegang lebih jawatan perdana
menteri ini selepas Mac.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa
Maju, setengah, separuh daripada masa Yang Berhormat sudah habis.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu dia kacau saya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua memberikan nasihat ini dan supaya jangan kacau saya ini. Tuan Yang di-
Pertua, ha semua sudah lupa dah... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, tadi seperti kelmarin
saya perlu nanti sampai 5.30 baru dapat jawapan daripada Jabatan Perdana Menteri.
Di mana saya menanyakan apakah tindakan telah atau akan diambil oleh Jabatan
Peguam Negara berdasarkan cadangan Suruhanjaya Diraja yang menyiasat kes video VK
Lingam memandangkan siasatan telah dihantar kepada Jabatan Peguam Negara. Ini
jawapannya. Terdapat empat kertas siasatan yang telah dibuka oleh Jabatan Pencegah
Rasuah berhubung dengan kes klip video Lingam. Tiga daripada kertas siasatan itu telah
dirujuk kepada Jabatan Peguam Negara tetapi telah di NFA, no further action, NFA itu.
Oleh Pengarah Bahagian Perundangan dan Pendakwaan di Badan Pencegah Rasuah
kerana tiada keterangan yang mencukupi.
■2110
Pengarah Bahagian Perundangan dan Pendakwaan BPR tidak boleh buat
keputusan NFA. Keputusan NFA ini cumanya Jabatan Peguam Negara yang boleh buat
keputusan ini. BPRnya untuk menyiasat, bukan buat keputusan ini. So saya harap Menteri
di Jabatan Perdana Menteri boleh beri penjelasan bagaimana BPR ada hak yang istimewa
yang baru ini. Saya seorang peguam, saya tahu BPR ini menyiasat sahaja, bukan buat
keputusan NFA untuk kes. Seperti polis, polis pun menyiasat sahaja. Mereka tidak ada
kuasa untuk memutuskan kes ini diNFAkan. Saya harap Menteri boleh beri penjelasan
dalam perkara ini.
Hari ini kita ada masalah ada orang menghalang Ahli Parlimen Bukit Gelugor
masuk ke Parlimen. Kenapa? Oleh kerana akses ke Parlimen ini, sesiapa pun boleh masuk,
tidak ada kawalan langsung. Kucing kurap pun boleh masuk. Saya rasa sesiapa pun boleh
masuk. Saya rasa perompak pun boleh masuk ke sini. Tidak ada kawalan langsung. Tuan
Yang di-Pertua, saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh ambil tindakan untuk ketatkan
akses kepada Parlimen ini supaya kita boleh kata sekuriti di Parlimen ini lebih baik dan kita
tidak ada apa-apa yang berlaku. Apa yang berlaku petang ini tidak akan berlaku lagi. Itu
yang penting.
Kedua... [Disampuk] Yang kedua sebab itu masih pentadbiran Parlimen. Tuan
Yang di-Pertua, yang kedua, saya juga tertarik dengan apa yang diucapkan oleh Yang
Berhormat dari Kimanis mengenai dengan AirAsia ini. Saya tahu AirAsia ini adalah satu
syarikat penerbangan yang Perdana Menteri amat sayang. Kita sudah tahu, sudah jelas di
dalam Parlimen bahawa Menteri Pengangkutan telah mengakui bahawa AirAsia telah
hutang kepada MAB sebanyak RM110 juta pada sesi yang lepas sejak tahun 2002.
Hutang ini bukan hutang apa. Hutang ini adalah airport tax yang dikutip oleh
AirAsia dari pelanggan. Saya hendak jelas di sini bahawa airport tax ini bukan wang
AirAsia. Airport tax ini ada wang pelanggan, wang rakyat yang dikutip. AirAsia ini sebagai
satu ejen untuk mengutip wang airport tax ini. Bagaimanakah AirAsia boleh hutang airport
tax ini? Ini bukan AirAsia, bukan hasil yang akan dibayar oleh AirAsia. Ini airport tax yang
telah dikutip, yang telah dibayar oleh pelanggan dan dikutip sebagai ejen. Kenapakah
kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri flip flop ini kata akauntabiliti. Apa
akauntabiliti? Tidak ambil tindakan. Mana ada akauntabiliti.
Saya tahu AirAsia ini adalah kroni Timbalan Menteri Kewangan dan juga tingkat 4.
Semua pun tahu tingkat 4 itu siapa. Menantulah... [Ketawa] Anak menantulah. Itu sangat
penting. Kenapakah mereka boleh gunakan kemudahan di LCCT tanpa bayar apa-apa
airport tax. RM140 juta sekarang. Saya rasa ini tidak ada akauntabiliti dan juga tidak ada
apa-apa interest. Baru-baru ini saya dapat satu informasi bahawa AirAsia minta kerajaan
supaya waive airport tax AirAsia supaya ia tidak perlu bayar RM140 juta ini. Ini wang rakyat,
bukan wang AirAsia. Kalau hendak waive dia punya cukai, okeylah, mungkin Menteri
Kewangan ada hak, tetapi ini wang airport tax, wang rakyat.
Menteri Kewangan mesti tahu itu wang rakyat untuk dibayar kepada kerajaan
melalui MAB. Saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat di kalangan BN pun tahu, mereka pun
tahu benda ini, apa makna tingkat 4 itu. Apa itu makna menantu? Mereka pun tahu.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun keluar
Dewan]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ha, Rompin sudah larilah kalau saya
cakap itu. Juga yang kedua, AirAsia ini juga, sekarang kita tahu mereka menjual tiket kapal
terbang itu, air ticket in advance, tiga bulan, enam bulan, setahun, dua tahun. Ini seperti
satu “deposit taking” di mana ia telah dihalang oleh Bank Negara. Kalaulah AirAsia gulung
tikar tidak lama lagi, siapa yang hendak tanggung tiket-tiket yang telah dibeli oleh rakyat?
Siapa yang beli? Gerenti akan ada satu bailout menggunakan wang rakyat. Rakyat pula
bailout AirAsia.
Kerajaan mesti mengambil perhatian dalam perkara ini supaya kita tidak perlu
menggunakan wang rakyat untuk bailout syarikat-syarikat swasta ini. Ini bukan GLC, tidak.
Ini bukan MAS, ini AirAsia, sebuah syarikat yang dikawal oleh kroni Datuk Tony Fernandez.
Saya tahu daripada official Datuk Tony Fernandez. Unofficial itu ada yang nama timbul itu,
Noni Mahmud. Siapa itu Noni Mahmud? Seperti Endon Mahmudlah. Ada hubung kait
dengan Endon Mahmud. Sister-in-law kepada Perdana Menteri, saya rasa, yang saya
dengarlah. Tidak tahu betul atau tidak.
Sebab itu kerajaan tidak berani ambil tindakan. Pasal itu syarikat yang boleh
hutang wang RM140 juta sejak 2002 tidak berani ambil tindakan. MAB pun tidur. Menteri
Kewangan tidak tahu. Menteri Pengangkutan pun tidak tahu. Semua tidur... [Disampuk]
[Ketawa] You tahu, you jangan ketawa. Kita tahu sekarang kerajaan tertidur. Menteri-
menteri semua tertidur. Selepas itu hendak bina pula. Kita tahu baru-baru ini Labu pula
akan ada LCCT. Syarikat itu tidak bayar airport tax. Kita sekarang hendak bina di Labu
pula.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Gulung, gulung.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Nantilah. Saya tahulah sakit hati apa
yang saya cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kena gulung, Yang
Berhormat. Ha, mula gulung... [Ketawa]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, yang itu isu Labu. Timbalan
Perdana Menteri kata telah dibatalkan. Nanti Menteri Pengangkutan kata,”Oh itu belum ada
keputusan yang muktamad.” Apa ini? Flip flop. Selepas itu Menteri Kewangan pula selaku
Timbalan Perdana Menteri mengatakan telah batalkan. Inilah menunjukkan satu kerajaan
yang flip flop.
Saya juga ingin sentuh kes Kementerian Kesihatan. Kita sudah tahu dalam bulan
Disember 2008, dalam masa tiga minggu mereka ada lima kempen – Denggi, AIDS-HIV,
food poisoning, dengan izin, Practice Healthy Lifestyle dan Tak Nak Merokok. Kita sudah
tahu semua pengiklanan ini substandard. Kita memberitahu, saya ada contoh di sini
mengatakan seperti disebut, “Dengue is on the rise Search and destroy aedes breeding
places in your house. It only ten minutes every week.” Dia tidak cakap apa cara kita hendak
buat, 10 minutes.
Satu lagi kata, AIDS, “Use your head when you tempted avoid HIV infection.”
Gunakan kepala botak. Apa ini? Semua yang tidak ada standard langsung. Kita tahu semua
ini seperti iklan denggi yang dibuat oleh Innovate Media – belanja berapa? RM12 juta.
■2120
Anti Merokok, Spencer Azizul - RM5 juta; HIV – New Perspective Media - RM8
juta; Kehidupan Sihat, Headwind - RM5 juta; jumlahnya RM30 untuk pengiklanan dalam tiga
minggu oleh Menteri Kesihatan. Angka ini saya takut. Saya tahu kementerian ini dia ada
bajet. Mungkin RM37 juta ini baki bajet yang belum dibelanjakan. Jadinya kerajaan mesti
siasat perkara ini dan MACC kita yang ada sekarang ini menyiasat, mengapakah kerajaan
menggunakan dalam tiga minggu buat semua pengiklanan yang substandard ini seperti kita
perlu menggunakan wang bajet ini sedangkan kita boleh gunakan baki bajet ini, membina
hospital baru untuk rakyat ataupun membekalkan lebih banyak katil, mengupah lebih ramai
doktor dan menambah pendapatan doktor dan kakitangan hospital itu yang penting, tetapi
tidak.
Saya juga ingin merujuk kepada kawasan saya di Wangsa Maju, Jalan Gombak –
Jalan Genting Klang. Kerajaan sedang membuat pelebaran jalan sekarang. Sudah tiga
tahun pelebaran Jalan Gombak ini belum siap dan keadaan jalan itu ada lubang. Saya tahu,
saya dapat aduan daripada penduduk-penduduk di sana bahawa ada kemalangan, orang
mati.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya hendak gulung dahulu.
[Disampuk] Nantilah, jangan takut! Itu Jalan Gombak. Saya harap Menteri Wilayah
Persekutuan...
Seorang Ahli: Malam Jumaat!
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kenapa kalau saya bercakap mereka
kacau terus. Saya tahu, ini sakit bukan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habis, Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya harap Menteri Wilayah
Persekutuan boleh memberi penjelasan di dalam Dewan ini bahawa, kenapakah pelebaran
Jalan Gombak ini sudah tiga tahun belum siap lagi? Kalau kita tengok di Singapura tiga
minggu pun sudah siap. Sebulan pun sudah siap. Di sini tiga tahun pun belum siap dan
berbagai-bagai obstruction di atas jalan, di mana ada kemalangan dan ada ramai orang
yang mati di sana, dan banyak juga kemalangan yang tidak ada kematian. So, jalan itu
amat berbahaya - Jalan Genting Klang juga. Sudah setahun sekarang dari bulan Mac
selepas pilihan raya sampai Mac ini masih belum siap lagi, masih sedang dibuat. Apa ini
ataupun ada udang di sebalik batukah? Saya harap beri satu penjelasan atas perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, Yang Berhormat.
Cukup, Yang Berhormat. Ada tujuh orang lagi yang hendak berucap, Yang Berhormat. Kita
ada lebih kurang satu jam setengah lagi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yalah, ada sedikit lagi yang saya
hendak habiskan ini. Yang terakhir sekali, di kawasan Wilayah Persekutuan sekarang ini
ada banyak parking lot digunakan oleh kedai kopi ataupun restaurant di mana orang awam
tidak ada tempat hendak parking. Kita dapat banyak aduan juga. Saya harap DBKL boleh
ambil tindakan sewajarnya dalam perkara ini. Dengan itu terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Yang
Berhormat Hulu Langat.
9.24 mlm.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarokatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
ribuan terima kasih kerana diberi peluang membahas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Yang pertama saya merujuk kepada perenggan 14, Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong meminta para pengusaha mengurangkan kebergantungan kepada
tenaga kerja asing dan mengutamakan tenaga kerja tempatan.Maknanya keadaan ekonomi
yang merosot sekarang ini, kedua-dua pekerja iaitu tempatan dan pekerja asing ini dibuang
kerja.
Daripada data Kementerian Sumber Manusia menunjukkan dari Oktober 2008
hingga 17 Februari 2009 seramai 10,277 pekerja tempatan telah diberhentikan dan 4,550
diberhentikan secara sukarela melalui VSS.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kita sanjung tinggi usaha Kementerian Sumber Manusia:
(i) mewujudkan satu Jawatankuasa Tripartite pemantauan
pemberhentian kerja di peringkat kebangsaan dan negeri;
(ii) memantau kekosongan jawatan;
(iii) mengkaji peluang latihan semula dan penempatan iaitu trained
and place; dan
(iv) memperuntukkan RM100 juta bagi tujuan latihan bagi pekerja-
pekerja yang menghadapi pemberhentian kerja dan RM77 juta
untuk bantuan siswazah yang menganggur.
Saya menyokong supaya mereka diberi latihan dalam kemahiran yang ada kaitan
dengan industri mereka, tetapi saya kurang setuju peluang mengendali latihan ini diberi
semuanya kepada syarikat pemberi latihan iaitu training provider, dengan izin yang mungkin
kurang menguasai industri berkenaan, tetapi sepatutnya dibuat MoU dengan institusi latihan
yang ada di bawah Kementerian Sumber Manusia seperti ILP, ADTEC dan Institusi
Pendidikan IPTA, IPTS seperti Malaysian French Institute, Japan-Malaysian Institute,
German-Malaysian Institute, UiTM, UTM, universiti-universiti lain, Kolej Komuniti, Politeknik
dan sebagainya yang mempunyai pensyarah-pensyarah yang berpengalaman dan institusi
yang mempunyai kemudahan yang baik.
Jadi, peruntukan RM177 juta itu dapat diagihkan kepada institusi-institusi
berkenaan termasuk memberi ganjaran kepada tenaga pengajar yang diharap akan lebih
dedikasi dan berpengalaman dalam industri, kerana mereka pernah terlibat dalam program
latihan industri.
Tuan Yang di-Pertua, perkara 33, Seri Paduka Baginda meminta supaya kita
menangani kemerosotan kualiti udara, air dan persekitaran demi kesejahteraan generasi
masa kini dan masa akan datang. Oleh itu, saya ingin mencadangkan supaya
Environmental Impact Assessment (EIA) dengan izin, yang dibuat dengan cantik dan
panduan pembangunan di lereng bukit yang sepatutnya, yang sudah pun dijadikan akta
dimanfaatkan untuk pembangunan sama ada pembangunan perumahan, perindustrian,
perladangan dan sebagainya.
Sekiranya EIA dan panduan pembangunan lereng bukit ini tidak diguna untuk
menyuluh memandu pembangunan, maka akan berlaku kerosakan dan bencana alam
sebagaimana firman Allah dalam Surah Ar-Rum Ayat 30... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Bermaksud: “Berlaku kerosakan di darat dan di lautan angkara tangan-tangan
manusia dan kerosakan itu ialah bagi merasakan kepada manusia sebahagian daripada
apa yang telah mereka lakukan. Moga-moga mereka kembali yakni sedar kesalahan
mereka”.
Tuan Yang di-Pertua, kita menghadapi banjir kilat, banjir besar, tanah runtuh,
gegaran atau gempa bumi dan sebagainya yang akhirnya membawa kerugian yang besar
kepada rakyat, pengusaha-pengusaha dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyebut dua contoh yang hampir dengan
saya. Pertama, berlaku pembukaan lebih daripada 200 ekar tanah hutan di Sungai Jelok,
dekat Kajang iaitu penebangan balak untuk dijadikan kawasan tanaman getah.
■2130
Walaupun EIA dibuat, tetapi penguatkuasaan agak lemah menyebabkan berlaku
banjir besar beberapa kali di pekan Kajang. Hasil limpahan air Sungai Jelok yang tersumbat
dengan berbagai-bagai sampai sarap dan mendapan tanah hasil hakisan pembukaan hutan
dan penebangan balak tanpa pengawasan yang rapi.
Yang kedua, penutupan kolam tadahan atau catch pond di Ladang Rincing untuk
dibangunkan kompleks beli-belah menyebabkan berlaku banjir di Kampung Rincing kerana
apabila hujan lebat, aliran air bersama hakisan tanah telah mengalir terus ke Sungai
Rincing hingga berlaku limpahan yang menyebabkan banjir di Kampung Rincing.
Sebaliknya, selepas berlaku banjir di Sungai Merab, JPS membina kolam tadahan iaitu
catch pond. Akhirnya banjir tidak berlaku lagi.
Dari hasil kerugian dan bencana alam seperti banjir besar umpamanya di Johor
pada Disember 2006 dan Januari 2007 menyebabkan kerosakan infrastruktur JPS
sebanyak RM260 juta iaitu sumber daripada JPS 2009 dan 70 peratus daripada 300 orang
penternak telah mengalami kerosakan yang serius. Dalam banjir kilat 10 Jun 2007 di Kuala
Lumpur, seorang peniaga barangan kelengkapan rumah di Jalan Masjid India kerugian
sebanyak RM100,000 dan Kedai Kain Shanti Silk menganggarkan kerugian sebanyak RM2
juta.
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya ingin bangkitkan ialah
pengagihan bantuan mangsa banjir yang ditetapkan oleh kerajaan. Saya rujuk Utusan
Malaysia pada 14 Jun 2007. Umpamanya bantuan wang tunai sebanyak RM200 setiap
keluarga selepas banjir dan tambahan RM500 apabila mereka pulang ke rumah. Yang
kedua pampasan kepada petani padi sebanyak RM573 per hektar, sayuran sebanyak
RM2,000 per hektar, buah-buahan sebanyak RM1,000 per hektar, lembu sebanyak RM700
per ekor dan pembiakan akuakultur sebanyak RM1,500 per hektar.
Jadi panduan ini telah pun dibuat oleh kerajaan dan kita berharap agar bantuan
yang disampaikan kepada rakyat mestilah secara saksama dan dipantau oleh kerajaan dan
bukannya oleh parti. Sekian sahaja, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Semua akan dapat bercakap. Bersabarlah. Yang
Berhormat Selayang. Terima kasih.
8.33 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang membahaskan usul menjunjung
kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya hendak menyentuh perkara ekonomi. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong telah bertitah bahawa krisis kewangan dunia adalah cabaran yang terbesar kepada
negara kita. Pada bulan November yang lalu, ahli-ahli di sebelah Dewan ini telah meminta
kerajaan mengkaji semula bajet untuk tahun 2009 supaya kerajaan dapat mengawal
kemelesetan ekonomi yang akan dialami oleh negara kita. Malangnya itu tidak dibuat dan
hanya satu pakej rangsangan kewangan sebanyak RM7 bilion diluluskan.
Pada hari ini, Pakej Rangsangan Kedua atau dihuraikan sebagai mini bajet perlu
diadakan dan akan diumumkan pada 10 Mac 2009. Dalam tempoh ini, beberapa peniaga
telah menghentikan perniagaan mereka dan beribu-ribu pekerja telah dihentikan. Mengikut
Persekutuan Majikan-majikan Malaysia, 200,000 orang pekerja telah diberhentikan kerja.
Ini telah menunjukkan bahawa tindak balas kerajaan adalah terlalu sedikit dan terlalu lewat
atau dengan izinnya, a little too late and a little to later. RM7 bilion dalam Pakej
Rangsangan Pertama adalah terlalu sedikit dan Pakej Rangsangan Kedua yang akan
diumumkan adalah terlalu lewat. Walau bagaimanapun, kita mengalu-alukan mini bajet
kerana lebih baik terlambat daripada tidak pernah ada. Better late than never.
Tuan Yang di-Pertua, saya meminta Yang Berhormat Menteri memberikan
penjelasan berapa jumlah dana dalam pakej pertama yang telah disalurkan dan kepada
siapa dana itu disalurkan. Ini adalah kerana saya diberitahu bahawa RM5 bilion daripada
RM7 bilion ini masih di dalam tangan kementerian-kementerian masing-masing dan belum
diterima oleh sasarannya. Saya meminta Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan
tentang apa masalahnya dalam pentadbiran dan prosedur yang sedia ada yang
mengakibatkan dana ini tidak dapat diterima oleh pihak yang berkenaan. Ini adalah amat
serius kerana kita di dalam Dewan ini telah meluluskan pakej dengan kesegeraan kerana
dana ini penting diterima oleh mereka yang memerlukan dana pada ketika itu. Jikalau
masalah ini tidak dapat ditangani, bajet mini yang akan diadakan akan disia-siakan.
Saya juga mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk mengadakan
satu laman web di mana butiran projek dan dana yang akan digunakan dapat dipamerkan.
Ini akan memberikan lebih transparensi kepada kegunaan dana. Apa yang penting sekali
Tuan Yang di-Pertua ialah rancangan untuk mengurangkan kos pengendalian perniagaan.
Saya mencadangkan agar kerajaan menurunkan harga tarif elektrik dan gas
kepada harga yang dapat membantu sektor perindustrian terutama peniaga-peniaga kecil
dan sederhana. Ini adalah kerana kenaikan harga minyak pada 4 Jun 2008, harga elektrik
dan gas juga telah dinaikkan dengan kadar yang tinggi.
Oleh yang demikian, kos tenaga telah menjadi 5 peratus kos pengendalian dalam
sektor industri dan ini tidak dapat dipikul oleh peniaga-peniaga di dalam suasana
kegawatan ekonomi. Jikalau peniaga-peniaga tutup perniagaan mereka, beribu-ribu lagi
rakyat kita akan kehilangan kerja mereka. Penurunan tarif elektrik yang baru-baru ini telah
diumumkan hanya diturunkan sebanyak 2.5 peratus bagi kediaman, 2.7 peratus bagi
pengguna komersial dan 5 peratus bagi perindustrian. Tarif elektrik ini tidak seimbang
dengan penurunan harga minyak yang telah turun daripada USD147 setong kepada USD40
setong. Oleh yang demikian, saya mencadangkan harga elektrik dan gas diturunkan
kepada harga yang membolehkan sektor perindustrian kita dapat mengatasi tekanan
kegawatan ekonomi dan dengannya mengekalkan pekerja-pekerja.
Satu masalah yang berada ialah bekalan gas. Walaupun Malaysia adalah
pengeluar gas asli yang kedua di dunia, hanya 5 peratus daripada jumlah pengeluaran
dibekalkan kepada industri-industri tempatan. Yang lain dieksport ke Korea dan Jepun dan
juga dibekalkan kepada penjana bebas atau dengan izinnya, independent power producer
atau IPP.
■2140
Pada masa ini, tidak ada bekalan baru untuk industri tempatan, dan ini telah diakui
oleh Pengerusi Gas Malaysia Sdn. Bhd, Datuk Hamzah Bakar dalam Laporan Tahunan
2007, di mana beliau telah mengakui bahawa perkembangan dan business syarikat telah
dibekukan kerana tiada bekalan gas tambahan. Pengerusi Gas Malaysia telah
memaklumkan kepada pelanggan-pelanggan mereka, jangan menambahkan kegunaan gas
mereka.
Masalah ketiadaan bekalan gas ini telah menjejaskan ekonomi kita. Kebanyakan
syarikat asing seperti Samsung, dan Nippon Electric Glass telah menunda pelaburan-
pelaburan baru sebanyak RM5 bilion sehingga RM8 bilion disebabkan kekurangan gas ke
loji-loji mereka. Petronas gas telah memaklumkan bahawa mereka tidak dapat
mengagihkan semula gas sehingga 2014. Ini adalah satu masalah yang amat serius kerana
FDI yang dimansuhkan, tidak akan berkembang jikalau mereka tidak dapat bekalan gas.
Saya meminta Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri,
menstrukturkan semula dasar subsidi gas dan dasar bekalan nasional dengan segera.
Dasar ini telah menyebabkan negara kita menyalurkan wang sebanyak RM60.6 bilion
subsidi gas ke sektor tenaga sejak 1997, dan menyebabkan kerugian sehingga RM14 bilion
dalam potensi pelaburan asing. Ia terdapat satu keperluan segera untuk mengarahkan
semula bekalan gas daripada eksport dan penjana bebas ke bidang industri tempatan.
Perkara ketiga ialah tentang kontrak-kontrak di Kementerian Pertahanan. Timbalan
Perdana Menteri pada 16 Disember 2008, dalam Hari Kualiti Jabatan Perbendaharaan
dengan izinnya, Treasury Department’s Quality Day, menyatakan bahawa rasuah di
kalangan kakitangan awam boleh dielakkan dengan melaksanakan tawaran kompetitif atau
dengan izin, competitive bidding bagi projek kerajaan dan mengurangkan kuasa budi
bicara. Ini sangat dialu-alukan.
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat ya.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Akan tetapi seperti apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Machang, bahawa Kementerian Pertahanan masih melaksanakan
kontrak dengan cara perundingan terus.
Saya diberitahu bahawa rundingan terus dijalankan untuk perkhidmatan
menyelamatkan bencana kapal selam untuk dua kapal selam kelas Scorpene,
perkhidmatan submarine rescue capability adalah bidang kepakaran kursus dan hanya
beberapa syarikat di dunia yang mempunyai kepakarannya.
Saya minta Menteri untuk memberikan penjelasan, kenapa tidak ada tender
terbuka untuk kontrak ini, juga tentang Kementerian Pengangkutan. Laporan
PricewaterhouseCoopers tentang PKSZ telah diselesaikan dan di sempurna tetapi belum
dibentangkan dalam Dewan ini. Rakyat telah sabar menunggu jawapan-jawapan kepada
beberapa soalan dan saya minta laporan ini dibentangkan untuk Ahli-ahli Dewan di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: ...Akhirnya tentang Perak. Banyak
telah dikatakan tentang krisis Perak dan saya meminta kepada pemimpin-pemimpin yang
berkuasa, jangan memanjangkan perkara ini, bubarkan Dewan dan memberikan rakyat
Perak keputusan untuk membuat pilihan sesiapa mereka hendak menjadikan kerajaan.
sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey terima kasih. Saya panggil daripada BN, Setiu
selepas itu Kuala Terengganu, selepas itu Segambut, yang sebelah Segambut ini, Teluk
Intan. Sekarang ini selepas Setiu, Kuala Selangor, sila. Kepong dia tunggu Speaker untuk
sama-sama balik. Sila Yang Berhormat Setiu, 10 minit.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana diberi peluang untuk membahas dan Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong pada 16 Februari yang lalu. Secara ringkasnya, saya ingin
menyentuh beberapa perkara iaitu pertamanya tentang tanaman komoditi yang dianggap
antara penyumbang utama kepada ekonomi negara seperti getah, kelapa sawit dan padi, di
mana ramai rakyat dan pekebun kecil terlibat.
Masalah pertama dalam hal ini ialah ketidaktentuan harga berbanding dengan
harga baja, racun yang dikatakan melambung tinggi dan saya mencadangkan supaya
kerajaan terus memberikan bantuan. Di antaranya ialah baja dan racun diberi percuma agar
pendapatan rakyat yang terlibat terutamanya pada pekebun-pekebun kecil dapat menyara
diri dan tidak mengalami kemiskinan yang sangat rendah. Perkara yang kedua...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Setiu,
mohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Mahu ganggu lagi, Yang Berhormat Setiu tak ada masa.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Satu saja Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mahu kasi laluan sama Yang Berhormat Kuala Krau?
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya mohon, adakah Yang
Berhormat Setiu setuju supaya harga lantai bagi harga getah dan kelapa sawit ini
ditetapkan oleh kementerian. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, saya sangat
bersetuju. Tuan Yang di-Pertua, perkara yang satu lagi ialah mengenai penanaman padi.
Penanaman padi merupakan kerja yang ramai di antara rakyat Malaysia yang terlibat dan
padi merupakan sumber makanan asas kepada semua penduduk. Oleh yang demikian,
pada masa kini, perkara yang paling besar ialah benih padi yang kian melambung dan rata-
rata rakyat merungut kerana kenaikan benih padi telah dua kali ganda. Oleh yang demikian,
saya mencadangkan kepada kerajaan supaya Jabatan Pertanian harus memainkan
peranan yang penting supaya benih padi ini diberi percuma.
Perkara yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ialah selain daripada padi, saya
juga ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya terus memberi penekanan kepada
makanan kedua bagi mengganti padi jika padi ini semakin hari semakin merosot kerana
tanahnya semakin sempit, rakyatnya semakin ramai. Pada masa kini saya difahamkan
hanya 65 peratus sahaja keluaran negara untuk sara diri.
Oleh yang demikian, dengan membuat tindakan yang awal, rakyat Malaysia akan
terus dapat menjaga makanan asas ini, dan rata-ratanya kerajaan tidak akan mengalami
kesusahan di masa akan datang.
Beberapa insentif lagi bagi menggalakkan penanaman padi ini terus diberi
penekanan iaitu dengan memperluaskan lagi tanah-tanah yang terbiar serta parit dan tali air
yang sesuai, kerana sebahagian daripada pengaliran air ini, kebanyakannya sudah lama
dan tidak diperbaharui. Dengan yang demikian, saya mencadangkan kepada kerajaan
supaya pembaharuan ini terus dibuat dan ingin saya bangkitkan juga, kawasan saya iaitu
kawasan Setiu merupakan kawasan tadahan banjir ataupun kawasan yang dilanda banjir
setiap tahun, dan merupakan kawasan yang banyak menanam padi.
Oleh yang demikian, janji kerajaan untuk membuat tebatan banjir perlu
disegerakan, bagi menjamin bahawa penduduk yang miskin ini tidak akan terabai dan akan
menjadikan penduduk-penduduk di sini tidak lagi ramai yang miskin tegar. Masalah yang
seterusnya ialah, saya ingin bangkitkan masalah perumahan. Masalah perumahan ini juga
merupakan masalah yang kritikal seperti juga tanaman padi tadi, kerana semakin hari
rakyat semakin ramai, tanahnya semakin sempit. Oleh yang demikian, kerajaan perlu
menyusun semula struktur kependudukan ini supaya pembahagian tanah ataupun satu
kaedah, di mana semua penduduknya akan mendapat rumah sama ada rumah teres,
rumah flat atau sebagainya.
■2150
Perkara yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin bangkitkan perkara
berkenaan permit teksi. Saya difahamkan kerajaan telah pun membuka baru-baru ini permit
teksi untuk individu tetapi hanya sekejap dan difahamkan bilangannya terlalu terhad. Oleh
kerana ini menjadi cakapan kepada pemandu-pemandu teksi yang menyewa teksi daripada
company adalah diharapkan kerajaan membuat kajian semula. Adakah perkara permit teksi
individu ini perlu diteliti secara detail? Ini bagi membantu kepada pemegang-pemegang
lesen teksi yang dikatakan 15 tahun telah pun membawa teksi tetapi sehingga sekarang
belum mendapat permitnya tersendiri. Jadi yang demikian kalau kerajaan dapat membantu
serta dapat memberi sekurang-kurangnya kehendak-kehendak rakyat ini sebahagian
daripada jaminan ekonomi mereka dapat menjamin kehidupan dan masa depan.
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua iaitu pelabuhan, pelabuhan perikanan di
negeri Terengganu. Cumanya di Terengganu ada satu pelabuhan yang begitu uzur dan
lama iaitu pelabuhan perikanan di Chendering. Saya telah membangkitkan perkara ini tahun
lepas tetapi telah pun dinyatakan akan diperbaiki sehingga sekarang pelabuhan ini
nampaknya belum diperbaiki. Jadi oleh kerana satu pelabuhan sahaja di Terengganu
tempat pemunggahan hasil laut saya mencadangkan kepada kerajaan supaya bersegera
untuk membaiki pelabuhan yang lama ini bagi membantu nelayan-nelayan di Terengganu
khususnya. Ini kerana kebanyakan nelayan daripada Pahang, Terengganu dan Kelantan
pelabuhan yang paling dekat ialah Pelabuhan Chendering.
Jadi dengan demikian kalau kerajaan telah mengambil tindakan mendalam serta
memperluaskan pelabuhan ini maka manfaatnya banyak terutamanya kepada para
nelayan. Satu lagi perkara yang dibangkitkan ialah di kawasan saya kawasan Setiu iaitu
terdapat lebih kurang 200 nelayan yang mempunyai bot yang tidak ada tempat
perlindungan. Dicadangkan pada tahun 2000 lagi bahawa satu pelabuhan kecil yang perlu
dibuat di Kuala Setiu ataupun di Marang tetapi sehingga sekarang pelabuhan ini belum
menjadi kenyataan. Di samping itu, banyak kemalangan telah berlaku di muka kuala yang
cetek yang menyebabkan kehilangan harta benda bot serta kematian.
Dengan demikian saya mengharaplah kerajaan supaya mengambil tindakan
segara di dalam membantu kemiskinan dan juga memberi kemudahan kepada penduduk
terutamanya penduduk di kawasan saya yang rata-ratanya masih miskin dan memerlukan
pertolongan kerajaan yang segera.
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat.
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua akhir sekali saya
rasanya sudah cukup itulah.
Kalau sudah cukup setakat itu Tuan Yang di-Pertua apa yang telah saya sebutkan
tadi saya harap kerajaan dapat memberi tumpuan yang serius bagi membantu terutamanya
penduduk di kawasan saya dan juga negeri Terengganu dan negara. Tuan Yang di-Pertua
saya mohon menyokong.
9.54 mlm.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga turut mohon untuk merakamkan menjunjung kasih atas ucapan Yang di-Pertuan
Agong. Dalam kekangan waktu yang ada ini Tuan Yang di-Pertua saya bercadang untuk
sebelum memberi fokus kepada isu-isu yang lebih dekat di negara bersifat mikro. Saya
ingin mengambil kesempatan ini supaya Dewan Rakyat Parlimen Malaysia ini merakamkan
akan isu yang disebut hampir oleh semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang berucap iaitu yang
bersangkutan dengan krisis. Saya merakamkan di sini terutamanya bahawa krisis ini
namanya dan jolokannya pun kurang tepat. Krisis yang diberi gelaran gadai janji sub prima
ini pertama-tamanya tidaklah bertepatan dengan hakikat yang sebenarnya.
Dewan yang mulia ini merakamkan bahawa pertamanya kalau diambil daripada
pengakuan yang dibuat oleh IMF dan juga Goldman Sach. Kedua-dua menyebutkan
bahawa jumlah kerugian yang ditanggung dalam krisis ini tidak kurang daripada USD2
trilion. Sementara sumbangan daripada gadai janji sub prima hanya dalam lingkungan
USD200 bilion. Maka dengan kata lain menyalahkan golongan yang kurang berada yang
tidak credit worthy yang sepatutnya tidak layak meminjam dan akhirnya menyalahkan
seluruh krisis kewangan dunia ini kepada golongan ini adalah satu analisis yang jauh
tersasar daripada pengakuan yang Amerika seluruhnya bertanggungjawab harus terima
hari ini.
Dengan kata lain apabila hampir sepuluh tahun mereka menikmati kredit boom
kemewahan kecairan perbankannya yang sekali gus mencetuskan belon hartanah ataupun
property bubble. Yang golongan yang mendapat manfaat antara lain adalah golongan-
golongan yang tidak bankable tadi. Melalui institusi credit seperti Freddie Mac and Fenny
Mae. Kedua-dua institusi kewangan ini memberi pinjaman kepada golongan-golongan itu.
Akan tetapi sebenar-benarnya krisis kewangan Amerika ini bukan hanya sub prima tetapi
near prime, prime corporate Amerika, pinjaman industry commercial, segala-galanya yang
akhirnya bukan sub prima sahaja kesalahan krisis ini.
Krisis ini sebenarnya adalah hasil daripada culprit sebenarnya adalah golongan
yang dikatakan sebagai the financial wizard. Genius-genius kewangan yang menjalankan
kejuruteraan kewangan yang dengan itu mereka cipta produk-produk dan instrumen-
instrumen kewangan yang hari ini sebenar-benarnya menjadi punca sebab trilion dolar
Amerika bukan hanya hangus di Amerika bahkan di Eropah dan juga di negara-negara
yang membeli daripada derivative, yang membeli daripada Mortgage Back Securities (MBS)
dan juga collateralized debt obligation (CDOs) yang keseluruhannya adalah reka cipta
financial wizard yang tidak pernah mereka dipersalahkan. Justeru itu, tiada seorang pun
yang diheret ke mahkamah ataupun diletak stand on trial, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Ini kerana dalam kemewahan kecairan sebenarnya memberikan ruang kepada
corporate Amerika menjalankan kegiatan menguasai dunia, dengan hegemoni kewangan
dan ekonomi mereka sehinggakan dalam suasana kegawatan ini juga Setiausaha Negara
Hillary Clinton dalam lawatannya ke negara China baru-baru ini masih lagi sanggup
mengarah China. Ini supaya terus membeli daripada treasury-treasury bond,
perbendaharaan bond treasuries ini yang akan dikeluarkan bagi kononnya untuk membawa
rangsangan kepada ekonomi negara China dan seluruh ekonomi dunia ini masih
bergantung kepada negara ekonomi Amerika.
■2200
Tuan Yang di-Pertua, Dewan Rakyat ini merakamkan sudah sampai masanya
Amerika tidak boleh lagi berkuasa dan memerintah dunia ini selaku kuasa tunggal dunia
dengan perangai, dengan gelagatnya melakukan segala sesuatu bujur lalu melintang patah.
Amerika seharusnya kini mengakui bahawa merekalah pencetusnya segala krisis
kewangan yang akan membawa kepada fasa krisis ekonomi yang akan menjejaskan
seluruh dunia ini, mengimbau kembali apa yang akan berlaku dalam The Great Depression
dalam tahun 1929 dan seterusnya. Tuan Yang di-Pertua, Dewan Rakyat - ini merakamkan
sudah sampai masanya...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan. Sedikit, hendak
tambah sedikit point sahaja pasal bon market.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, boleh.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala Selangor, apakah krisis yang akan melanda
Amerika ini, krisis yang akan melanda ini akan berjangkit kepada pasaran bon Amerika.
Kalau itu berlaku, pasaran bon Amerika ini tidak laku lagi atau tidak ada negara lagi yang
mahu membeli bon Amerika, apakah kita akan sampai pada satu waktu yang ramai di
seluruh dunia menantikan kehancuran ataupun ketidakstabilan ekonomi Amerika ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Amerika selaku negara the
greatest consumer on earth, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua meletakkan seluruh negara
di dunia ini bergantung harap kepada trading dengan mereka. Oleh kerana itu hari ini,
China memegang USD2.52 trilion bon Amerika, Jepun memegang USD2.07 trilion. Begitu
juga negara-negara lain seumpama negara-negara Timur Tengah, Saudi dan sebagainya
yang seluruhnya kalau hendak saya sebutkan dipaksa membeli atau obligated to purchase
this untuk kononnya menjadikan kestabilan ekonomi dunia kerana Amerika adalah the
greatest consuming nation on earth yang ditampung consumerism mereka ini oleh seluruh
negara-negara yang lain termasuklah G7 ataupun G8 dengan kemasukan Rusia.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, inilah yang menyebabkan yang kononnya
dikatakan, bukan konon tetapi betul, sebenarnya apabila Amerika demam dan bersin,
wabak virusnya meruntuhkan negara-negara yang lain. Suasana ini Tuan Yang di-Pertua,
Dewan Rakyat - ini ingin merakamkan kalaulah mahu ditangani dan tidak berulang lagi
seumpama ini, Amerika perlu memahami bahawa hegemoni mereka ke atas dunia ini sudah
tidak boleh lagi ataupun dengan lebih cepat lagi dengan izin, is no longer tenable and
sustainable. Justeru itu Dewan Rakyat Parlimen Malaysia ini merakamkan bahawa sudah
sampai masanya kuasa tunggal unipolar power ini memahami bahawa gelagat seperti ini
dan hegemonic control of the world seperti ini sudah tidak boleh lagi dilakukan terus-terusan
seperti ini.
Mungkin saya perlu juga sebutkan Tuan Yang di-Pertua, antara lainnya yang saya
pernah sebutkan di dalam Dewan ini juga adalah justeru kerana seluruh perdagangan dunia
menggunakan Dollar Amerika setelah berlakunya the end of Bretton Wood tahun 1971.
Lebih awal pun selepas perang dunia pertama pun sudah mahu ditamatkan. The Gold
Standard yang mereka gunakan apabila John Meynard Keyne tidak boleh menggunakan
expansionary mechanism untuk membawa mengeluarkan dunia daripada kemelesetan
ketika itu. Akan tetapi jelasnya, ketika tamatnya Bretton Wood dan Dolar Amerika itu
digunakan sebagai sandaran mata wang dan hari ini perdagangan menggunakan Dolar
Amerika, maka bertambahlah cengkaman Amerika ke atas seluruh ekonomi dan kewangan
dunia ini...
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ada satu lagi topik yang besar.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah tambah dua minit Yang Berhormat, sebetulnya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Justeru kerana itu saya rumuskan begini
sahaja Tuan Yang di-Pertua bahawa saya mengunjurkan satu waktu menyongsong masa
depan ini, unipolar ini perlu menerima bahawa hakikat akan wujud di sana mudah-
mudahan, insya-Allah apa yang dianggap sebagai emergence of multipolar power. Ini juga
sekali gus akan menamatkan kuasa Dolar Amerika yang digantikan dengan The Gold
Standard kah, Islamic Dinar Emas kah atau apa jua yang bersifat kewangan yang
berteraskan precious metal gold dan silver yang akan kembali meletakkan hiper-inflation
ataupun price asset hiper–inflation.
Krisis-krisis seperti ini dapat dielakkan justeru kerana keluar daripada skema dan
susun atur kewangan yang bersifat ribawi yang tertakluk kepada ketidaktentuan dan juga
volatility currency atau mata wang.
Jadi saya tidak dapat memanjangkan huraian dan narration itu Tuan Yang di-
Pertua. Saya cuma minta beberapa minit lagi Tuan Yang di-Pertua untuk saya sebutkan
sementara keangkuhan ini kita lihat dipamerkan oleh kuasa tunggal dunia ini pada senario
yang lebih dekat. Kuasa yang berada di Malaysia ini juga Tuan Yang di-Pertua kalau tidak
dapat menerima bahawa terus-terusan mereka tidak boleh bergelagat dan memimpin
seumpama ini. Maka dengan kata lain sebaik sahaja pimpinan UMNO Barisan Nasional
boleh merubah dan menerima di sana bahawa juga perlu kuasa check and balance. Perlu
ada di sana dinamisme politic di negara ini sebaik sahaja dan as soon as, lebih baik
sekarang daripada terlewat apabila mereka boleh menerima bahawa negara yang boleh
mengamalkan Federalism ini mungkin ada negeri-negeri dan sudah ada negeri-negeri yang
diperintah oleh pembangkang ataupun Pakatan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua
saya ingin masuk sedikit daripada hanya satu isu penting...
Tuan Yang di-Pertua: Sebetulnya saya sudah beri kepada Yang Berhormat lima
minit. Saya benar-benar minat dengar, tetapi kawan-kawan yang lain mahu bercakap Yang
Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mereka pun mengizinkan Tuan Yang di-
Pertua. Satu sahaja topik.
Tuan Yang di-Pertua: Kawan-kawan lain ada lagi empat lima lagi mahu bercakap.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Stay as academician lah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penstrukturan air di Selangor.
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit sahaja saya beri Yang Berhormat. Selepas itu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak boleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi tiga orang mahu bercakap.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Baik. Saya merumuskan begini Tuan
Yang di-Pertua, kalau dapat tiga minit dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan masa saya Yang Berhormat, masa teman-teman
di belakang.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Baik saya teruskan dahulu, saya
teruskan begini. Apabila berlaku federalization of the water industry dengan izin, ia adalah
seumpama penerimaan an admission kepada gagalnya penswastaan air khususnya di
negeri Selangor penswastaan industri air yang cukup fragmanted, yang cukup tidak
terselaras. WASIA ataupun the Water Services Industry Act yang dikanunkan dalam tahun
2006 dan juga penubuhan Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara SPAN dalam tahun 2006
juga, satu yang saya kira satu polisi yang cukup baik untuk mengembalikan federalization
ataupun renationalize balik satu industri yang cukup penting. Air sebagai satu hak asasi
rakyat seluruhnya. Saya mendapati bahawa apabila kita perhatikan consessionaires ini
yang berhutang contohnya hutang bersih Punca Niaga; RM1.3 bilion, hutang bersih
Syabas; RM2.9 bilion hutang bersih Splash RM1.6 bilion, hutang bersih ABBAS; RM640
juta.
■2210
Keseluruhan hutang ini berjumlah RM6.4 bilion. Saya yakin mengapa perlu berlaku
kembali Federalization...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat cukup setakat itu, point taken.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya gagal meneruskan tapi saya
berhajat untuk membahas semasa...
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi semua Yang Berhormat tadi enam minit.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Mini bajet kemudian, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan silap kami Yang Berhormat. Kalau teman-teman
yang terdahulu dapat berdisiplin...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga turut menyokong dengan sedikit pertikaian yang hendak dibuat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Siapa tadi yang saya sebut dahulu. Yang Berhormat Bakri
kah Yang Berhormat Segambut? Yang Berhormat Bakri dahulu baru Yang Berhormat
Segambut terus Yang Berhormat Telok Intan. Ahli-ahli Yang Berhormat, inilah makanya
selalu saya tegur teman-teman yang terdahulu bercakap ingatlah kepada teman-teman
yang kemudian...
Beberapa Ahli: Ya!
Tuan Yang di-Pertua: Pasal beginilah ini. Sila Yang Berhormat Bakri.
10.11 mlm.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang
dihormati kerana sudi memberi peluang kepada saya mewakili rakyat dari kawasan Bakri
untuk mengambil bahagian dalam menjunjung kasih Titah ucapan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin membangkitkan tentang industri perabot di
kawasan Bakri dan daerah Muar. Bandar Muar terkenal dengan perusahaan industri
perabot. Mengikut maklumat yang baru saya perolehi daripada Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri terdapat lebih daripada 1,895 buah kilang perabot di Malaysia
dan 948 kilang berada di Muar.
Dalam tahun 2008 nilai eksport perabot Malaysia sudah mencatat setinggi RM8.7
bilion. Sekiranya kita mengikut angka-angka yang tersebut tadi nilai eksport yang
disumbangkan dari kilang-kilang perabot dari Muar sahaja pun sudah tercapai RM4.3 bilion.
Mengikut berita Bernama yang bertarikh 17 Disember 2008, pada tahun 2007 Malaysia
berada di kedudukan ke-10 sebagai negara pengeksport perabot terbesar di dunia, ketiga di
Asia dan kedua di kalangan negara-negara ASEAN dengan nilai eksport RM8.55 bilion.
Pencapaian ini jelas menunjukkan bahawa kesungguhan serta dedikasi dari pihak
perindustrian perabot tempatan terutamanya di daerah Muar.
Namun demikian, industri perabot di Malaysia menghadapi masalah dan cabaran
yang amat besar dalam krisis ekonomi global ini yang didapati baru bermula. Amerika
Syarikat merupakan pasaran utama eksport perabot Malaysia dan keduanya Jepun.
Kelembapan ekonomi di kedua-dua negara ini terus menjejaskan pasaran perabot di
negara kita dan kemerosotan pemasaran antarabangsa dijangka akan berterusan
sepanjang beberapa tahun.
Tuan Yang di-Pertua, kayu merupakan bahan mentah yang digunakan dalam
proses pembuatan perabot. Walaupun demikian, Malaysia tidak ada bekalan kayu yang
mencukupi untuk menanggung keperluan industri perabot. Pihak kilang perabot tempatan
terpaksalah memperoleh kayu mentah dari negara jiran iaitu Indonesia dan Thailand.
Walaupun kerajaan mengadakan percuma import duti untuk bahan mentah yang
digunakan dalam industri perabot, kos-kos pengangkutan yang semakin meningkat akan
membawa kesan yang buruk memandangkan harga minyak dunia yang tidak stabil.
Oleh demikian, sebahagian daripada industri perabot pun telah berpindah ke luar
negara dan menetapkan tapak kilang mereka di negara-negara jiran supaya menikmati kos
operasi kilang dan kos pengeluaran yang lebih rendah.
Tuan Yang di-Pertua, keupayaan industri perabot di Malaysia seharusnya
kedudukan dan nama baik perabot Malaysia dapat berterusan. Dari segi pinjaman SMI ia
hanya terbuka kepada syarikat-syarikat yang mempunyai keuntungan dari RM250,000 ke
bawah dan pinjamannya maksimum adalah RM500,000 selama lima tahun. Saya rasa
syarat-syarat pinjaman ini haruslah dipertimbangkan semula dalam krisis ekonomi yang
terkini. Kerajaan tidak harus menggalakkan sahaja pembuka pengusaha-pengusaha yang
baru, tetapi memastikan kilang-kilang yang sedia ada dapat diteruskan beroperasi dengan
kewangan yang mencukupi.
Satu kilang yang berkala sederhana sekurang-kurangnya menghabiskan sejumlah
RM500,000 sebulan untuk gaji pekerja, air, elektrik dan sebagainya. Manakala keuntungan
tahunan kilang-kilang kecil ini hanya di antara RM260,000 ke RM300,000. Saya rasa syarat
pinjaman RM500,000 ini tidak dapat meliputi sebilangan besar kilang-kilang yang sudah
lama beroperasi. Bagi pendapat saya pinjaman SMI seharusnya dipertingkatkan tarafnya ke
50 peratus ke 70 peratus supaya lebih banyak kilang boleh memanfaatkan daripada
kemudahan pinjaman ini supaya meningkatkan daya persaingan mereka.
Kedua, kerajaan seharusnya menurunkan cukai korporat yang agak tinggi.
Cadangan ini pun sudah diulang beberapa kali daripada Ahli-ahli Dewan lain pada hari
lepas. Maka saya tidak mahu membuang masa mengulang isu ini.
Ketiga, cukai atas penjualan perabot di pasar tempatan yang sejumlah 10 peratus
seharusnya diturunkan atau dibatalkan. Malaysia sebagai satu negara yang berpengeluaran
perabot berkualiti tinggi rakyat di negara ini sepatutnya menikmati harga perabot yang lebih
rendah. Misalnya di Jepun. Jepun merupakan negara memproduksi automotif yang
terkenal. Kenderaan di Jepun sesungguhnya murah dan berkualiti tinggi. Mengapa perabot
ini buatan negara kita, rakyat kita sendiri perlu membayar harga yang berlebihan.
Tuan Yang di-Pertua, satu masalah yang dihadapi oleh industri perabot ialah kos
pengangkutan akibat dari re-eksport. Untuk mengurangkan cukai-cukai yang dikenakan
oleh negara-negara seperti Amerika Syarikat, kilang-kilang perabot tempatan terpaksa
menghantar barang mereka ke negara pihak yang ketiga sebelum ia boleh sampai ke
destinasinya. Kerajaan seharusnya menyelesaikan perjanjian perdagangan bebas yang
berada antara Amerika Syarikat dan Malaysia dengan bijaksana dan secepat yang mungkin
supaya kilang-kilang perabot tempatan tidak perlu membayar kos-kos pengangkutan yang
berlebihan. Daya saing kita hanya boleh dihasilkan apabila usaha dan sikap kerjasama
yang betul di antara rakyat dan kerajaan.
Industri perabot di Malaysia bergantung besar kepada tenaga buruh yang amat
besar. Dari statistik yang saya perolehi dari persatuan perabot Muar terdapat 70 peratus
dari pekerja-pekerja di bidang industri perabot adalah pekerja asing. Keperluan pekerja-
pekerja asing di sektor industri yang agak tinggi ini merupakan satu fakta yang tidak sihat
apabila negara kita menghadapi krisis ekonomi dunia yang amat teruk.
■2220
Saya rasa pada minggu lepas sampai hari ini sudah cukup lama Ahli-ahli di Dewan
yang mulia ini menyentuh isu-isu pendatang asing dan kesannya terhadap sosial dan
ekonomi negara kita. Oleh demikian, saya tidak mahu mengulang topik ini tetapi
mengharapkan kerajaan mengambil berat tentang isu ini. Di kawasan Bakri...
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey, saya gulung. Di kawasan Bakri, terdapat
banyak kilang-kilang perabot haram. Sebahagian besar daripada kilang-kilang perabot
tersebut sudah muncul lebih daripada 20 tahun hingga 30 tahun dan ia merupakan satu
sumbangan besar kepada ekonomi tempatan dan asas sumber pekerja mahir. Walaupun
sumbangan kilang-kilang perabot tempatan tidak boleh dinafikan, kerajaan seharusnya
mengadakan rancangan-rancangan yang sistematik supaya menolong kilang-kilang haram
ini dipusatkan di satu kawasan yang lebih sesuai.
Langkah-langkah ini bukan sahaja membolehkan kilang-kilang ini beroperasi
dalam suasana yang lebih selamat, mengelakkan pencemaran alam sekitar, ia juga
memudahkan pentadbiran kerajaan tempatan dan pembeli-pembeli antarabangsa.
Langkah-langkah yang boleh dilaksanakan oleh kerajaan ialah melalui subsidi-subsidi dan
menyediakan satu kawasan perusahaan yang berdekatan. Kebanyakan kilang-kilang
perabot haram enggan berpindah adalah kerana bimbang set-up cost yang tinggi dan cukai-
cukai yang perlu dibayar kepada kerajaan mengakibatkan mereka kehilangan daya
saingan.
Untuk memusatkan kilang-kilang haram tersebut di satu kawasan perusahaan
yang lebih sesuai, lokasi kawasan yang disediakan seharusnya diadakan berdekatan untuk
kemahiran pekerja-pekerja mahir dan pengusaha perabot. Tindakan proaktif dari kerajaan
terhadap masalah-masalah tersebut amat penting supaya perabot di Malaysia boleh
dikukuhkan daripada segi persaingan antarabangsa. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... [Tepuk]
10.22 mlm.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi atau
kementerian-kementerian yang terlibat dalam projek Pahang-Selangor Raw Water Transfer,
dengan izin. Menurut laporan media, kerajaan akan memberi kontrak tersebut yang bernilai
RM5 bilion kepada sebuah konsortium namanya Shimizu dengan sebab tawaran
Konsortium Shimizu adalah tawaran yang paling rendah sekali. Saya ingin memaklumkan
Dewan yang mulia ini bahawa tawaran tender daripada konsortium tersebut sepatutnya
harus ditolak kerana dalam bahasa undang-undang di Latin, tawaran daripada Shimizu
telah ‘void ab initio.’
Maksudnya telah salah sejak permulaan. Apabila kerajaan menawarkan tender ini,
satu-satunya syarat untuk projek ini ialah tawaran mesti adalah tanpa syarat tetapi
Konsortium Shimizu, dia membeli tawaran dengan syarat maksudnya ia telah void sejak
start. Akan tetapi berbanding dengan Shimizu, tawaran yang kedua rendah dalam tender
ini, ia adalah daripada Konsortium Taisei-HRA Teguh Sdn. Bhd. Walaupun dia kedua
rendah tetapi tender dia, tawaran dia adalah tanpa syarat. Jadi saya nak tanya kepada
kementerian, kenapa tawaran daripada Taisei-HRA Teguh Sdn. Bhd. tidak diambil kira?
Di mana ketelusan atau good corporate governance dalam proses tender ini?
Lagipun, syarikat Nishimatsu daripada negara Jepun ia adalah satu ahli syarikat dalam
Konsortium Shimizu, ia merupakan sebuah syarikat yang scandalous, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua sebab adalah dilaporkan Nishimatsu, ia telah didakwa atau dituduh di
Thailand kerana merasuah pegawai kerajaan di Thailand dan di negara Jepun, pegawai
eksekutif Nishimatsu pun telah ditangkap kerana pecah amanah dalam berkaitan dengan
slush fund dengan izin. Ini sudah semua jelasnya menunjukkan Konsortium Shimizu ini
adalah tidak mempunyai apa-apa langsung etika korporat dan juga saya tidak boleh
mengabaikan kemungkinan besar dalam proses tender Pahang-Selangor Raw Water
Transfer Project ini adalah melibatkan Shimizu merasuah pegawai-pegawai kerajaan
tempatan kami.
Jadi saya ingin bertanya di sini mengapa kerajaan masih sudi atau sanggup, rela
bersubahat dengan Konsortium Shimizu dalam tender ini memandangkan syarikat ini
mempunyai rekod-rekod jenayah dalam korporat dan akhirnya adalah juga dilaporkan
bahawa kerajaan mungkin di bawah tekanan, di paksa untuk memberi kontrak kepada
Konsortium Shimizu oleh satu bank iaitu Japan Bank for International Corporation, nama
singkat JBIC. Ini adalah sebab JBIC yang meminjam loan kepada Malaysia dalam projek ini.
Jika laporan ini betul, kalau kerajaan sudah count kepada JBIC untuk memberi
kontrak kepada Shimizu, saya amat merasa malulah sebab dulu pada masa Perang Dunia
Kedua, rakyat kami dibuli, Malaysia diserang oleh Jepun dan sekarang dah 50 tahun atau
60 tahun, kerajaan kami sekali lagi dibuli oleh Bank Jepun. Ini tidak patut. Saya minta
penjelasan daripada kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Yang di-Pertua. Ini pembahas yang penghabisan iaitu
pembahas ke-96 jatuh kepada Yang Berhormat Telok Intan. Sila Yang Berhormat Teluk
Intan, sepuluh minit.
10.27 mlm.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut
mengambil bahagian di dalam perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda. Terlebih
dahulu saya ingin merakamkan penghargaan saya kepada kakitangan dan pegawai
Parlimen yang sungguh peramah dan mesra terhadap wakil-wakil rakyat. Saya juga
memberitahu syabas kepada bentara-bentara yang memakai pakaian seragam smart yang
baru itu. Jadi saya harap kementerian-kementerian khususnya Kementerian Pelancongan
ataupun Jabatan Imigresen boleh datang ke Parlimen dan belajar daripada kakitangan
Parlimen bagaimana jadi peramah dan mesra terhadap pelanggan-pelanggan mereka di
luar itu... [Dewan riuh]
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan Titah Ucapan Duli Yang
Maha Mulia mengenai keunggulan atau kepentingan Perlembagaan Persekutuan dan saya
ingin menyentuh beberapa fasal daripada Perlembagaan Persekutuan khususnya fasal 4 di
mana Baginda tepat dengan keunggulan Perlembagaan Persekutuan yang mengatakan
dengan izin, this constitution is a supreme law of the federation and any law pass after
Merdeka Day which is inconsistent with this constitution is, to the extend of the
inconsistency , void.
Jadi saya harap pihak Kementerian Pendidikan akan memberi keutamaan kepada
fasal-fasal sebegini dalam sekolah-sekolah menengah kita dan universiti-universiti atau
kolej-kolej kita sebab saya rasa Perlembagaan Persekutuan ini tidak berapa diketahui di
kalangan masyarakat kita. Kita harus memberi taraf yang sama kepada Perlembagaan
Persekutuan kita seperti Jalur Gemilang dan Rukun Negara yang diamalkan oleh kita
semua. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa amat kecewa dengan apa yang berlaku di
perkarangan Parlimen petang tadi. Saya akan rasa kecewa jika ia berlaku kepada mana-
mana Ahli kita tidak kira daripada Barisan atau Pakatan Rakyat sebab at the end of the day
we are all Members of this House.
Jadi saya harap satu langkah boleh diambil oleh pentadbiran Parlimen dan juga
Tuan Yang di-Pertua untuk mengelakkan kejadian seperti ini dan berilah kita perlindungan
daripada orang-orang yang tidak bertanggungjawab dari luar itu.
■2230
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai MACC, Malaysian Anti Corruption
Commission ini, saya merayu kepada MACC dengan izin, untuk membuat tugas mereka
dengan bebas. Kalau tidak Malaysian Anti Corruption Commission ini akan digelar
Malaysian Agency for cows and cars. Ini tidak sesuai. Jadi mereka, dalam kes Ketua
Menteri Selangor tetapi banyak kes-kes yang lain mereka harus membuat penyiasatan
dengan gigih. Mengenai pihak polis Tuan Yang di-Pertua, saya tahu ramai pegawai polis
menjalankan tugas mereka dengan cekap dan beramanah. Akan tetapi ada di antara
mereka yang telah menjalankan tugas mereka sehingga mengakibatkan kematian kepada
segelintir masyarakat kita.
Saya harap kes-kes Kugan dan enam orang yang ditembak mati di Kulim boleh
dielakkan, satu siasatan yang terperinci akan dijalankan oleh Bukit Aman ataupun satu
suruhanjaya diraja ditubuhkan untuk menangani masalah ini. Seterusnya dasar luar negara
Tuan Yang di-Pertua saya harap pihak kementerian dan kerajaan mengambil serius tentang
apa yang berlaku bukan sahaja di Palestin yang kita semua telah membuat bantahan pada
minggu-minggu yang lalu tetapi juga di Myanmar di mana negeri gara kita telah mengiktiraf
junta yang ada pada masa kini. Saya rasa sepuluh tahun yang lepas kita telah cuba secara
dengan izin, engagement dengan Myanmar supaya mereka akan membawa balik
demokrasi di Myanmar tetapi sehingga sekarang mereka gagal juga.
Ini saya rasa kita tidak boleh galakkan junta di Myanmar terus memerintah negara
itu dan meminggirkan demokrasi di negara itu. Sama dengan Sri Lanka di mana-mana
negara kita dapat akibat dari peperangan sivil di sana ada nyawa-nyawa yang tidak
bersalah itu terkorban.
Kita harus mengambil satu pendirian yang tegas dan kekal untuk menegakkan
keadilan di seluruh negara-negara yang kita selalu ada berkaitan. Mengenai law reform
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita harus memperkukuhkan perhatian kita untuk
senantiasa menceburi dalam pembaharuan undang-undang kita termasuk pembaharuan
amalan di Parlimen ini seperti jika kita bandingkan dengan Kanada atau New Zealand, Ahli-
ahli Parlimen tidak buat tugas-tugas mereka seperti di sini.
Jadi kalau kita hendak first class Parlimen, kita mesti menceburi diri dalam law
reform including Parliamentary reform. Mungkin satu hari nanti Ahli-ahli Parlimen mesti full
time tidak part time seperti di sini. Di Cambodia selalu kita fikir Cambodia itu kurang maju
dari kita tetapi di Cambodia tiap-tiap Ahli Parlimen diberi tiga kakitangan sepenuh masa
untuk bantu Ahli Parlimen sama dengan Indonesia. Akan tetapi kita mesti meningkatkan
taraf perkhidmatan kita untuk Ahli-ahli Parlimen kita untuk memberi satu perkhidmatan yang
lebih tinggi mutunya bukan sahaja pergi ke kawasan tengok longkang-longkang dan rumput
yang tidak dipotong. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Telok Intan tidak ada
pembangunan seperti di lain-lain tempat.
Di hilir Perak seumpamanya pada keseluruhannya selalu dilanda dengan banjir,
tidak ada kolej atau universiti-universiti dan saya harap kerajaan kita ini selalu ada koridor di
sana dan sini. Bukalah satu koridor di hilir Perak untuk rakyat-rakyat di hilir Perak terutama
sekali di Telok Intan. Sedikit saya ingin sentuh tentang pengajaran Sains dan Matematik
dalam bahasa Inggeris. Saya pohon kepada kerajaan untuk menentukan dahulu apakah
mereka ingin meningkatkan taraf Bahasa Inggeris atau taraf pengetahuan ilmu Sains dan
Matematik. Nampaknya ada kekeliruan.
Jika kerajaan fikir bahawa kita boleh meningkatkan pengetahuan Sains dan
Matematik hanya melalui bahasa Inggeris saya percaya itu adalah salah, sebab satu kajian
yang dibuat oleh Bangsa-bangsa Bersatu pada tahun 2003 menunjukkan seseorang murid
itu lebih fasih belajar subjek-subjek yang abstrak seperti Sains dan Matematik dalam
bahasa ibunda mereka dengan izin, a child best learns abstract subject in his mother
tongue. Jadi saya tidak tahu berikutan dengan kajian itu di United Kingdom pertama kali
pada tahun 2005, Kerajaan United Kingdom telah memulakan pengajaran Sains dan
Matematik dalam bahasa ibunda komuniti-komuniti yang terlibat, termasuk dalam Bahasa
Urdu di United Kingdom Tuan Yang di-Pertua.
Jadi jika kita ingin meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris, saya percaya ia
boleh diatasi dengan meningkatkan ataupun menambah kelas-kelas dalam bahasa
Inggeris, membawa guru-guru yang lebih ataupun bagi latihan kepada guru-guru dalam
bahasa Inggeris dan bawa balik subjek-subjek seperti English Literature, kelas-kelas di
sekolah kita. Saya percaya kita boleh nampak satu perubahan yang besar. Seterusnya
saya tahu ini larut malam, terima kasih. Saya akan mengakhiri ucapan saya ini dengan
keadaan di Perak. Saya mintalah saya minta bahawa rakyat Perak, saya dari Perak, rakyat
Perak diberi satu peluang untuk menentukan siapakah kerajaan yang mereka ingin.
Saya pohon bahawa Dewan Undangan Negeri itu dibubarkan sebab semalam
saya berada di Telok Intan, pada masa ini banyak kekeliruan di antara rakyat-rakyat di
Telok Intan di hilir Perak... [Menyampuk] Saya percaya semalam...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat biarkan Yang Berhormat Telok
Intan nanti kita tidak habis.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya nanti tidak habis susah ini. Terima kasihlah
iringi saya larut malam ini Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi semalam Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah pergi ke Telok Intan. Saya pun kagumlah sebab ramai
yang datang ke majlis tersebut melalui bas-bas dari luar Telok Intan. Akan tetapi apabila
saya pergi semalam untuk satu ceramah, orang Telok Intan tidak cukup tempat di dewan
itu. Mereka semua hendak perubahan. Mereka kata biar kita tentukan masa depan kita.
Mereka ingin sangat Dewan Undangan Negeri itu dibubarkan. Jadi dengan itu saya ingin
mengakhiri ucapan saya ini dengan pohon menyokong. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat dengan selesainya hujah
daripada Yang Berhormat Telok Intan tadi maka selesailah perbahasan Ahli-ahli Dewan
Rakyat ke atas perbahasan Titah Diraja.
Maka dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin 2 Mac 2009. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.38 malam.
