DR.19.12.2022 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 19 Disember 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
PROKLAMASI KEBAWAH DULI YANG MAHA MULIA SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG MEMANGGIL PARLIMEN UNTUK BERMESYUARAT
10.04 pg.
Setiausaha [Dr. Nizam Mydin bin Bacha Mydin]: [Membaca Proklamasi oleh
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong]
“PROKLAMASI OLEH KEBAWAH DULI YANG MAHA MULIA SERI
PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG, DENGAN
KURNIA ALLAH, KETUA UTAMA NEGARA BAGI NEGERI-NEGERI
DAN WILAYAH-WILAYAH MALAYSIA.”
BAHAWASANYA, Parlimen telah dibubarkan pada 10 hari bulan
Oktober, 2022;
DAN BAHAWASANYA Fasal (4) Perkara 55 Perlembagaan
Persekutuan memperuntukkan bahawa Parlimen hendaklah dipanggil
bermesyuarat pada suatu tarikh tidak lewat daripada 120 hari dari tarikh
pembubaran itu;
MAKA OLEH YANG DEMIKIAN, BETA, AL-SULTAN ABDULLAH
RI’AYATUDDIN AL-MUSTAFA BILLAH SHAH IBNI ALMARHUM
SULTAN HAJI AHMAD SHAH AL-MUSTA’IN BILLAH, dengan Kurnia
Allah, Yang di-Pertuan Agong bagi negeri-negeri dan wilayah-wilayah
Malaysia, pada menjalankan kuasa yang diberikan kepada BETA di
bawah Perkara 55 Perlembagaan Persekutuan,  DENGAN INI
MEMANGGIL Parlimen untuk bermesyuarat dan menetapkan sembilan
belas hari bulan Disember, dua ribu dua puluh dua, dan pukul sepuluh
pagi, sebagai tarikh dan waktu bagi Mesyuarat Pertama Penggal
Pertama Parlimen Malaysia Yang Kelima Belas yang akan diadakan di
Bangunan Parlimen di Kuala Lumpur, Ibu Kota Persekutuan.
DIPERBUAT di Istana Negara BETA di Kuala Lumpur, Ibu Kota
Persekutuan, pada 28 hari bulan November 2022.
Dengan Titah Perintah Baginda
t.t
DATO’ SERI ANWAR BIN IBRAHIM
Perdana Menteri
2 DR.19.12.2022
PEMILIHAN TUAN YANG DI-PERTUA
Setiausaha: Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut perkara 57 Perlembagaan
Persekutuan dan mengikut aturan yang dinyatakan di dalam Peraturan Mesyuarat 1.
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat akan menjalankan urusan memilih Tuan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat.
Saya telah menerima dua cadangan untuk pemilihan Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat. Cadangan itu datangnya daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
suratnya bertarikh 5 Disember 2022 dan dari Yang Berhormat Larut bertarikh 5 Disember
2022.
Oleh yang demikian, saya dengan segala hormatnya mempersilakan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengemukakan cadangan memilih Tuan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Setiausaha, saya
mencadangkan Yang Berbahagia Datuk Johari bin Abdul dipilih menjadi Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat. [Tepuk]
Timbalan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya
menyokong Usul itu. [Tepuk]
Setiausaha: Yang Berhormat Larut, dipersilakan untuk mengemukakan cadangan
untuk memilih Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam bahagia. Saya mohon
mencadangkan bahawa Yang Berbahagia Tan Sri Mohd Radzi bin Sheikh Ahmad dipilih
menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. [Tepuk]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Setiausaha, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Setiausaha: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab terdapat lebih daripada
seorang yang dicadangkan dan disokong untuk menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat, maka mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 4(3), Majlis Mesyuarat akan
membuat pilihan memilih Tuan Yang di-Pertua dengan undi bersurat.
Bagi maksud undi bersurat, pegawai-pegawai Dewan akan mengedarkan kertas-
kertas undian kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat diharap dapat
mengisi kertas itu dengan sempurna dengan menulis nama calon yang dipilih dan
menandatangani dengan nama ahli yang memilih. Lepas itu, lipatkan kertas itu dan
serahkan kepada Setiausaha untuk dikira.
Saya akan mengambil keputusan undi ini sebaik sahaja ia dikira. Pegawai-
pegawai Dewan, akan mengedarkan kertas-kertas kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
mengikut Blok.
[Kertas-kertas undian diedarkan]
Setiausaha: Ahli-ahli Yang Berhormat telah menerima kertas undi seorang satu.
Dipersilakan mengisi kertas undi itu dengan sempurna dan menandatanganinya dengan
nama ahli yang memilih. Selepas itu lipatkan kertas itu dan tunggu sehingga dipungut oleh
pegawai-pegawai Dewan.
■1010
[Pengundian dijalankan]
■1020
[Pengiraan undi dijalankan]
DR.19.12.2022 3
10.24 pg.
Setiausaha: Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undi adalah seperti yang
berikut:
• Yang Berbahagia Dato’ Johari bin Abdul mendapat 147 undi.
[Tepuk]
• Yang Berbahagia Tan Sri Mohd Radzi bin Sheikh Ahmad
mendapat 74 undi. [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, maka menurut peruntukan Peraturan Mesyuarat 4(3),
saya dengan ini memasyhurkan bahawa Yang Berhormat Dato’ Johari bin Abdul dipilih
sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. [Tepuk] Majlis dengan itu mempersilakan
Yang Berhormat Dato’ Johari bin Abdul masuk ke Dewan.
[Yang Berhormat Dato’ Johari bin Abdul masuk ke dalam Dewan dan dipakaikan
jubah oleh Setiausaha, kemudian menuju ke Kerusi]
[Dewan tepuk]
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tahniah Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tahniah UMNO.
TUAN YANG DI-PERTUA MENGANGKAT SUMPAH
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Saya Johari bin Abdul, setelah
dipilih memegang jawatan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dengan sesungguhnya
bersumpah bahawa saya akan dengan jujur menunaikan kewajipan-kewajipan jawatan itu
dengan segala daya upaya saya bahawa saya akan menumpahkan taat setia yang
sebenar kepada Malaysia dan akan memelihara, melindungi dan mempertahankan
Perlembagaannya. [Tepuk]
[Tuan Yang di-Pertua menurunkan tandatangan pada Buku Sumpah dan Ikrar]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Pertamanya syukur dan puji kepada
Allah Yang Maha Esa atas limpahan nikmat dan kurnia-Nya serta selawat dan salam ke
atas Junjungan Besar Nabi Muhammad SAW.
Saya berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang masing-masing telah mencadang dan
menyokong usul untuk saya dipilih sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Saya juga
berterima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memilih saya dalam proses
memilih Yang di-Pertua sebentar tadi.
Pemilihan saya ke jawatan ini merupakan satu penghormatan yang amat tinggi.
Namun saya sedar ia adalah amanah yang besar kepada negara.
■1030
Sesungguhnya saya berikrar, akan berusaha sedaya upaya dan semampu saya
untuk memenuhi amanah yang dipertanggungjawabkan ini sepenuhnya.
4 DR.19.12.2022
Saya yakin, segala pengalaman dan pengetahuan saya sebelum ini sebagai
Pegawai Tadbir dan Diplomatik, ahli perniagaan, Ahli Parlimen, Ahli Dewan Undangan
Negeri akan turut membantu saya dalam melaksanakan tanggungjawab yang berat ini.
Saya berharap, Ahli-ahli Yang Berhormat akan bekerjasama dengan saya dalam
kita menjalankan tanggungjawab sebagai Ahli Dewan Rakyat. Saya yakin bahawa Ahli-
ahli Dewan Rakyat yang akan mengangkat sumpah sebentar lagi, dapat memanfaatkan
pengetahuan dan pengalaman dalam membangunkan negara di mana di kalangan Yang
Berhormat, pernah memegang jawatan sebagai Jemaah Menteri, mahupun barisan
pembangkang di Dewan yang mulia ini.
Seperti yang diketahui umum, kerusi Yang di-Pertua Dewan merupakan simbolik
kepada kuasa dan bidang tugas Yang di-Pertua Dewan pula mengawal selia mesyuarat
dan memastikan kelancaran mesyuarat dengan pematuhan peraturan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat seperti yang jelas termaktub dalam Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat
Dewan Rakyat.
Justeru, saya memohon Ahli-ahli Yang Berhormat ini untuk menghormati kerusi
Yang di-Pertua Dewan ini, dengan memberi penghormatan dan kepercayaan kepada saya
sebagai Yang di-Pertua Dewan, bukan atas dasar kapasiti peribadi, tetapi sebagai individu
yang dipilih menduduki kerusi ini yang diberi tanggungjawab dalam segala prosiding dan
urusan dalam Dewan yang mulia ini.
Oleh itu, jadikan Dewan yang mulia ini sebagai sebuah platform untuk
menyampaikan teguran yang membina, dan menyampaikan pendapat-pendapat yang
molek dan bernas. Ahli-ahli Yang Berhormat hendaklah menjadikan kepentingan negara
sebagai matlamat utama dan tidak menggunakan Dewan yang mulia ini sebagai medan
politik kumpulan mahu pun individu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya dengan rendah diri ingin merakamkan jutaan
penghargaan dan menjunjung kasih kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana sesungguhnya kerajaan yang terbentuk pada hari
ini adalah menjunjung titah perkenan Seri Paduka Baginda jua.
Saya juga ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada seluruh pengundi
kerana telah menunaikan tanggungjawab sebagai rakyat Malaysia pada kali ini dalam
mencorakkan kepimpinan negara. Pilihan raya kali ini juga menyaksikan penglibatan
golongan anak muda seawal umur 18 tahun sebagai pengundi yang telah memberi impak
peningkatan besar peratusan pengundi yang keluar mengundi buat julung kalinya dalam
sejarah PRU, sekali gus turut memberi sumbangan yang penting dalam membentuk hala
tuju negara.
Akhir kata, saya berjanji akan cuba untuk menunaikan tugas-tugas saya dengan
adil dan saksama seperti mana sumpah yang telah saya lafazkan tadi. Samalah kita
beriltizam dan bekerjasama untuk memacu dan menjayakan hala tuju membina masa
hadapan negara tercinta ini. Marilah kita tanamkan tekad untuk menyumbang
kesejahteraan dan keharmonian rakyat seluruhnya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di kesempatan ini, saya juga ingin menyatakan
kesedihan dengan insiden terjadi tanah runtuh di Batang Kali, Selangor yang
mengorbankan nyawa. Dengan demikian, saya menzahirkan rasa simpati kepada
keluarga mangsa yang terlibat. Saya berharap agar keluarga mangsa kekal tabah dan
cekal dengan dugaan ini. Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan dan pihak Parlimen
sesungguhnya merakamkan ucapan takziah kepada semua keluarga.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang terlibat dalam
kerja-kerja mencari, menyelamat terutamanya pasukan keselamatan, agensi penyelamat,
pasukan perubatan dalam usaha mencari dan menyelamatkan mangsa.
Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bangun.
Kepada yang beragama Islam, diminta menghadiahkan Al-Fatihah dan kepada yang
bukan beragama Islam, diminta bertafakur selama satu minit. Al-Fatihah.
[Ahli-ahli bangun bertafakur]
DR.19.12.2022 5
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sila duduk.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat 4(7), sekarang saya
meminta Setiausaha menyimpan Kertas-kertas Undi yang dijalankan dalam pengundian
tadi dalam peti undi dan dilakrikan. Peti undi yang telah dilakrikan itu akan disimpan di
bawah jagaan Setiausaha selama satu bulan dan selepas itu tertakluk kepada apa-apa
perintah yang diterima kepada Majlis Mesyuarat ini, Setiausaha hendaklah membakar
Kertas-kertas Undi itu dan seterusnya mengesahkan kepada Majlis Mesyuarat ini bahawa
Kertas-kertas Undi telah dibakar.
UPACARA MENGANGKAT SUMPAH AHLI-AHLI
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sampailah kita kepada Upacara
Mengangkat Sumpah.
Untuk menjimatkan masa, saya meminta Ahli-ahli Yang Berhormat keluar dan
mengangkat sumpah di rostrum seorang demi seorang. Ahli-ahli akan mengangkat
sumpah di rostrum. Sila sebutkan nama masing-masing mengikut nama dalam Kad
Pengenalan selepas membaca perkataan, “Saya…” dalam teks Sumpah yang disediakan
di atas rostrum berkenaan.
Semasa seorang Ahli sedang mengangkat sumpah, Ahli-ahli lain telah sedia
bergerak meninggalkan tempat duduk masing-masing. Dalam tempoh yang sama, tiga
orang Ahli telah sedia berdiri di belakang Ahli yang sedang mengangkat sumpah. Sebaik
sahaja Ahli yang mengangkat sumpah selesai, maka Ahli yang berkenaan akan terus
menandatangani Buku Sumpah yang ada di atas meja yang telah disediakan, dan
kemudian balik ke tempatnya. Sementara itu, ahli yang menunggu di belakang terus mara
mengangkat sumpah mengikut susunan gilirannya dan kekosongan tempatnya digantikan
oleh ahli lain yang sedang menunggu di laluan hala menuju ke tempat mengangkat
sumpah dan seterusnya.
Sekarang saya mempersilakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengangkat sumpah, diikuti oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, dan
seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat. Silakan.
[Ahli-ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat Sumpah]
■1040
1. Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim
2. Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi
3. Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Fadillah bin Yusof
4. Yang Berhormat Tuan Loke Siew Fook
5. Yang Berhormat Tuan Haji Mohamad bin Sabu
6. Yang Berhormat Tuan Mohd Rafizi bin Ramli
7. Yang Berhormat Tuan Nga Kor Ming
8. Yang Berhormat Dato’ Seri Utama Mohamad bin Hasan
9. Yang Berhormat Dato' Sri Alexander Nanta Linggi
10. Yang Berhormat Dato’ Seri Salahuddin bin Ayub
11. Yang Berhormat Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin
12. Yang Berhormat Tuan Chang Lih Kang
6 DR.19.12.2022
13. Yang Berhormat Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad
■1050
14. Yang Berhormat Datuk Ewon Benedick
15. Yang Berhormat Dato' Seri Hajah Nancy binti Shukri
16. Yang Berhormat Dato' Seri Azalina Othman Said
17. Yang Berhormat Puan Fadhlina binti Sidek
18. Yang Berhormat Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil
19. Yang Berhormat Datuk Aaron Ago Dagang
20. Yang Berhormat Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu
21. Yang Berhormat Datuk Armizan bin Mohd Ali
22. Yang Berhormat Puan Hannah Yeoh
23. Yang Berhormat Dr. Zaliha binti Mustafa
24. Yang Berhormat Dato Seri Tiong King Sing
25. Yang Berhormat Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan
26. Yang Berhormat Tuan Sim Chee Keong
■1100
27. Yang Berhormat Datuk Haji Hasbi bin Habibollah
28. Yang Berhormat Tuan Chan Foong Hin
29. Yang Berhormat Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir
30. Yang Berhormat Tuan Haji Adly bin Zahari
31. Yang Berhormat Datuk Hajah Rubiah binti Haji Wang
32. Yang Berhormat Datuk Siti Aminah binti Aching
33. Yang Berhormat Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib
34. Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad
35. Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah
36. Yang Berhormat Tuan Liew Chin Tong
37. Yang Berhormat Dato’ Mohammad Yusof bin Apdal
38. Yang Berhormat Datuk Arthur Joseph Kurup
39. Yang Berhormat Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh
40. Yang Berhormat Puan Hajah Raj Munni binti Sabu
■1110
41. Yang Berhormat Dato’ Sri Huang Tiong Sii
42. Yang Berhormat Datuk Mohamad bin Alamin
43. Yang Berhormat Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan
44. Yang Berhormat Puan Teo Nie Ching
45. Yang Berhormat Puan Lim Hui Ying
46. Yang Berhormat Tuan Adam Adli Abd Halim
47. Yang Berhormat Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud
48. Yang Berhormat Tuan Lukanisman bin Awang Sauni
DR.19.12.2022 7
49. Yang Berhormat Datuk Ugak anak Kumbong
50. Yang Berhormat Tuan Ts. Zahir bin Hasan
51. Yang Berhormat Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj
52. Yang Berhormat Datuk Jonathan bin Yasin
53. Yang Berhormat Datuk Matbali bin Musah
54. Yang Berhormat Tuan Suhaimi bin Nasir
55. Yang Berhormat Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya
56. Yang Berhormat Datuk Seri Sh Mohmed Puzi bin Sh Ali
57. Yang Berhormat Tuan Aminolhuda Hassan
■1120
58. Yang Berhormat Tuan Manndzri bin Nasib
59. Yang Berhormat Tuan Tan Kar Hing
60. Yang Berhormat Tuan Chow Yu Hui
61. Yang Berhormat Tuan Tan Hong Pin
62. Yang Berhormat Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy
63. Yang Berhormat Dato’ Ramanan Ramakrishnan
64. Yang Berhormat Tuan Lee Chean Chung
65. Yang Berhormat Tuan Ganabatirau a/l Veraman
66. Yang Berhormat Tuan Syahredzan bin Johan
67. Yang Berhormat Puan Rodziah binti Ismail
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
pemakluman daripada Yang Berhormat Hulu Langat akan keadaan kesihatan beliau yang
baharu sahaja menjalani pembedahan pada minggu lalu dan beliau tidak dibenarkan
untuk berjalan. Sehubungan itu, saya membenarkan Yang Berhormat Hulu Langat untuk
mengangkat sumpah di tempatnya. Silakan Bentara.
68. Yang Berhormat Tuan Mohd Sany bin Hamdan
69. Yang Berhormat Tuan Haji Azli bin Yusof
■1130
70. Yang Berhormat Tuan Jimmy Puah Wee Tse
71. Yang Berhormat Tuan Haji Onn bin Abu Bakar
72. Yang Berhormat Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa
73. Yang Berhormat Dato’ Adnan bin Abu Hassan
74. Yang Berhormat Dato’ Shamsulkahar bin Mohd Deli
75. Yang Berhormat Tuan Edwin anak Banta
76. Yang Berhormat Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri
77. Yang Berhormat Puan Young Syefura binti Othman
78. Yang Berhormat Puan Syerleena binti Abdul Rashid
79. Yang Berhormat Tuan Lo Su Fui
80. Yang Berhormat Tuan Roy Angau anak Gingkoi
8 DR.19.12.2022
81. Yang Berhormat Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli
82. Yang Berhormat Tuan Chong Zhemin
83. Yang Berhormat Tuan Lee Chuan How
84. Yang Berhormat Dr. Mohammed Taufiq bin Johari
85. Yang Berhormat Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie
■1140
86. Yang Berhormat Tuan Riduan bin Rubin
87. Yang Berhormat Dato’ Verdon bin Bahanda
88. Yang Berhormat Puan Rodiyah binti Sapiee
89. Yang Berhormat Dato’ Seri Dr Wan Azizah binti Wan Ismail
90. Yang Berhormat Dato’ Seri Ismail Sabri bin Yaakob
91. Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng
92. Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal
93. Yang Berhormat Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong
94. Yang Berhormat Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein
95. Yang Berhormat Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman
96. Yang Berhormat Tuan Gobind Singh Deo
97. Yang Berhormat Puan Teresa Kok
98. Yang Berhormat Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson
99. Yang Berhormat Tuan Chow Kon Yeow
100. Yang Berhormat Dato’ Seri Aminuddin bin Harun
■1150
101. Yang Berhormat Tuan Tan Kok Wai
102. Yang Berhormat Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem
103. Yang Berhormat Datuk Seri Saravanan a/l Murugan
104. Yang Berhormat Datuk Seri Amirudin bin Shari
105. Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad
106. Yang Berhormat Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani
107. Yang Berhormat Tuan Fong Kui Lun
108. Yang Berhormat Datuk Seri Jalaluddin bin Alias
109. Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin
110. Yang Berhormat Tuan Chong Chieng Jen
111. Yang Berhormat Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien
112. Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Haji Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad
113. Yang Berhormat Puan Yeo Bee Yin
114. Yang Berhormat Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy
115. Yang Berhormat Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik
116. Yang Berhormat Tuan Hassan bin Abdul Karim
DR.19.12.2022 9
■1200
117. Yang Berhormat Tuan Wong Chen
118. Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau
119. Yang Berhormat Tuan William Leong Jee Keen
120. Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey
Kitingan
121. Yang Berhormat Datuk Willie anak Mongin
122. Yang Berhormat Dato' Ngeh Koo Ham
123. Yang Berhormat Puan Wong Shu Qi
124. Yang Berhormat Puan Vivian Wong Shir Yee
125. Yang Berhormat Dato’ Ramli bin Mohd Nor
126. Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng
127. Yang Berhormat Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah
128. Yang Berhormat Dr. Kelvin Yii Lee Wuen
129. Yang Berhormat Tuan Oscar Ling Chai Yew
130. Yang Berhormat Tuan Mordi anak Bimol
131. Yang Berhormat Dato’ Ir. Hasni bin Mohammad
132. Yang Berhormat Tuan Chiew Choon Man
133. Yang Berhormat Tuan Lim Lip Eng
134. Yang Berhormat Tuan Kesavan a/l Subramaniam
■1210
135. Yang Berhormat Puan Alice Lau Kiong Yieng
136. Yang Berhormat Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji
137. Yang Berhormat Tuan Wong Kah Woh
138. Yang Berhormat Tuan Sim Tze Tzin.
139. Yang Berhormat Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh
140. Yang Berhormat Tuan Yusuf bin Abd Wahab
141. Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi
142. Yang Berhormat Dato’ Henry Sum Agong.
143. Yang Berhormat Dato Anyi Ngau.
144. Yang Berhormat Tuan P. Prabakaran.
145. Yang Berhormat Tuan Khoo Poay Tiong.
146. Yang Berhormat Tuan Pang Hok Liong.
147. Yang Berhormat Tuan Cha Kee Chin.
148. Yang Berhormat Datuk Wetrom bin Bahanda.
■1050
149. Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin.
150. Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin.
10 DR.19.12.2022
151. Yang Berhormat Tan Sri Abdul Hadi Awang.
152. Yang Berhormat Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man.
153. Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee.
154. Yang Berhormat Datuk Idris bin Ahmad.
155. Yang Berhormat Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin.
156. Yang Berhormat Datuk Seri Saifuddin bin Abdullah.
157. Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim.
158. Yang Berhormat Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan.
159. Yang Berhormat Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin.
160. Yang Berhormat Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman.
161. Yang Berhormat Dato’ Rosol bin Wahid.
162. Yang Berhormat Datuk Ali anak Biju.
■1220
163. Yang Berhormat Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya
164. Yang Berhormat Datuk Muslimin bin Yahaya
165. Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary
166. Yang Berhormat Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff
167. Yang Berhormat Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz
168. Yang Berhormat Datuk Haji Awang bin Hashim
169. Yang Berhormat Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh
170. Yang Berhormat Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim
171. Yang Berhormat Tuan Che Alias bin Hamid
172. Yang Berhormat Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan
173. Yang Berhormat Dato' Khlir bin Mohd Nor
174. Yang Berhormat Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh
175. Yang Berhormat Dato’ Mumtaz binti Md Nawi
176. Yang Berhormat Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman
177. Yang Berhormat Dato' Indera Dr. Suhaili bin Abdul Rahman
178. Yang Berhormat Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden
■1240
179. Yang Berhormat Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail
180. Yang Berhormat Tuan Zahari bin Kechik
181. Yang Berhormat Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki
182. Yang Berhormat Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi
183. Yang Berhormat Tuan Zulkifli bin Ismail
184. Yang Berhormat Dato' Dr. Haji Alias bin Razak
185. Yang Berhormat Dato Azman bin Nasrudin
186. Yang Berhormat Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun
187. Yang Berhormat Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin
DR.19.12.2022 11
188. Yang Berhormat Tuan Muhammad Islahuddin bin Abas
189. Yang Berhormat Tuan Hassan bin Saad
190. Yang Berhormat Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi
191. Yang Berhormat Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi
192. Yang Berhormat Tuan Nurul Amin bin Hamid
193. Yang Berhormat Tuan Roslan bin Hashim
194. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari - Herda
■1250
195. Yang Berhormat Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal
196. Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Latiff bin Abdul Rahman
197. Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib
198. Yang Berhormat Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli
199. Yang Berhormat Dato’ Mohd Suhaimi bin Abdullah
200. Yang Berhormat Tuan Sabri bin Azit
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
mengikut peraturan 12(1), kita sepatutnya menangguhkan Dewan pada pukul 1.00 tengah
hari. Akan tetapi, masih terdapat beberapa orang Ahli Yang Berhormat belum mengangkat
sumpah. Oleh itu Yang Berhormat Menteri akan membentangkan usul agar Dewan terus
bersidang selepas jam 1.00 tengah hari sehingga semua Ahli-ahli Yang Berhormat selesai
mengangkat sumpah.
Saya menjemput Yang Berhormat membentangkan usul.
USUL-USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.55 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’Seri Azalina Othman Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan berhenti
rehat pada jam 1.00 tengah hari sehingga selesai Ahli-ahli Mengangkat
Sumpah”.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
12 DR.19.12.2022
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah pada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Upacara mengangkat sumpah ahli-ahli diteruskan]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan.
201. Yang Berhormat Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal
202. Yang Berhormat Dr. Hajjah Halimah Ali
203. Yang Berhormat Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir
204. Yang Berhormat Tuan Kamal bin Ashaari
205. Yang Berhormat Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid
206. Yang Berhormat Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin
207. Yang Berhormat Tuan Mohd Nazri bin Abu Hassan
■1300
208. Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan
209. Yang Berhormat Dr. Siti Mastura binti Mohamad
210. Yang Berhormat Kapten Azahari bin Hasan
211. Yang Berhormat Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad
212. Yang Berhormat Dato’ Abdul Khalib bin Abdullah
213. Yang Berhormat Tuan Zakri bin Hassan
214. Yang Berhormat Tuan Rushdan bin Rusmi
215. Yang Berhormat Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim
216. Yang Berhormat Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor
217. Yang Berhormat Komander TLDM (B) Nordin bin Ahmad Ismail
218. Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad Ismi bin Mat Taib
219. Yang Berhormat Tuan Kalam bin Salan
220. Yang Berhormat Tuan Wan Razali bin Wan Nor
221. Yang Berhormat Tuan Jamaluddin bin Yahya
222. Yang Berhormat Tuan Fathul Huzir bin Ayob
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sekalian, alhamdulillah selesai sudah
Upacara Mengangkat Sumpah.
Yang Berhormat diminta perhatian dan kerjasama semua Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk ke Dewan Bankuet selepas sidang ini bagi sesi bergambar beramai-
ramai- Ahli Dewan Rakyat, Majlis Parlimen Kelima Belas, serta Ahli-ahli Yang Berhormat
juga dijemput untuk makan tengah hari yang telah pun disediakan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditempohkan hingga jam 2.30 petang. Sekian
terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.11 tengah hari]
■1430
DR.19.12.2022 13
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Setiausaha silakan.
PEMILIHAN DUA ORANG TIMBALAN YANG DI-PERTUA
Setiausaha: Saya telah menerima tiga cadangan untuk pemilihan dua Timbalan
Tuan Yang di-Pertua. Cadangan pertama, datangnya daripada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam suratnya bertarikh 5 Disember 2022.
Cadangan kedua datang daripada Yang Berhormat Kota Bharu, dalam suratnya
bertarikh 5 Disember 2022. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan mencadangkan
pemilihan dua orang Timbalan Yang di-Pertua Rakyat.
Perdana Menteri [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan bahawa Yang Berhormat Dato’ Ramli bin Mohd Nor, Cameron
Highlands; dan Yang Berhormat Puan Alice Lau Kiong Yieng, Lanang, dipilih sebagai
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ Seri
Fadillah bin Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Setiausaha: Yang Berhormat Kota Bharu akan mencadangkan Usul Memilih
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan Yang Berhormat Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin, Masjid
Tanah dipilih sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Terima kasih.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sokong, sokong.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed [Kuala Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua,
Kuala Terengganu menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab ada
tiga orang Ahli Yang Berhormat telah dicadangkan dan disokong untuk menjadi Timbalan
Yang di-Pertua, dan oleh sebab Perkara 57(1)(b), Perlembagaan Persekutuan
memperuntukkan hanya dua orang Timbalan Yang di-Pertua yang dipilih di kalangan Ahli
Dewan Rakyat, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 6(2), Peraturan-peraturan Majlis
Mesyuarat Dewan Rakyat, Majlis Mesyuarat akan membuat pemilihan dua orang Timbalan
Yang di-Pertua Dewan Rakyat dengan undi bersurat.
Maka mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 4(3), Majlis Mesyuarat akan
membuat pemilihan untuk memilih Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, dengan Undi
Bersurat.
Bagi maksud pilihan undian bersurat, pegawai-pegawai Dewan akan
mengedarkan Kertas-kertas Undi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Ahli-ahli
Yang Berhormat diharap dapat mengisi kertas itu dengan sempurna dengan menuliskan
hanya dua nama calon sahaja, nama calon yang dipilih dan menandatanganinya. Selepas
itu, lipatkan kertas itu dan serahkan kepada Setiausaha untuk dikira.
Saya akan mengumumkan keputusan undi itu sebaik sahaja dikira.
Pegawai-pegawai Dewan yang berkenaan, sila datang ke meja Setiausaha dan
ambil Kertas-kertas Undi dan edarkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat ke Blok masing-
masing. Silakan.
14 DR.19.12.2022
[Kertas-kertas Undian diedarkan]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, Kota
Bharu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Point of order. Saya ingin
mendapat penjelasan daripada apa yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua tadi. Adakah
setiap Ahli perlu memilih dua atau boleh memilih satu orang sahaja, untuk kedua-dua
jawatan ini?
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, pilih satu pun boleh, kedua-dua pun
boleh tetapi bukan tiga. Okey, satu boleh, dua boleh, jangan tiga. Kalau tiga dikira undi
rosak. Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menerima Kertas-kertas Undi seorang satu,
dipersilakan untuk mengisi Kertas Undi itu dengan sempurna dan jangan lupa
menandatanganinya. Terima kasih. Silakan.
Dato’ Ramli bin Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tuan Yang di-Pertua, pohon
penjelasan. Adakah kami yang dicalonkan, boleh mengundi?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat. Waktu ini Yang Berhormat masih
Yang Berhormat. Boleh mengundi.
[Pengundian dijalankan]
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-
Pertua, seharusnya kebiasaannya kita bunyi dulu loceng dua minit untuk memanggil Ahli-
ahli Yang Berhormat yang masih di luar. Ini terus jalan undi macam banyak yang kurang.
Tuan Yang di-Pertua: Loceng yang dipanggil tadi sudah berbunyi dua minit.
Maksud Yang Berhormat?
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]:
Tidak dengar, tidak dengar dekat Blok.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kebiasaannya
apabila ada undi sebegini, loceng akan dibunyikan lagi untuk kali kedua supaya
awareness Wakil-wakil Rakyat yang di luar faham bahawa kita ada ‘perniagaan’ dalam
Dewan ini.
■1440
Tuan Yang di-Pertua: Okey, we take note... [Dewan riuh]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sokong, Yang Berhormat Kinabatangan, sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Lazimnya kalau ada belah bahagian, kita akan bunyikan
lagi tetapi ini bersurat, tidak payah bunyi-bunyi lagi... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, keputusan
Yang Berhormat tadi di bawah peraturan mana? Peraturan mesyuarat tidak perlu bunyi
loceng oleh sebab saya berlari-lari, saya tidak dengar bunyi loceng tadi. Penat saya...
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Diamlah you, saya tanya Tuan
Yang di-Pertua.
DR.19.12.2022 15
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Arau... [Tepuk] [Dewan
riuh] Tadi sebelum kita rehat, saya kata kita masuk balik 2.30 petang dan saya sudah
umumkan bahawa pengundian akan berlaku. Terima kasih.
[Pengundian dijalankan]
■1450
[Pengiraan undi dijalankan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undian adalah
seperti berikut:
• Yang Berhormat Dato’ Ramli bin Mohd Nor (Cameron Highlands),
mendapat 148 undi. [Tepuk]
• Yang Berhormat Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang), mendapat
146 undi. [Tepuk]
• Yang Berhormat Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin (Masjid
Tanah), mendapat 74 undi. [Tepuk]
Dengan itu, saya mengisytiharkan bahawa Yang Berhormat Dato’ Ramli bin Mohd
Nor, Ahli Parlimen Cameron Highlands dan Yang Berhormat Puan Alice Lau Kiong Yieng,
Ahli Parlimen Lanang telah dipilih sebagai Timbalan-timbalan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat. [Tepuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tahniah UMNO dan DAP. [Dewan
riuh]
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hoi, hoi, ya hoi. [Ketawa]
[Timbalan-timbalan Yang di-Pertua mengambil tempat yang disediakan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat
4(7), sekarang saya dengan ini meminta Setiausaha menyimpan kertas-kertas undi yang
dijalankan dalam pengundian tadi di dalam peti undi dan dilakrikan. Peti undi yang telah
dilakrikan itu akan disimpan di bawah jagaan Setiausaha selama satu bulan dan selepas
itu tertakluk kepada apa-apa perintah yang diterima daripada Majlis Mesyuarat ini,
Setiausaha hendaklah membakar kertas-kertas undi itu dan seterusnya mengesahkan
kepada Majlis Mesyuarat ini bahawa kertas-kertas undi telah dibakar. Silakan Setiausaha,
urusan seterusnya.
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN
2.58 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang diPertua, saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga
supaya selama Penggal Dewan Rakyat Parlimen Kelima Belas yang ada
sekarang, jalan-jalan melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini
hendaklah sentiasa terbuka dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa
halangan menghalang Ahli-ahli hendak pergi dan balik dari Dewan ini,
16 DR.19.12.2022
jangan berlaku apa-apa kacau bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini,
dan supaya jangan ada huru-hara di Bangunan Dewan ini dan
berhampiran dengan bangunan ini; dan Setiausaha Dewan Rakyat
hendaklah menyampaikan perintah ini kepada Ketua Polis Negara yang
tersebut itu”.
Terima kasih.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
usul oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang telah dibacakan tadi hendaklah
dipersetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1500
USUL MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN
MESYUARAT DI BAWAH P.M. 90(2)
3.00 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Seri Azalina Othman Said]: Tuan Yang di-Pertua:
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan persetujuan
Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk merentikan kuat
kuasa Peraturan Mesyuarat 1 iaitu bagi membolehkan:
(i) Titah Diraja diadakan pada penggal akan datang;
(ii) Penerangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengenai insiden tanah runtuh di Father's Organic Farm
Batang Kali, Selangor;
(iii) Bacaan Kali Pertama Rang Undang-undang Kumpulan Wang
Disatukan (Perbelanjaan Masuk Akaun) 2022 (Aturan
Mesyuarat nombor 7); dan
(iv) Usul Undi Percaya Terhadap Kepimpinan Yang Amat
Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Ahli Parlimen Tambun
Sebagai Perdana Menteri dibahas dan diputuskan (Aturan
Mesyuarat No.8)”.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR.19.12.2022 17
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
PELANTIKAN KETUA PEMBANGKANG
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat
4A(3), saya suka hendak memaklumkan iaitu mengikut maklum balas yang saya terima,
saya berpuas hati bahawa Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin, Ahli Parlimen
Larut telah mendapat sokongan untuk dilantik sebagai Ketua Pembangkang... [Tepuk]
Tahniah.
PENERANGAN DARIPADA PERDANA MENTERI
DI BAWAH P.M. 14(1)(i)
INSIDEN TANAH RUNTUH BATANG KALI DAN MANGSA BANJIR
DI TERENGGANU
3.01 ptg.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 14(1)(i) mengenai Insiden Tanah
Runtuh Batang Kali dan juga Mangsa Banjir di Terengganu.
Dewan ini merakam ucapan takziah kepada individu dan keluarga mangsa yang
terlibat dalam insiden tanah runtuh di Batang Kali, Selangor Darul Ehsan pada 16
Disember 2022. Berdasarkan kepada Laporan Agensi Pengurusan Bencana Negara
(NADMA), sejurus mendapat maklumat kecemasan daripada orang awam pada 2.23 pagi,
koordinasi antara agensi telah dibuat dengan pantas dan pihak penyelamat telah tiba di
tempat kejadian pada jam 2.58 pagi dan berjaya menyelamatkan mangsa pertama sejam
selepas itu.
Dewan ini amat terkesan dan sedih dengan kejadian yang melibatkan seramai 94
orang mangsa yang terdiri daripada warganegara kita, termasuk kanak-kanak dan warga
asing. Sehingga kini, seramai 61 orang mangsa telah berjaya ditemui dan seramai 24
orang mangsa telah dijumpai meninggal dunia di tempat kejadian, manakala sembilan lagi
masih tidak dijumpai.
Kerajaan telah mengumumkan bantuan segera kepada mangsa iaitu sebanyak
RM1,000 kepada semua mangsa yang terselamat dan RM10,000 kepada keluarga
mangsa yang meninggal dunia.
Berdasarkan kepada NADMA, Pegawai Daerah Hulu Selangor dan PDRM selaku
Komander Pos Kawalan Tempat Kejadian, hampir 700 orang anggota daripada 16 buah
agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri telah terlibat dalam operasi mencari dan
menyelamat serta pengurusan lain di tempat kejadian sebaik sahaja Pos Kawalan Tempat
Kejadian dibuka hingga ke hari ini.
Justeru itu, Dewan ingin merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih
kepada semua agensi penyelamat di ground zero, terutamanya Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia, Angkatan
Pertahanan Awam, RELA dan juga pasukan khas yang terdiri daripada pasukan SMART,
STORM, MUST, PGA dan Pasukan Unit Khas K9.
Turut terlibat, agensi-agensi berkaitan seperti Kementerian Kesihatan Malaysia,
Jabatan Penerangan, Jabatan Kebajikan Masyarakat, Jabatan Mineral dan Geosains,
Jabatan Kerja Raya, Majlis Perbandaran Hulu Selangor, Kerajaan Negeri Selangor,
Telekom Malaysia dan lain-lain.
18 DR.19.12.2022
Sembah takzim Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Raja
Permaisuri Agong, Tunku Hajah Azizah Aminah Maimunah Iskandariah yang berkenan
berangkat meninjau pusat operasi. Begitu juga dengan rakan-rakan Jemaah Menteri
Kerajaan Perpaduan dan semua yang telah turun padang memberikan khidmat kepada
seluruh operasi.
Pihak berkuasa tempatan diarah untuk memantau dan mempertingkatkan
keselamatan di tapak-tapak peranginan di negeri masing-masing.
Jabatan Metrologi Malaysia memaklumkan mengenai Monsun Timur Laut
2022/2023 dan hujan berterusan dijangka akan berlaku di Pantai Timur Semenanjung dan
Timur Sabah bermula pada 17 Disember 2022 yang lalu.
Dewan turut merakamkan ucapan takziah kepada keluarga cucunda Nur Hilwa
Idria binti Mohd Haris Zaifan berusia satu tahun tiga bulan dari Terengganu yang
merupakan mangsa Monsun Timur Laut. Semua pihak dipohon berwaspada dan
mengelakkan kawasan-kawasan berisiko tinggi ketika musim tengkujuh dan monsun ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Point of order, Tuan Yang di-
Pertua. Point of Order 37(2).
Saya hendak minta penjelasan dan juga sedikit pencerahan daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Saya dilaporkan oleh Yang Berhormat Tumpat bahawa tiga
kematian telah berlaku di Kelantan disebabkan banjir dalam satu atau dua hari ini. Saya
mohon diambil perhatian oleh pihak kerajaan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Saya maklum tetapi penyiasatan diteruskan
kerana itu terkait dengan elektrik. Akan tetapi saya akan beri penjelasan berikut.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
juga Yang Berhormat. Seterusnya, Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG KUMPULAN WANG DISATUKAN
(PERBELANJAAN MASUK AKAUN) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama Suatu Akta bagi membenarkan perbelanjaan
untuk sebahagian daripada tahun yang berakhir 31 Disember 2023; dibawa ke dalam
Mesyuarat oleh Menteri Kewangan; dibaca kali yang pertama, akan dibacakan kali yang
kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
UNDI PERCAYA TERHADAP KEPIMPINAN
YANG AMAT BERHORMAT DATO’ SERI ANWAR BIN IBRAHIM
3.07 ptg.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’
Seri Fadillah bin Yusof]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan mencadangkan –
Bahawasanya Dewan yang mulia ini merafakkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Duli-Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja Melayu atas
perkenan semasa Mesyuarat Khas Majlis Raja-Raja pada 24 November
2022, serta menjunjung kasih terhadap Kebawah Duli Yang Maha Mulia
DR.19.12.2022 19
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas perkenan untuk
melantik Yang Berhormat Tambun sebagai Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Ke-10, pada 24 November 2022 lalu;
Bahawasanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Ke-10
menjunjung kasih dan menzahirkan penghargaan Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas cetusan
idea penubuhan Kerajaan Perpaduan. Ini berikutan keputusan
Pilihanraya Umum Ke-15 yang telah menatijahkan situasi Parlimen
tergantung, di mana tiada parti politik atau gabungan parti politik
memperoleh majoriti mudah. Situasi tersebut tidak pernah berlaku
sepanjang sejarah negara ini. Idea penubuhan Kerajaan Perpaduan
merupakan cerminan pandangan jauh serta keprihatinan Baginda
Tuanku demi kestabilan politik dan kesejahteraan rakyat.
Bahawasanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Ke-10 dengan
rasa rendah diri menjunjung titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan telah mengambil inisiatif
untuk mewujudkan Kerajaan Perpaduan dengan parti-parti politik utama
negara, termasuk Ahli Parlimen Bebas. Usaha tersebut akhirnya berhasil
dengan pembentukan anggota Jemaah Menteri Kerajaan Perpaduan
yang telah dilantik pada 3 Disember 2022 yang lalu;
Bahawasanya kini Kerajaan Perpaduan komited untuk menggalas
amanah rakyat. Kerajaan sedang giat melaksanakan segala gerak kerja,
termasuk menyusun strategi baharu bagi mempersiapkan negara
menghadapi cabaran politik, ekonomi, sosial, perubahan persekitaran
dan sebagainya;
■1510
Menyedari bahawasanya prospek ekonomi dunia tahun hadapan
dijangka mengalami kemelesetan, adalah penting Kerajaan Perpaduan
mendapat sokongan dalam kalangan Ahli-ahli Dewan Rakyat. Ini sekali
gus akan memperkukuhkan lagi keyakinan pelabur, komuniti perniagaan
serta rakyat. Hasil sokongan tersebut akan menyuntik azam untuk
Kerajaan Perpaduan terus komited memberi perkhidmatan yang terbaik
kepada rakyat. Pentadbiran Kerajaan Perpaduan ini akan berlandaskan
prinsip tadbir urus yang baik, keadilan serta kesaksamaan sosial
termasuk usaha-usaha reformasi bidang-bidang tertentu;
Dengan ini, kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke-10
dan Kerajaan Perpaduan perlu disokong demi kejayaan negara dan
kesejahteraan rakyat. Kerajaan Perpaduan berikrar dengan iltizam yang
jitu untuk terus menstabilkan iklim politik, memakmurkan ekonomi,
menyatupadukan semua rakyat Malaysia yang berbilang kaum serta
mengangkat martabat Malaysia di mata dunia;
Dengan ini, Dewan ini perlu mengambil ketetapan dan berikrar memberi
sokongan sepenuhnya terhadap kepimpinan Yang Amat Berhormat Ahli
Parlimen Tambun selaku Perdana Menteri bagi melaksanakan tugas dan
tanggungjawabnya;
Dengan ini, bahawasanya Dewan ini berdiri teguh sambil menyokong
sepenuhnya pelantikan dan kepimpinan Yang Amat Berhormat Ahli
Parlimen Tambun selaku Perdana Menteri Malaysia yang ke-10.”
Terima kasih.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
20 DR.19.12.2022
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hendak sokong dahulu? Point of
order dahulu ke sokong dahulu?
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak suruh sokong dahulu.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Dato’
Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong
usul tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Cuma Yang Berhormat Arau, begini Yang Berhormat Arau.
Sebelum Yang Berhormat Arau, saya hendak semua orang membahas. Yang Berhormat
Arau hendak bercakap point of order ke atau hendak bahas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya hendak minta Point of
Order 36(7). Tuan Yang di-Pertua point of order, kita tidak boleh menggunakan perkataan,
‘Yang di-Pertuan Agong’ ataupun ‘Raja-Raja Melayu’ untuk mempengaruhi Majlis
Mesyuarat. Kita tidak perlu pakai. Kita bawa usul tanpa menggunakan benda ini.
Sekarang ini kita sudah melanggar 36(7). Kami semua...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ini fakta Yang Berhormat Arau. Kalau fakta
tidak boleh dibawa, hendak bawa apa lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa yang bercakap ini, Yang
Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya sila. Ini ruling saya.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Apa yang berlaku tadi ialah penjelasan fakta. Ya, betul.
Sekarang ini saya hendak buka kepada perbahasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, okey cantik. Akan tetapi,
fakta...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ada menerima 12 permintaan untuk berucap Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bahas dahulu
Yang Berhormat Arau, bahas, bahas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oleh sebab bagi kami, pada
pandangan saya, pandangan kawan-kawan lah. Bagi kami, kalau Yang di-Pertuan Agong
sudah absah, fasal apa kita hendak bawa mari sini lagi? Jadilah Perdana Menteri, tidak
perlu absah.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Oleh sebab kami berani, kami
berani. Kami berani tidak macam dahulu...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: ...Dahulu tidak berani hendak
bawa. Dahulu tidak berani hendak bawa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pagoh
yang cabar.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Perdana Menteri ke-8 dahulu
tidak berani hendak bawa. Isytiharkan darurat, tidak berani, tidak berani.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Minta
izinlah dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta semua bertenang, bertenang.
DR.19.12.2022 21
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Minta
izinkan lah dulu.
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau berani
bangunlah, bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, semua bertenang.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Sebab saya tidak boleh bangun.
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau berani
bangun.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Sebab saya tidak boleh bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Bertenang-bertenang.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Ha, sekarang saya bangun.
Sekarang saya bangun. Ha, sekarang saya bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Orang sakit duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Sebab kita berani!
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk!
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Oleh sebab Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang ada pada hari ini berani, tidak macam Perdana Menteri
ke-8 dahulu tidak berani.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kalau berani, tidak ada fakta...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Kita berani hendak buat benda
ini.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Ini kita berdasarkan 37(1)...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Ini kita berani, dahulu tidak berani.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Hello, Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Ini jadi masalah, dahulu tidak
berani.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik. Yang Berhormat Pendang duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bangun point of order, Zoo
Negara ke orang gila ini.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab itu- Yang Berhormat Pendang dengar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Itu point of order. Orang baharu
balik hospital ini masalah ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang
dengar ini. Yang Berhormat Arau, sorry.
Seorang Ahli: Ubat tidak makan itu, ubat tidak makan.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau, minta
tolong. Soal sakit jangan main dalam Dewan ini.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau, sila tarik balik.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Soal sakit jangan main dalam
Dewan ini.
22 DR.19.12.2022
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau sila tarik balik,
sangkaan buruk...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Soal sakit jangan main dalam
Dewan ini.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: ...Itu adalah sangkaan buruk yang tidak
boleh diterima dalam Dewan ini.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Sepatutnya Yang Berhormat Arau
jadi contoh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau! Tarik balik.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Sepatutnya Yang Berhormat Arau
jadi contoh.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sila tarik balik.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Ini jadi masalah, sepatutnya Yang
Berhormat Arau jadi contoh. Tarik balik, tarik balik Yang Berhormat Arau.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, duduk, duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau duduk dahulu, Yang Berhormat
Arau duduk.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Orang sudah keluar masuk hospital berapa
tahun, duduk kerusi roda berapa lama? Hang masih hendak main-main? Silalah tarik
balik.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ada 12 nama yang telah pun diberikan kepada saya
untuk berucap dengan penuh tertib. Mereka ini semua orang yang bertertib belaka. Jadi
saya hendak baca nama-nama mereka ini, apabila saya panggil sila berucap dengan
penuh tertib. Saya baca nama 12 orang dahulu.
(i) Yang Berhormat Larut;
(ii) Yang Berhormat Bagan;
(iii) Yang Berhormat Kota Bharu;
(iv) Yang Berhormat Sri Aman;
(v) Yang Berhormat Beluran;
(vi) Yang Berhormat Titiwangsa;
(vii) Yang Berhormat Pasir Mas;
(viii) Yang Berhormat Pandan;
(ix) Yang Berhormat Tasek Gelugor;
(x) Yang Berhormat Keningau;
(xi) Yang Berhormat Arau; dan
(xii) Yang Berhormat Kuala Selangor.
Maknanya ada nama- Yang Berhormat Arau duduk dulu, jangan bangun. Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau, duduk dahulu.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Nama ada masuk, tunggulah.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau hendak
bercakap sangat lepas ini Yang Berhormat Arau.
DR.19.12.2022 23
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu saya menjemput Yang Berhormat Larut, 10
minit. Silakan Yang Berhormat Larut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sila jawab point of order saya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada, itu fakta. Saya sudah sebut itu fakta.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sudah jawab, Tuan Yang di-Pertua sudah
jawab. Sebelah sini sudah jawab. Itu adalah fakta, hendak jawapan apa lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau please. Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta Tuan Yang di-Pertua
jawab dengan saya, apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Saya dah jawab dah.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua sudah jawab, sini
sudah jawab. Hendak apa lagi? Itu fakta.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, control sikit.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Hendak jawab apa lagi?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Control sedikit. Ini tiba-tiba, apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk, duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Duduklah, bodoh.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tuan Yang di-Pertua, kenapa ramai sangat
Tuan Yang di-Pertua? Yang itu...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Unparliamentary language. Tarik balik.
Jawapan sudah diberi...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Tarik baliklah! Tuan Yang di-
Pertua, dia sebut bodohlah Tuan Yang di-Pertua!
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tarik balik!
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: That is out of order.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau sila tarik
baliklah! Eh, Yang Berhormat Arau tarik baliklah, Yang Berhormat Arau!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat!
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Siapa yang bodoh? Siapa yang bodoh ini?
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau, tarik
baliklah, Yang Berhormat Arau, apa ini! Ahli Parlimen sudah lama...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Siapa bodoh, sila tarik balik.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur!
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: ...Bodoh, gila...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Timur.
[Dewan riuh]
24 DR.19.12.2022
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, listen to me. You sit down,
saya tidak hendak kacau.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tuan Yang di-Pertua, Dewan ini ada decorum.
Cara berbahas, cara mencelah ada decorum dan dinyatakan dalam peraturan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham, saya faham.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Ipoh Timur ini
baharu, dia belasah. Dia kena minta kebenaran Tuan Yang di-Pertua dahulu baharu kena
bercakap. Dia baharu tidak tahu apa. Bagi sedikit lessons learned dekat dia.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, baharu orang baharu kena tertib. Okey Yang
Berhormat Pendang, tidak apa. Silakan Yang Berhormat Larut, penuh hormat. Sila Yang
Berhormat Larut 10 minutes.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Pendang. [Sambil menunjukkan
isyarat untuk duduk]
3.17 ptg.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bismillahi Rahmani Rahim,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam bahagia. Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih
kerana memberi laluan kepada saya sebagai Ketua Pembangkang untuk memulakan
perbahasan ini.
Bagi pihak rakan-rakan Ahli Parlimen Perikatan Nasional saya juga mengucapkan
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat yang ke-11. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih juga kepada Tan Sri
Azhar Azizan Harun yang telah menjalankan tugas sebagai Tuan Yang di-Pertua yang
baik sepanjang penggal yang lalu. [Tepuk]
Sebelum memulakan perbahasan, saya mengambil kesempatan ini untuk
bersama-sama Ahli-ahli Dewan yang mulia ini merakamkan ucapan takziah kepada
keluarga tragedi tanah runtuh di Jalan Batang Kali-Genting pada hari Jumaat lalu. Kita
berasa amat sedih dan bersimpati atas kejadian tersebut. Kita juga menzahirkan rasa
simpati kepada mangsa banjir yang melanda di beberapa lokasi di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Petrajaya tadi,
membawa kepada banyak persoalan. Apakah usul ini mempersoalkan kuasa dan
keputusan yang dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong ataupun kerana kerajaan yang
dibentuk ini adalah sebuah kerajaan minoriti?
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan kepada Yang Amat
Berhormat Tambun yang telah pun mengangkat sumpah sebagai Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 24 November yang lepas, walaupun seperti kenyataan Yang Amat
Berhormat sendiri bahawa Yang Berhormat Pagoh sudah pun dalam pusingan pertama
memperoleh sokongan majoriti untuk dilantik sebagai Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. [Tepuk]
Kami sedar bahawa usul ini hanyalah gimik semata-mata apatah lagi yang
dilakukan selepas satu perjanjian persefahaman kerjasama yang telah ditandatangani
oleh semua pemimpin gabungan parti-parti yang menyokong Kerajaan Pakatan Harapan
yang diketuai oleh DAP, PKR dan AMANAH. Perjanjian persefahaman kerajaan itu adalah
satu perjanjian yang menyekat, merosakkan dan memudaratkan Demokrasi Berparlimen.
■1520
Cuba kita tengok klausa 4(a) dan 4(b) Perjanjian Persefahaman kerjasama yang
telah pun ditandatangani. Kesan kumulatif peruntukan dalam perjanjian persefahaman
tersebut secara ringkasnya memerlukan semua Ahli Parlimen daripada parti PH (Pakatan
DR.19.12.2022 25
Harapan), Barisan Nasional, GPS, GRS dan Warisan untuk mengundi hanya satu cara
yang dikehendaki oleh Yang Amat Berhormat Tambun. Satu cara sahaja. Ini bercanggah
dengan prinsip asas Demokrasi Berparlimen yang dijamin di bawah Perlembagaan
Persekutuan dan undang-undang Malaysia.
Ia mengambil kebebasan bercakap, membahas dan mengundi di Parlimen dan
kesemua hak yang dijamin dalam satu sistem demokratik. Ia bercanggah dengan
Perlembagaan Persekutuan dan polisi awam, tidak sah dan tidak dibenarkan di sisi
undang-undang. Ia berunsur salah. Menyekat, merosakkan dan memudaratkan
Demokrasi Berparlimen. Sekatan terhadap kuasa dan hak Ahli Parlimen untuk bersuara
dan berbahas...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Larut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Akan menghalang isu-isu kritikal
rakyat untuk diutarakan dengan setelusnya. Ahli-ahli Parlimen juga akan dihalang untuk
menyuarakan yang benar dan yang betul.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Larut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sebaliknya, mereka akan dikongkong
untuk mengikut kehendak Yang Amat Berhormat Tambun. Kalau hak bersuara Ahli
Parlimen boleh disekat sebegitu sahaja, apatah lagi untuk rakyat di luar sana?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tambahan pula, Yang Amat Berhormat
Tambun tidak boleh menafikan bahawa dalam kalangan mereka di sana, juga ada ramai
yang menolak serta tidak bersetuju dengan syarat-syarat yang ditandatangani dalam
Perjanjian Persefahaman tersebut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut, dengan izin.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Malah MIC yang merupakan
komponen Barisan Nasional telah menyatakan bahawa perjanjian ini tidak pernah
dibincangkan dan dipersetujui di Dewan Tertinggi Barisan Nasional... [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut, dengan izin.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Adakah ini demokrasi yang
dimaksudkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan, Yang
Berhormat Larut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut, boleh bagi laluan pada Kuala Selangor?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Dengan izin, there is nothing to stop
you from doing the right thing for the rakyat and your respective constituency.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Larut, minta laluan.
26 DR.19.12.2022
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut, dengan izin.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: A dictatorship of such nature would not
last. Yang Amat Berhormat Tambun tidak perlu takut dengan bayang-bayang sendiri
sehingga sanggup melanggar segala prinsip perjuangan sendiri.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Larut.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Larut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut, minta laluan. Banyak sangat dakwaan itu.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Semasa berkempen sebagai contoh,
Yang Amat Berhormat Tambun sendiri menyanyikan lagu. Sedap. Hoi... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, Langkah
Sheraton macam mana Yang Berhormat?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey, okey.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak, tidak.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Amat Berhormat Tambun sendiri
pun dah tahu ada sebilangan Ahli-ahli Parlimen sebenarnya tidak rela diperlakukan
sedemikian. Mereka hanya menunggu waktu untuk menentang penindasan ini dan
berjuang untuk kepentingan rakyat. Mereka tidak rela dipermainkan... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Perikatan Nasional merupakan sebuah parti yang akan
mengekalkan perjuangan yang berprinsip. Kami mahukan kerajaan yang bersih dan
berintegriti.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sudahlah, sudahlah.
Cukuplah sandiwara.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kami akan bersuara demi kepentingan
rakyat dan negara tercinta.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan bohonglah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sudahlah. Dulu
mengkhianati kami kan?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Jelutong, duduklah
Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kita tidak mahu imej negara tercemar
dengan berita-berita yang memalukan negara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Larut,
kalau berani beri laluan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jelutong,
penyamun dok dengar sahajalah. Yang Berhormat Jelutong, duduklah!
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut, boleh bagi laluan pada Kuala Selangor?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kita wajib mempertahankan imej
negara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau berani, bagi laluan.
Saya cabar.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Masa 30 saat
sahaja.
DR.19.12.2022 27
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau berani, beri laluan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kalau ada sesiapa yang mengeluarkan
kenyataan yang merosakkan imej negara, maka kerajaan mesti mengambil tindakan yang
sewajarnya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut, beri laluan pada Kuala Selangor. Buktikan majoriti yang bagus di...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Pada 24 November 2022, sebaik
sahaja Yang Amat Berhormat Tambun mengangkat sumpah sebagai Perdana Menteri,
sebuah agensi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Larut,
jangan menderhaka Yang Berhormat Larut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Larut, jangan terus-terusan dengan kepalsuan itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan menderhaka Yang
Berhormat Larut, jangan menderhaka.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong. Tolong.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Peraturan, peraturan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Banyak sangat
dakwaan telah dibuat, banyak sangat aduan telah dibuat. Bagi laluan pada Kuala
Selangor.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor, tolong duduk. Tolong,
tolong duduk.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Dewan. Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Masa 30 saat
sahaja, Yang Berhormat Larut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan Dewan!
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong duduk. Tolong.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Buktikan majoriti
yang didakwa oleh Yang Berhormat Pagoh tadi...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan Dewan. Peraturan Dewan, Tuan Yang di-Pertua. Peraturan Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Peraturan apa?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: 37.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Pada 24 November 2022 ...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Dewan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Peraturan Mesyuarat 37(1(b).
Selagi tidak dibenarkan oleh yang berucap, yang dua orang tadi tak boleh sebenarnya
berdiri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, dua orang tadi dah duduk dah. Dah duduk. Semua
okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau berani, bagi laluanlah
Yang Berhormat Larut.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Kita tahulah... [Dewan riuh]
28 DR.19.12.2022
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mereka penyamun.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Bagi laluanlah
kalau nak tahu sama ada benar atau tidak. Jangan terus-terusan menyatakan kepalsuan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor, tolong.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua hanya bagi saya
10 minit. Sebab itu saya tidak membenarkan sesiapa untuk mengganggu.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan. Dia tak bagi, jangan bangun ya. Silakan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Pada 24 November 2022, sebaik
sahaja Yang Amat Berhormat Tambun mengangkat sumpah sebagai Perdana Menteri,
sebuah agensi berita dari Itali, Agenzia Nova menerbitkan artikel bertajuk, ‘First Full Blown
Homosexual Elected Prime Minister in an Islamic Country’...
Dato’ Ramanan Ramakrishnan [Sungai Buloh]: Itu apa kaitan?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta kenyataan itu ditarik balik. Kurang sopan dan kurang ajar!
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Laporan ini menghina Yang Amat
Berhormat Tambun.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Fakta, fakta.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Eh, Yang Berhormat Jelutong,
jangan jadi celakalah Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Eh, Yang
Berhormat Jelutong, itu faktalah. Laporan berita.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Jelutong,
jangan jadi celaka.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Eh, kalau berani
bangunlah!
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Dengarlah dahulu. Dia menghina Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Tindakan tegas harus kita ambil. Kerajaan
bertanggungjawab untuk memaklumkan kepada seluruh dunia bahawa Yang Amat
Berhormat Tambun sudah pun diberi pengampunan oleh Yang di-Pertuan Agong...
[Tepuk] Yang Amat Berhormat Tambun wajib mengambil tindakan terhadap agensi luar.
Jangan hanya mengambil tindakan terhadap mereka dalam negara sahaja... [Dewan riuh]
Kita tidak mahu dilihat sebagai jaguh kampung semata-mata. Betul, betul. Dahulu
Yang Amat Berhormat Tambun telah pun dihukum oleh mahkamah kerana kesalahan
tersebut tetapi sekarang sudah bebas kerana telah diberikan pengampunan. Jangan
dibiarkan sehingga dunia percaya seolah-olah Perdana Menteri Malaysia pengamal
homoseksual tegar!... [Tepuk] Ini cerita lama. Kita harus bangkang. Saya minta Yang Amat
Berhormat saman Agenzia Nova dari Itali ini.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, masa dah habis. Masa dah
habis.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Memang benar, memang benar.
UMNO memecat Timbalan Presiden UMNO pada tahun 1998 kerana isu itu... [Tepuk]
Akan tetapi sekarang apabila sudah pun diberikan pengampunan, UMNO sudah boleh
menerima Yang Amat Berhormat Tambun sebagai Perdana Menteri. Tak menjadi
masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Larut.
DR.19.12.2022 29
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya pun bersetuju dan kita ucapkan
tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Tambun sebagai Perdana Menteri.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Perintah tetap.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Duduklah! Dah setuju, duduklah!.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Dulu masa Pakatan Harapan, tak ingat kah?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Perintah tetap.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya ucapkan syabas kepada Yang
Amat Berhormat Tambun yang mengeluarkan kenyataan baru-baru ini untuk memecat
mana-mana anggota Kabinet yang menyalahgunakan kuasa atau yang disabitkan dengan
kesalahan rasuah tetapi kenyataan ini juga mengelirukan rakyat serta dunia apabila
terdapat media antarabangsa seperti Bloomberg yang menyiarkan laporan bertajuk,
“Malaysia PM Pick Graft-Tainted Leader As One of His Deputies”... [Tepuk]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Perintah tetap.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Larut. Ada standing order.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Perintah tetap, perintah tetap.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sementara itu, ....
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Perintah tetap. Yang Berhormat Larut, bagi lah
perintah tetap.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. Yang Berhormat Beruas, apakah dia Yang
Berhormat Beruas?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tiga
perkara. Perkara yang pertama ialah Perkara 36(1). Hari ini, kita sedang berbahas tentang
Rang Undang-undang Kumpulan Wang Disatukan [Perbelanjaan Masuk Akaun]. Eh, betul
kah?... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Yang Berhormat Beruas, duduklah. Tidur kah? Duduklah Yang
Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sorry, sorry. Mohon maaf, mohon maaf.
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jangan tidur.
Datang Parlimen jangan tidur.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mohon maaf, mohon maaf. Saya silap baca.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, minta dia
duduk. Dia celaru, dia celaru itu. Point of order, 36(4). Dia salah, out of context.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sorry, sorry. Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: DAP baru kahwin dengan UMNO,
dia nyanyuk.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, tak apa. Saya silap baca... [Dewan riuh]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua. Perkara
kedua.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, suruh dia
duduk... [Dewan riuh]
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Salah itu! Ini hangpa tidak reti ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua tentang
akhlak. Akhlak seseorang itu tidak boleh dibangkitkan melainkan berkaitan dengan tugas.
30 DR.19.12.2022
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Suruh dia duduk. Dia merapu tu. Dia
merapu.
■1530
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dalam 36(9), “Dalam apa-apa perbahasan tidak
boleh disebut kelakuan atau sifat sesiapa Ahli-ahli Parlimen atau sesiapa pegawai
kerajaan selain daripada kelakuan atau menjalankan urusan sebagai Ahli Parlimen atau
pegawai kerajaan.”
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Okey.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, harap kita baliklah kepada perbahasan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Larut, enam minit lagi. Yang Berhormat
Larut.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Secara convention Tuan Yang di-
Pertua, Ketua Pembangkang diberi masa yang lebih daripada yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Betul.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Kalau Ahli Parlimen biasa berbahas
10 minit, Ketua Pembangkang sepatutnya diberi lebih masa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain saya beri lima minit.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Secara convention Parlimen ini Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang lain saya bagi lima minit. Jadi,
sebab itu Ketua Pembangkang saya beri 10 minit. Silakan Yang Berhormat Larut...
[Dewan riuh]
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Beruas duduk. Dia
baru out of context itu.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Harap kita teruskan perbahasan, jangan kepada
kelakuan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Beruas.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia merapu itu Tuan Yang di-Pertua.
Suruh dia duduk, suruh dia duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Pendang duduk. Point taken.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat Beruas, saya
mempertahankan Yang Amat Berhormat Tambun... [Tepuk] Saya tidak langsung bersifat
untuk menuduh Yang Amat Berhormat Tambun... [Tepuk] Saya sudah pun mengucapkan
tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Tambun. Yang Berhormat Beruas
hendak bangkitkan isu personal ini kenapa?
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi tersiratlah...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kalau pada isu personal...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tersirat dalam perbahasan tadi, kelakuan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Ya itulah Yang Berhormat Beruas
dengar, lain kali dengar dulu.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi tersirat, niat tidak baik.
DR.19.12.2022 31
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Niat Yang Berhormat Larut tidak baik, sebab itu
saya bangkit.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sudah, sudah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Mereka bahas mengikut peraturan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Larut, tolong gulung Yang Berhormat
Larut. Tolong gulung.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sementara apa yang telah pun
diucapkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun itu telah mengelirukan lagi, apabila ada
berita-berita antarabangsa. Saya juga memohon Yang Amat Berhormat Tambun kalau
boleh, isu ini biarlah kita konsisten dan kita benar-benar akan ambil perhatian tentang
berita-berita yang dikeluarkan seperti ini.
Malaysia merupakan sebuah negara perdagangan- trading nation. Maka, kita
perlu imej yang konsisten dengan amalan bebas rasuah ini. Kepercayaan negara-negara
luar terhadap Malaysia mesti dikekalkan dengan imej yang baik. We need to build this
nation together, dengan izin.
We have to accept the facts that this country comprises of many races and
ethnicities. Kita wajib berikan keadilan kepada semua rakyat. Utamakan pembangunan
ekonomi negara. Tentukan rakyat hidup dalam keadaan aman dan sejahtera. Berikan
peluang pekerjaan yang secukupnya. Tentukan masa depan yang lebih baik untuk rakyat.
Isu kos sara hidup hendaklah ditangani dengan cekap dan pantas.
Rakyat tidak mahu suatu hari nanti Yang Amat Berhormat Tambun dilihat
berkompromi dengan kumpulan-kumpulan tertentu. Apatah lagi apabila ada Yang
Berhormat Menteri-menteri yang membangkitkan isu untuk- ‘pelantikan orang dia’, ‘orang
saya’ dan ‘orang sebagainya’.
Saya mengharapkan supaya kenyataan Yang Amat Berhormat yang selalu
mengeluarkan kenyataan reformasi itu dikekalkan untuk menunjukkan reformasi yang
sebenarnya.
Sepanjang berkempen dalam pilihan raya PRU15 lalu, malahan dalam manifesto
tawaran Pakatan Harapan sendiri, ada satu bab khusus yang menjamin kebebasan media
dan hak bersuara. Akan tetapi, hari ini lain pula jadinya. Selain kegilaan menyaman
sesiapa sahaja yang mengkritik individu tertentu, kerajaan ini juga sedang menyekat
kebebasan dan kredibiliti anak-anak muda di media sosial... [Tepuk]
Pertemuan Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan Digital dengan pengendali
platform TikTok dan media sosial lain bagi menyekat kandungan-kandungan tertentu yang
tidak memihak kepada kerajaan, ini jelas bercanggah dengan manifesto tawaran Pakatan
Harapan... [Tepuk] Kalau boleh, saya ulang semula kata-kata dalam risalah tawaran
Pakatan Harapan tersebut, “Fungsi penting demokrasi ini akan rosak apabila kebebasan
media dihadkan dan kesan buruknya akan menyebabkan pemimpin dan rakyat tidak lagi
mempunyai akses kepada maklumat yang benar.”
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Larut, seminit lagi boleh? Okey ya?
Seorang Ahli: ...Berilah.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya akan cuba
untuk memendekkan.
Tuan Yang di-Pertua: Thank you.
32 DR.19.12.2022
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sebagai seorang Menteri Kewangan,
Yang Amat Berhormat Tambun tidak perlu menuduh dan mengeluarkan persepsi buruk
terhadap kerajaan sebelum ini. Jika ada apa-apa kesalahan yang telah dilakukan, ambil
sahaja tindakan terhadap mana-mana pihak yang melakukannya. Bukan dengan
mengeluarkan kenyataan yang berbelit-belit. Former Minister of Finance is with you now…
[Tepuk] Tanya sahaja Yang Berhormat Menteri MITI, bagaimana cara pengurusan
rangsangan dan bantuan RM600 bilion yang telah diumumkan dalam pemerintahan
kerajaan pimpinan Yang Berhormat Pagoh... [Tepuk]
Sebahagian besar wang dana tersebut adalah berbentuk nonfiscal. Datuk Seri
Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz angguk sendiri...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Iaitu tidak melibatkan perbelanjaan
kerajaan. Ia termasuk pengeluaran KWSP i-Lestari, i-Sinar, i-Citra, pengurangan
pembayaran KWSP bernilai RM10 bilion, moratorium bayaran pinjaman bank untuk
individu dan syarikat, jaminan kerajaan untuk pinjaman syarikat, dan inisiatif-inisiatif lain
yang bertujuan untuk meringankan beban yang ditanggung oleh individu dan perniagaan
sewaktu negara ditimpa pandemik COVID-19...
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Larut, mungkin Yang Berhormat
Larut boleh point itu beri kepada orang lain share sama sebab ada lagi 11 orang hendak
bercakap.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Please.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Amat Berhormat Tambun, you
are the Prime Minister now, bukan lagi Ketua Pembangkang. I am the Ketua
Pembangkang now… [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Thank you very much. Thank you very much. Terima kasih
Yang Berhormat Larut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jangan buat tuduhan semberono. No
more fake news from you... [Tepuk] Inilah harapan rakyat yang sebenarnya. Semua rakyat
sedar bahawa Perikatan Nasional memperoleh sokongan yang agak besar. Seramai 74
orang Ahli Parlimen yang telah diberikan kepercayaan dan sokongan... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Larut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jangan pula sokongan yang ikhlas dan
jujur daripada rakyat ini ditohmah sebagai sokongan yang dibeli dengan wang perjudian...
[Tepuk] Kenyataan seperti ini adalah berniat jahat apabila cuba memberikan gambaran
bahawa dana politik Perikatan Nasional adalah hasil daripada sumbangan syarikat judi.
Yang Berhormat Menteri Kewangan yang berkuasa penuh atas lesen perjudian.
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz yang
menjadi Menteri Kewangan pada ketika itu. Beliau bertanding atas tiket Barisan Nasional.
Dia tahu siapa yang pegang lesen judi. Kami di sebelah sini tidak tahu pun... [Tepuk]
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Kerajaan sama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Larut, kita…
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi, Yang Amat Berhormat boleh
bertanya sendiri kepada beliau selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sila- baik, terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi penutupnya Tuan Yang di-Pertua,
jangan timbulkan persepsi yang bukan-bukan terhadap kami. Kami bersedia untuk
menjadi Pembangkang yang berwibawa. Kami akan suarakan kehendak rakyat. Kami
perjuangkan sesuatu yang baik demi masa depan negara yang tercinta ini. Allah SWT
yang menentukan masa depan kita.
DR.19.12.2022 33
Seperti surah Ali-Imran, Ayat 54 [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antaranya
bermaksud, mereka membuat tipu daya dan Allah SWT pun membalas tipu daya mereka...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Larut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Allah SWT sebaik-baik pembalas tipu
daya.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]: Salah itu,
salah.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tidak betul, tidak betul itu. Marhum
tidak betul. Marhum tidak betul itu.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kami juga bersedia...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kena betul ini.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pendang kena
ajar lagi, Yang Berhormat Pendang kena ajar lagi itu. Yang Berhormat Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Larut hendak landing sudah itu, jangan
kacau.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Marhum tidak betul. Yang Berhormat
Marang tolong betulkan, tolong tegur Yang Berhormat Marang, itu tidak betul.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang terakhir.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, kami bersedia
untuk menjadi Pembangkang dan kami juga bersedia untuk mengambil alih kerajaan
apabila sampai masanya nanti... [Tepuk] Insya-Allah.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Tebuk atap, tebuk atap.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Tebuk atap.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Larut. Sekarang saya
jemput...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kami tidak jadi keralah Yang
Berhormat Hulu Langat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, silakan 10 minit.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Eh, hang Yang Berhormat
Pendang, hang apa? Beruk, hang beruk? Yang Berhormat Pendang beruk, Yang
Berhormat Pendang beruk?
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: 36(12).
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pendang beruk.
Dia sebut dulu.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya minta tarik balik. Saya kata
saya tidak mahu jadi kera...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Dia sebut dulu, dia sebut dulu.
Hei, dia sebut dulu “kera”...
34 DR.19.12.2022
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Dia sebut dulu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Ini satu lagi perangai tidak elok
ini.
■1540
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Ini satu lagi perangai tak elok ini.
Ini lagi satu perangai tak elok.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Dahlah dalam kempen pilihan
raya, fitnah.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini baru pertama kali.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Fitnah! Ambil gambar, buat cerita
tak betul.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua... [Tidak jelas]
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: ‘Taliban’ pun tak buat cerita tak
betul. Ini jadi masalah ini Perikatan Nasional.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Kata nak bersih, kata nak stabil...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Akan tetapi perangai tak betul.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya bagi amaran...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya minta dia tarik balik Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: 36(12).
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Yang Berhormat Hulu Langat, sit down!
Yang Berhormat Hulu Langat, sit down!
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Duduklah.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Halau, halau. Halau.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, sit down. Dengar Yang
Berhormat Hulu Langat. Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, kalau Ahli Yang
Berhormat tak hormat saya, Ahli Yang Berhormat nak hormat siapa? [Dewan riuh] Duduk
semua. Semua duduk.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Semua jangan jadi batu ronson. Duduk, duduk semua.
Saya tak dengar apa, pasal ramai orang bercakap. Dengar betul-betul. Sekali lagi saya
DR.19.12.2022 35
tak kira sebelah sini [Merujuk kepada blok kerajaan] atau sebelah sini. [Merujuk kepada
blok pembangkang] Kalau mengeluarkan perkataan unparliamentary dan mentafsirkan
perkataan itu unparliamentary atau tidak ialah saya.
Jadi, kalau saya dengar Ahli Yang Berhormat menggunakan perkataan
unparliamentary, saya akan keluarkan dari Dewan ini. [Dewan tepuk] Please. Kena jaga
decorum, please. Khususnya Ahli-ahli Yang Berhormat yang baru masuk, kena belajar
dahulu. [Dewan riuh] Just, just, be patient, be patient. Okey...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dengar Yang Berhormat Hulu Langat
itu.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Setuju Tuan Yang di-
Pertua, setuju.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan jadi batu ronson, duduk!
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: 36(12).
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dahulu. Saya tak dengar. Okey
Yang Berhormat Bagan, silakan, 10 minit.
3.41 ptg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan kepada saya untuk membahaskan satu usul yang dikemukakan
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri atas satu usul undi percaya ke atas
Yang Amat Berhormat Tambun sebagai Perdana Menteri yang sah yang dilantik di bawah
junjung titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong sebagai Perdana Menteri Ke-10 Malaysia.
Saya bangun untuk mengucapkan tahniah kepada beliau dan juga para ahli
Kabinet yang telah dilantik oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong. Pada masa
yang sama, saya juga nak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Ketua Pembangkang
atas pelantikan beliau yang di luar jangkaan akan menjadi Ketua Pembangkang kerana
kami ingat Yang Berhormat Pagoh akan menjadi Ketua Pembangkang. Akan tetapi, rupa-
rupanya Yang Berhormat Larut pula yang menjadi Ketua Pembangkang. Tahniah kepada
beliau.
Kami harap di sini, sekiranya telah pun dijadikan satu hakikat, terimalah realiti
bahawa kerajaan yang sah sekarang adalah Kerajaan Perpaduan yang dititah oleh Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya harap pihak
pembangkang tidak jadi mat jenin. Jangan jadi mat jenin. Terimalah realiti, anda adalah
pembangkang, bersiap sedia untuk jadikan, mainkan peranan sebagai pembangkang...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Dan janganlah berusaha untuk menjalankan
beberapa tindakan provokasi...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, peraturan 36(7) Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Untuk menggulingkan sebuah kerajaan yang
telah pun dilantik secara sah oleh Yang di-Pertuan Agong.
36 DR.19.12.2022
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat Bagan, sebentar. Ya, Yang
Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, peraturan 36(7). Saya meneliti
surat daripada Yang di-Pertuan Yang di-Pertuan Agong, Baginda tidak menyebut dalam
pelantikan Yang Berhormat Tambun. Menyebut bahawa kerajaan yang dibentuk oleh
Yang Berhormat Tambun itu adalah Kerajaan Perpaduan. Tak ada disentuh.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi Yang Berhormat Bagan...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Jangan gunakan nama Yang di-
Pertuan Agong dalam perbahasan. Tak disentuh pun dalam surat pelantikan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Yang Berhormat Bagan cuma remix sejarah. Okey,
silakan Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya. Saya hanya cakap kepada realiti, kepada
fakta. Akan tetapi, apa yang terjadi perkembangan sekarang...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Tak ada fakta pun.
Kerajaan PH sahaja.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mereka cuba memisahkan fakta dan realiti.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: I am on point of order Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, I am on point of order. Dia menyebut nama Yang di-Pertuan
Agong, Kerajaan Perpaduan yang saya katakan bahawa jangan sebut itu kerana tidak
disebut oleh Yang di-Pertuan Agong bahawa kerajaan ini adalah Kerajaan Perpaduan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya nak sambung sedikit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rujuk kepada usul.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat, saya harap bacalah kepada usul.
That usul yang dikemukakan kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
ialah Kerajaan Perpaduan dengan parti-parti politik utama negara termasuk Ahli Parlimen
bebas.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, tetapi menyebut nama Yang di-
Pertuan Agong...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau anda pertikaikan...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: 36(7) Tuan Yang di-Pertua, tak boleh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Eh, mana tak boleh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Tak boleh. Mana boleh
kait dengan Agong.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Yang Berhormat Tambun, dia sebut
Kerajaan Perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan Yang Berhormat Bagan. Cuma jangan
masukkan perkataan-perkataan yang telah pun disebutkan tadi. Silakan, teruskan,
teruskan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Masalahnya pembangkang ini, dia lupa sejarah.
Lupa sejarah, lupa daratan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, saya nak minta
penjelasan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu bukanlah perkara fakta yang berlaku.
DR.19.12.2022 37
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta penjelasan ini berkenaan
dengan Unity Government.
Tuan Yang di-Pertua: Nak minta penjelasan kena bagi Yang Berhormat Bagan.
Yang Berhormat Bagan setuju nak bagi Yang Berhormat Pendang?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tak bagi jalan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bagilah.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tak bagi. Yang Berhormat Pendang duduk. Yang
Berhormat Pendang duduk.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tadi Ketua Pembangkang tak bagi jalan, kita tak
bagi jalan. Duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pendang duduk,
Yang Berhormat Pendang. Hei, Yang Berhormat Pendang! Duduk, duduk, duduk! Hei
Yang Berhormat Pendang, duduk, duduk!
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kerajaan Perpaduan tak ada
pembangkang. You check Zimbabwe. You check Israel...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Hei, Yang Berhormat Pendang!
Yang Berhormat Pendang, duduk Yang Berhormat Pendang! Hei Yang Berhormat
Pendang! Yang Berhormat Pendang, duduklah Yang Berhormat Pendang! Yang
Berhormat Pendang duduk! Yang Berhormat Pendang! Yang Berhormat Pendang! Yang
Berhormat Pendang, duduk! Yang Berhormat Pendang! Yang Berhormat Pendang! Woi!
Yang Berhormat Pendang, duduk!
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: You beritahu which country...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang
duduk.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Beritahu negara Kerajaan
Perpaduan mana yang meletakkan ada pembangkang termasuk Israel dan juga
Zimbabwe? You check. Don’t say if you don’t know.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat
Pendang, ini floor Yang Berhormat Bagan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Hah, beritahu Kerajaan Perpaduan
tanpa pembangkang. Kalau tak tahu jangan sebut. Kita tak mahu guna Kerajaan
Perpaduan, kerajaan gabungan, kerajaan campuran.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Inilah tingkah laku pembangkang yang sudah lupa
daratan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang,
Yang Berhormat Pendang.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini bukan perpaduan. Please ignore.
Tuan Yang di-Pertua: Ini floor Yang Berhormat Bagan. Yang Berhormat Bagan
nak beri peluang...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Ini floor saya. Dia tak tahu peraturan mesyuarat.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tak betul.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dia tak tahu peraturan mesyuarat.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kerajaan Perpaduan tak ada
pembangkang.
38 DR.19.12.2022
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Lupa daratan, duduklah.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Dah hang tak mahu masuk!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Dah hang tak mahu masuk!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Dah hang tak mahu masuk! Hei
Yang Berhormat Pendang, duduk! Hei Yang Berhormat Pendang! Hei, Yang Berhormat
Pendang! Hei, Yang Berhormat Pendang, duduklah Yang Berhormat Pendang!
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kami dah sebut nak jadi
pembangkang yang berwibawa.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, correction. Bukan floor you
pun, floor Yang Berhormat Bagan.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: [Bersorak]
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya minta maaf Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan tak bagi.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya minta maaf Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Hoi, duduklah! Duduklah Yang
Berhormat Pendang! Hei, Yang Berhormat Pendang, duduklah Yang Berhormat Pendang!
Yang Berhormat Pendang! Hei, Yang Berhormat Pendang! Hei, duduklah! Duduklah,
duduk! Duduk! Duduk!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, cukup, cukup.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Bagan. Teruskan, teruskan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tolong bagi ubat sedikit kat Yang
Berhormat Hulu Langat itu. Dia kurang...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pihak pembangkang tak tahu peraturan
mesyuarat.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia mengaji di universiti pun tak
habis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, duduk. Yang Berhormat
Pendang...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pendang duduk.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Malangnya pembangkang tak tahu peraturan
mesyuarat. Sungguhpun sudah berpenggal-penggal di Parlimen, tak faham.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya minta maaf dah Yang
Berhormat Bagan. Saya silap tadi, saya minta maaf.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk, duduk. Duduk, duduk.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya nak minta laluan, bukan nak
minta floor saya. Saya silap sebut.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tak bagi. Saya tak bagi kepada pencelahan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tak bagi, okeylah.
DR.19.12.2022 39
Tuan Yang di-Pertua: Okey, kalau saya...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya dah sebut, minta maaf. Saya
tarik balik yang saya kata saya punya floor itu.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tak bagi, duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang.
Yang Berhormat Pendang nak bercakap kena minta kat Speaker.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Speaker, halau sahajalah
Speaker! Speaker, halau dia! Halau dia! Halau dia!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Sekali lagi siapa yang bangun tanpa minta izin, saya minta
rehat. Saya akan rehatkan ya.
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, both sides. Okey Yang Berhormat Bagan, straight.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Harap
boleh berikan petua kepada mereka yang tak tahu peraturan mesyuarat. [Dewan riuh]
Seperti yang dinyatakan tadi bahawa...
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Bagan, boleh minta pencelahan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan nak beri kat Yang Berhormat
Kinabatangan?
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kawan, kawan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah saya teruskan ucapan saya dulu?
Banyak perkara yang saya belum sentuh lagi.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
[Ketawa] Apabila kita sebut bahawa kerajaan sekarang adalah Kerajaan Perpaduan,
dibalas pula bahawa ini adalah kerajaan minoriti. Macam mana boleh jadi kerajaan minoriti
bila telah pun disebutkan, telah pun dibuktikan bahawa bukan sahaja ada melebihi 112
Ahli Parlimen, tetapi sampai 148 Ahli Parlimen yang sokong Kerajaan Perpaduan ini...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, boleh dapat penjelasan tak?
Tuan Yang di-Pertua: Tanya dialah nak bagi atau tak.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tak bagi kepada Yang Berhormat Pendang. Yang
Berhormat Pendang kacau, tak bagi.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tanya numbering tadi ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Speaker, halaulah Yang
Berhormat Pendang keluar Speaker.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: 148 dengan izin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan tak bagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Halau Yang Berhormat
Pendang keluar Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Bagan tak
bagi.
40 DR.19.12.2022
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Halau, halau. Halau dia keluar.
Tuan Yang di-Pertua Silakan Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tak ada esok bagi Yang Berhormat Pendang,
duduk. [Tepuk] So, di sini kita lihat bukan sahaja daripada segi bilangan Ahli Parlimen
yang menyokong Kerajaan Perpaduan, tetapi kalau kita lihat daripada segi bilangan undi
popular, Pakatan Harapan mendapat 37.5 peratus daripada undi yang dibuang dalam
PRU Ke-15. Sedangkan kalau kita lihat Barisan Nasional dan parti-parti lain - Dia jangan
sebut parti lain. Barisan Nasional dapat hampir 23.5 peratus. Bermakna PH dan BN,
mendapat 60 peratus. [Tepuk]
■1550
Ini adalah satu majoriti yang ketara sekali.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk. [Ketawa] Ini adalah satu majoriti yang
ketara sekali.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tipu sebelum Pilihan Raya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya harap bahawa perkara ini diterima oleh
seorang pemimpin Barisan Nasional, pemimpin Perikatan Nasional, Pengerusi Perikatan
Nasional yang menyatakan bahawa beliau ada majoriti.
Akan tetapi tidak berani membuktikan keabsahan kerajaannya dalam Dewan
yang mulia ini. [Tepuk] Sedangkan apabila kita bahaskan usul undi percaya hari ini.
Sebenarnya kalau kita ikut prosedur parlimen, boleh tanya di sebelah saya mantan
Perdana Menteri ataupun Yang Berhormat Semporna bekas Ketua Menteri Sabah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sebenarnya. Duduk, duduk. Saya hendak habis
Tuan Yang di-Pertua. Duduk. Ini pandai cucuk, saya tidak mahu. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini saya, tidak. [Ketawa]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau kita lihat dalam usul undi percaya ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau cakap sejarah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sebenarnya tidak perlu dibahaskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Tidak Jelas] Lim Kit Siang.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Hanya perlu diundi tentang usul undi percaya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi kerana Kerajaan Perpaduan ini
mengamalkan demokrasi maka usul ini dibuka secara awam untuk dibahaskan oleh
semua Ahli Parlimen.
Ini menunjukkan komitmen Kerajaan Perpaduan kepada prinsip demokrasi dan
saya harap ia boleh hadiri oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang sungguh pun
peluang dan ruang diberikan untuk anda berbahas tetapi jangan menyalahgunakan
peluang dan ruang yang diberikan kepada Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Saya
rasa berdukacita.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau kita dengar ucapan tadi, sungguhpun
disebut ingin membela integriti dan juga menyambut baik Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang meminta tindakan saman diambil ke atas satu tuduhan oleh sebuah surat
khabar yang kita tidak pernah dengar langsung.
Tidak pernah dengar langsung terhadap tingkah laku yang kita tahu adalah satu
fitnah yang amat jahat.
DR.19.12.2022 41
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan Yang
Berhormat Sik mahu sikit penjelasan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Walaupun kononnya untuk membela Perdana
Menteri tetapi sebenarnya, “ada udang di sebalik batu”.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dan ini adalah satu perbuatan yang amat jahat
sekali.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kerana anda menjalankan satu serangan secara
peribadi, secara halus.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order, point of order.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dan tidak harus dilakukan. Saya harap Yang
Berhormat Ketua Pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan ada lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order, point of order,
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau ruang dan peluang diberikan...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan bagilah, takut
ke Yang Berhormat Bagan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order, 36(6).
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Biarlah diutarakan dan diucapkan dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Point of order berapa itu?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order, 36(6), dia kata...
Tuan Yang di-Pertua: Point of order berapa?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Point of order, 36(6).
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 36(6).
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sebab-sebab yang bernas.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Point on order, 36(6). Yang
Berhormat Bagan...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan.
Tuan Yang di-Pertua: Semua orang hendak bercakap ini. Saya tidak dengar ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Dia ada berniat jahat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beluran hendak katakan apa?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Peraturan Mesyuarat 36(6). Seorang
ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rasa.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Sangkaan jahat terhadap Ketua
Pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini adalah pihak yang tidak boleh menghadapi
kebenaran.
42 DR.19.12.2022
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat saya sudah hafal
Peraturan Mesyuarat 36(6).
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita cakap benar mereka melenting dan
melompat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan ada beberapa minit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan jadi si luncai dengan labu-labunya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Selamat pengantin baharu DAP
dan UMNO. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan boleh, Yang Berhormat Bagan
boleh gulung Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat Bagan cucuk lagi. Tengoklah ini
lah perangai Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan boleh gulung, Yang Berhormat
Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak apa, yang penting.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tempat mana. Penyamun,
perompak, penyangak. Mana dia?
Tuan Yang di-Pertua: Gulung, boleh gulung.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Biar saya habis ada banyak orang kacau sana.
Tuan Yang di-Pertua: Okey jangan kacau lagilah. Gulung.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau biar saya ucap jangan ada kacau ambil
masa saya susah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hanya ada beberapa point sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh landing kah, boleh landing?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Hari ini bukanlah satu gimik kerana ada pihak
yang mendakwa mereka ada 111 sokongan daripada 111 Ahli Parlimen. Di mana dia? Di
mana dia?
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Hoi, hoi, ya hoi.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dan hari ini apabila undi dibuang kita akan
buktikan bahawa 111 undi ahli parlimen yang kononnya sokong Perikan Nasional adalah
satu pendakwaan palsu dan fitnah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan, Yang
Berhormat Bagan tipu pengundi! Yang Berhormat Bagan tipu pengundi!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kerana ini bukan sahaja.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Bagan,
Yang Berhormat Bagan minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan dibuktikan pada hari ini.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan kata sebelum
Pilihan Raya tidak mahu sekongkol.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ia walaupun ditolak sama sekali Ke bawah Duli
Yang Maha Mulia.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat Sik duduk, duduk Yang Berhormat
Sik.
DR.19.12.2022 43
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang lihat sokongan yang diberikan.
Tuan Yang di-Pertua: Kena minta laluan dengan Yang Berhormat Bagan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Bagan,
Yang Berhormat Bagan minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Walaupun titah di bawah titah bahawa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Tambun akan dilantik...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Bagan,
Yang Berhormat Pasir Puteh minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: sebagai Perdana Menteri ke-10 yang sah
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Puteh. Yang Berhormat Sik sila
duduk.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Bagan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan tipu pengundi.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau kita lihat peraturan tentang MoU yang telah
pun ditandatangani pada hari Jumaat.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Peraturan, peraturan tetap...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Bagan,
Yang Berhormat Pasir Puteh minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ia tidak ada banyak perbezaan dengan MoU yang
telah pun ditandatangani ataupun dimeterai.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Semasa mantan Perdana Menteri Yang
Berhormat Bera menjadi Perdana Menteri Kesembilan sehingga Yang Berhormat Larut
pada masa itu menjadi seorang daripada negotiator utama untuk menjalinkan MoU
tersebut.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Bagan, Yang
Berhormat Bagan numbering itu cukup sebelum ke selepas!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Apa bezanya, MoU sekarang! MoU sebelum itu.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: MoU itu selepas! Nombor pun cukup
selepas!
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-
Pertua masa sudah habis! Masa sudah habis Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Cukup.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Tidak Jelas] Ditentukan oleh Yang Berhormat
Bera pada masa itu adalah satu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Bagan
penjelasan! Yang Berhormat Bagan penjelasan!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bekas baru dan merupakan dengan izin satu
precursor kepada Kerajaan Perpaduan yang wujud pada hari ini.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan.
44 DR.19.12.2022
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya ucapkan banyak perkara yang... [Tidak jelas]
yang telah memulakan inisiatif ini.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Bagan
penjelasan. Boleh ke tidak? Penjelasan Yang Berhormat Bagan. Tidak bagi, tidak bagi
saya duduk.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kerana hari ini dengan adanya Kerajaan
Perpaduan. Saya rasa kita dapat menyatupadukan semua rakyat Malaysia seperti yang
dinyatakan tadi adalah penting bahawa usul undi percaya dapat melaksanakan beberapa
objektif utama untuk memastikan kesejahteraan rakyat.
Kerajaan Perpaduan seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri berikrar dengan iltizam yang jitu untuk terus menstabilkan iklim
politik, memakmurkan ekonomi, menyatupadukan semua rakyat Malaysia yang berbilang
kaum serta meningkat, mengangkat martabat Malaysia di mata dunia.
Ini telah pun berlaku Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat kalau sebelum ini nilai mata
wang ringgit berbanding US Dollar jatuh menjunam sampai ke tahap RM4.75 sen. Akan
tetapi selepas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Tambun dilantik menjadi Perdana
Menteri hari ini. Nilai mata wang ringgit telah naik kepada RM4.42 sen, hari ini. Inilah
hakikat yang tidak boleh dinafikan.
Akan tetapi malangnya pihak Parti Pembangkang mereka tidak akan lihat fakta,
mereka hanya dengar retorik mereka yang sesat sama sekali. Kalau kita lihat wang.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Fakta wang ringgit Malaysia itu tidak
betul itu. Hari ini RM4.41 sen telah jatuh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Nilai mata wang ringgit berbanding sen Dollar
sebelum ini jatuh sampai RM3.42 sen. Ini kita boleh semak dan check dengan Yang
Berhormat Pagoh. RM3.42 sen.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akauntan tidak ada bertauliah ke?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekarang telah pun naik kepada RM3.26 sen.
Inilah fakta. Inilah hakikat. Janganlah pusing dan janganlah buat yang benar. Itu sebagai
yang pasti.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Bagan. Landing please.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sebagai rumusannya adalah penting bahawa kita
ada sebuah kerajaan yang mewakili semua rakyat Malaysia tanpa kira kaum, tanpa kira
agama dan tanpa kira latar belakang. Hanya Kerajaan Perpaduan boleh mewakili semua
rakyat Malaysia tanpa sebarang...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan, penjelasan lagi
sekali. Yang Berhormat Bagan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Kerajaan PH.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan. Yang Berhormat
Bagan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Kerajaan yang ditolak
oleh rakyat ini.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk, duduk.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Bagan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Tidak Jelas] Yang Berhormat. Kita
kawan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Mana ada penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Besut. Duduk.
DR.19.12.2022 45
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita kawan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan! penjelasan!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini punya kawan, sudahlah. Duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Betul tidak mahu kawan, betul.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini punya kawan. Sudahlah, duduk!
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Yang di-Pertua saya
minta Yang Berhormat Bagan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Tidak Jelas]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya arah anda duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan, Yang
Berhormat Bagan nanti, nanti...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Bagan minta
penjelasan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk, duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Besut, Yang Berhormat Arau duduk. Sat lagi minum kopi di luar lah. La ni.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta dia duduk. Duduk. Saya sudah habis [Tidak
Jelas]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau tolong.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Yang di-Pertua,
kenyataan mengelirukan dewan. Mengelirukan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa lah bagi Yang Berhormat Bagan hendak
landing.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Perkataan Perpaduan mana
ada Perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Masalahnya sekarang
perpaduan adanya pembangkang.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dia tidak tahu standing order.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua dia tidak tahu standing order.
Ini penjelasan bukanlah Standing Order.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk, duduk.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Besut ini bukanlah ceramah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Jawab! Jawab!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang jahil tetap jahillah. Duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Selagi ada pembangkang
memang tidak ada perpaduan. [Tidak Jelas]
46 DR.19.12.2022
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Eh, Yang Berhormat Besut jangan kucar kacir. Ini
Parlimen lah!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk! Kita mesti ada sebuah kerajaan yang
mewakili semua rakyat semua bangsa. Kita tidak mahu mana-mana parti politik yang
hendak menjadi kerajaan menimbulkan keresahan, kebimbangan, ketakutan dalam
kalangan rakyat sampai mereka tidak tahu apakah masa depan mereka.
■1600
Ini kerana mereka rasa mereka akan ditindas, disekat dan amalan gaya hidup dan
juga kehidupan harian akan diganggu dan ditindas...
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
Bagan, Pasir Puteh mencelah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Oleh pihak-pihak tertentu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, terima kasih.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Kerajaan yang ada
ini Kerajaan PH. Kerajaan yang ditolak oleh rakyat 22 bulan baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Puteh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Selepas usul undi percaya hari ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kamulah, pengkhianat lah.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Masa sudah habis.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita boleh membuktikan bahawa...
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Dia bercakap lagi
saya ganggu.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: 22 bulan rakyat
tolak.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Apa hal kamu ganggu, Yang Berhormat Pasir
Puteh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Duduklah.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: 22 bulan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir
Puteh, duduklah. Ikut peraturan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Puteh, ini cerita kerajaan baharu
sudah ini.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Kerajaan baharu.
Masa dia sudah habis.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk, duduk. Okay.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tidak ganggu...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: 22 bulan siapa yang tolak? 22
bulan siapa yang tolak Yang Berhormat Pasir Puteh?
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: [Tidak jelas]
Perpaduan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Tidak jelas] Pembangkang.
DR.19.12.2022 47
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Kamu yang tebuk atap, kamu
yang curi, kamu yang rompak kerajaan itu. Kamu yang curi, kamu yang tebuk atap, kamu
yang samun, kamu yang sakau kerajaan itu.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Kerajaan ini pun
akan terbalik. Kerajaan akan terbalik.
Tuan Yang di-Pertua: Okay, Yang Berhormat Pasir Puteh, duduk. Silakan, Yang
Berhormat Bagan, please.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya harap..
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup. Please.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Selepas usul ini diputuskan oleh Dewan yang
mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okay Yang Berhormat Kota Bharu, standby.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan ada mana-mana pihak yang masih
berusaha untuk mengambil taktik-taktik kotor untuk menggulingkan sebuah kerajaan yang
telah buktikan keabsahan, bukan sahaja dalam Dewan yang mulia ini tetapi juga
menjunjung Titah Diraja Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Bilakah ada
absahnya? Kenapakah SD yang Yang di-Pertuan Agong minta tidak boleh bagi?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bagan, terima kasih. Yang
Berhormat Kota Bharu, lima minit.
4.01 ptg.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah Tuan Yang di-Pertua atas
pelantikan pada hari ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Awak mengelirukan Dewan. Mana
ada perpaduan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya ucapkan terima kasih atas
peluang diberikan untuk saya turut membahaskan Usul Percaya ataupun Vote of
Confidence yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Petra Jaya sekejap tadi.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan bahawa
sebenarnya usul percaya ini sepatutnya bukanlah satu perkara yang perlu dan utama yang
dibawa atau diadakan oleh pihak kerajaan kerana bagi saya, ia hanyalah berbentuk
akademik, berbentuk lewah dan tidak perlu terutamanya selepas Yang Berhormat
Tambun telah pun dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong, menjadi Perdana Menteri dan
telah menubuhkan kerajaan.
Kalau usul ini dibawa sebelum kerajaan ditubuhkan itu adalah agak munasabah.
Ini kerajaan telah ditubuhkan, jalankanlah kerajaan yang ditubuhkan itu. Bukan lagi
membawa usul ini. Bagi saya ini adalah satu perkara yang boleh dianggap satu
pertandingan sorak (shouting match) yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, yang mana saya bersetuju dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Yang Berhormat Bukit Gelugor dalam satu kenyataan menyatakan bahawa, tidak
perlu usul percaya, sudah ada 140, apa lagi perlu bawa? Tidak perlu bawalah. Akan tetapi
bila sudah bawa, insya-Allah kita akan bahaskan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan bahawa sekali lagi sebagaimana
Yang Berhormat Ketua Pembangkang tadi, pihak kami Perikatan Nasional menerima
48 DR.19.12.2022
hakikat bahawa kami akan menjadi pembangkang yang membawa peranan semak dan
imbang kepada kerajaan yang ada pada hari ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Walaupun saya ingin
mendedahkan di sini bahawa pihak kami...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Pernah ditawarkan beberapa
jawatan Kabinet untuk menyertai kerajaan di sebelah sana.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ada pula jaminan kononnya
hendak bayar balik segala perbelanjaan pilihan raya kami tetapi kami tidak terima. [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini kerana kami yang berada di sini,
kami membawa mandat 4.7 juta pengundi popular yang mengundi Perikatan Nasional.
[Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Membawa 74 kerusi di dalam
Parlimen Malaysia ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu, minta penjelasan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
hanya lima minit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya ingin menyatakan Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin mendapat satu penjelasan daripada Yang Berhormat Tambun,
mengenai satu dokumen yang telah disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Ketua
Pembangkang. Dokumen yang bernama Perjanjian Persefahaman Kerjasama Untuk
Membentuk Kerajaan Gabungan. Itu nama kerajaannya, Kerajaan Gabungan (yang
dikenali sebagai Kerajaan Perpaduan Malaysia).
Kerajaan Gabungan yang dikenali Kerajaan Perpaduan Malaysia ini bagi
kestabilan, pembaharuan, perpaduan sosial dan inklusif. Ini memorandum yang
ditandatangani 16 Disember 2022. Apa yang saya hendak mendapat penjelasan ialah,
pada pandangan saya dokumen Perjanjian Persefahaman ini adalah perjanjian yang tidak
berperlembagaan. It is an unconstitutional document, yang merupakan satu pelanggaran
kepada Perlembagaan.
Paling kurang, ini saya hendak dapat penjelasan. Paling kurang tiga peruntukan
di dalam Perlembagaan Persekutuan, Perkara 10, yang menyatakan mengenai freedom
of speech ataupun kebebasan bercakap, berhimpun dan berpersatuan telah dilanggar
dalam perjanjian persefahaman ini.
Kedua, Perkara 63(2), saya mohon izin untuk baca Tuan Yang di-Pertua. “Tiada
seorang pun boleh dikenakan apa-apa prosiding di dalam mana-mana mahkamah
berkenaan dengan apa-apa jua yang dikatakan atau apa-apa undi yang diberikan olehnya,
semasa mengambil bahagian di dalam prosiding di peringkat dasar dan juga peringkat
jawatankuasa.”
DR.19.12.2022 49
Jadi apabila klausa 4, di dalam perjanjian persefahaman ini menyatakan bahawa
mana-mana ahli gabungan yang telah menandatangani perjanjian ini tidak bersama
dengan kerajaan. Mereka akan terlucut kedudukan mereka sebagai Ahli Parlimen.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kota Bharu. Yang
Berhormat Kota Bharu minta.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Itu juga adalah satu perkara yang
bertentangan dengan..
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Bharu bagi laluan kepada Kuala Selangor.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Artikel ataupun Perkara 49A, yang
baharu dipinda berkaitan dengan lompat parti. Tidak ada satu peruntukan di dalam
Perkara 49A...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Bharu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang mengatakan bahawa...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Laluan untuk Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ahli Parlimen di pihak kerajaan
yang tidak bersama kerajaan lucut jawatannya sebagai Ahli Parlimen. Itu perkara-perkara
yang penting.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Keduanya, di bawah Akta Kontrak.
Akta Kontrak, Seksyen 24 dan 25. Saya tidak ada masa, habis. Seksyen 24 dan 25
menyatakan bahawa satu-satu perjanjian. Ini perjanjian persefahaman yang berteraskan
kepada perkara yang forbidden by law yang disekat oleh undang-undang, ia menjadi satu
kontrak yang tidak sah.
Begitu juga di dalam Kanun Keseksaan. Seksyen 124, jelas mengatakan bahawa
saya mohon baca, “...barang siapa dengan niat untuk mendorong atau memaksa
seseorang Ahli Parlimen daripada menjalankan ataupun jangan menjalankan apa-apa
kuasa Ahli Parlimen itu yang sah daripada segi undang-undang, orang itu boleh didapati
bersalah, boleh dihukum sehingga 20 tahun ataupun boleh dikenakan.’’
Saya hendak menarik perhatian Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua,
sudah ada satu report polis, [Sambil menunjukkan sekeping kertas] telah dibuat mengenai
pelanggaran undang-undang yang berkait dengan mereka yang menyebabkan
berlakunya penandatanganan memorandum perjanjian persefahaman ini.
Saya mohon sahabat saya Yang Berhormat Menteri KDN, jangan menyekat pihak
polis daripada menyiasat perkara ini. [Tepuk] Saya percaya beliau seorang profesional.
Biar polis menyiasat perkara ini jika, sekiranya ia bertentangan dengan seksyen 124,
Penal Code atau Kanun Keseksaan. Biarkan undang-undang mengambil tempatnya.
Jadi saya harap kerajaan yang ada...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Bharu. Yang Berhormat Kota Bharu, laluan untuk Kuala Selangor.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Jika sekiranya kerajaan ini kerajaan
yang legal ia perlu meneliti perkara-perkara yang bercanggah dengan undang-undang.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Kota Bharu,
laluan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh? Yang
Berhormat Kota Bharu.
50 DR.19.12.2022
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Dengan itu, sekali lagi saya
...[Tidak jelas] Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini Majlis Peguam Malaysia, Bar Council
menyatakan bahawa ini saya baca, “there are a question about provision in the MoU, Bar
Council’’.
Bar Council menyatakan bahawa dalam MoU ini ada peruntukan yang
bercanggah dengan Perlembagaan dan undang-undang. Jadi sebagai pembangkang,
kami mahu rakyat diperjelaskan supaya kerajaan yang ada ini menjadi kerajaan yang
legitimate, yang sah, yang dibuat berteraskan kepada Perlembagaan dan undang-undang
bukan di sebaliknya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Bharu.
Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Kota Bharu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Dengan itu saya mohon untuk...
[Tidak jelas] Baik, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Bharu, Kuala Selangor hendak bertanya sahaja, tidak diizinkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Aman. Terima kasih.
■1610
Baik sekarang saya jemput Yang Berhormat Sri Aman.
4.10 ptg.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera dan salam perpaduan. Pertamanya, saya bagi pihak GPS ingin
mengucapkan tahniahlah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah dipilih sebagai Tuan
Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie [Sri Aman]: Syabas ya. Saya juga ingin
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih di atas peluang yang serta
kesempatan yang diberi kepada saya untuk mengambil bahagian membahaskan Usul
Undi Percaya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke-10 yang dibawakan oleh
Yang Berhormat Petrajaya sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, semua kita sedia maklum bahawa keputusan Pilihan Raya
Umum ke-15 iaitu PRU-15 telah menyaksikan satu situasi di mana tiada parti politik atau
gabungan parti politik yang telah berjaya memperoleh majoriti mudah untuk membentuk
kerajaan. Situasi sebegini tidak pernah berlaku sepanjang sejarah pilihan raya negara ini.
Susulan itu, pada mulanya Gabungan Parti Sarawak (GPS) telah memberi sokongan
kepada Ahli Parlimen Pagoh sebagai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Ke-10.
Namun, selepas tiada juga pihak yang mampu memperoleh majoriti untuk
diangkat sebagai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa
Billah Shah ibni Almarhum Haji Ahmad Shah Al-Musta’in Billah telah menasihatkan
supaya Kerajaan Perpaduan dibentuk bagi mengatasi kemelut politik negara.
Yang di-Pertuan Agong bertitah supaya kesemua parti termasuk GPS
mempertimbangkan pembentukan Kerajaan Perpaduan bagi memudahkan pembentukan
kerajaan baharu selepas PRU-15. Titah Seri Paduka itu adalah berdasarkan keadaan
ketika itu dengan tiada seorang pun memperoleh majoriti mudah sebagai Perdana
Menteri.
Oleh itu, GPS menyerahkan sepenuh kepercayaan dan akur akan Titah Yang di-
Pertuan Agong berteraskan prinsip Rukun Negara dan mengikut kuasa yang ada pada
DR.19.12.2022 51
Baginda di bawah Perlembagaan Malaysia. Apa yang Baginda mahukan adalah kerajaan
yang kuat iaitu sebuah kerajaan yang stabil dan negara kita juga adalah Raja
Berperlembagaan yang harus kita taati.
Idea penubuhan Kerajaan Perpaduan merupakan cerminan kebijaksanaan dan
keprihatinan Baginda Tuanku demi memastikan kestabilan politik dan kesejahteraan
rakyat. Kerajaan Perpaduan akhirnya dibentuk dengan Yang Amat Berhormat Tambun
telah dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong sebagai Perdana Menteri ke-10.
Tuan Yang di-Pertua, keutamaan GPS adalah memastikan politik negara kembali
stabil supaya kerajaan yang dibentuk dapat memfokuskan kepada usaha memastikan
kesejahteraan rakyat. Kerajaan yang stabil perlu untuk membolehkan kita memberi
tumpuan kepada pemulihan ekonomi dan mengukuhkan keyakinan pelabur membentuk
kesaksamaan antara wilayah daripada segi pembangunan menyejahterakan rakyat dan
seterusnya memelihara kebajikan rakyat.
Andai kata kita terus bertelagah, kita bimbang negara akan terus merudum dan
yang menjadi mangsa adalah rakyat dan negara. Apa lagi kita dijangka berdepan cabaran
ekonomi yang tidak menentu pada tahun hadapan tahun 2023 ya.
Justeru dengan terbentuknya Kerajaan Perpaduan pimpinan Yang Amat
Berhormat Tambun dengan GPS menjadi sebahagian daripada Kerajaan Perpaduan
dengan izin dan berkat Tuhan Yang Maha Esa kita akan dapat mewujudkan keadaan
politik yang lebih stabil dan dengan kestabilan politik ini kita akan bersama-sama membina
ekonomi negara ke arah Malaysia yang lebih makmur dan sejahtera.
Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini memohon untuk
menyokong. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Beluran lima
minit.
4.14 ptg.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua
sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat pada sesi Parlimen kali ini.
Keduanya, saya tumpang gembira melihat rakan-rakan yang berada duduk di
sebelah sana, tahniah. Kami di sebelah sini pun pernah duduk sebelah sana juga.
Walaupun dalam masa yang singkat dua penggal lama tempohnya tetapi kita telah
menyumbang kepada negara, kepada rakyat terutama ketika negara berhadapan dengan
pandemik COVID-19 yang dirasai sendiri oleh rakyat Malaysia keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, kegembiraan saya secara khusus melihat rakan saya empat
orang Ahli Parlimen rakan separti saya yang pada ketika ini duduk di sebelah sana. Ahli-
ahli Parlimen tersebut adalah Yang Berhormat Ahli Parlimen Papar, Yang Berhormat Ahli
Parlimen Batu Sapi, Yang Berhormat Ahli Parlimen Ranau dan juga Yang Berhormat Ahli
Parlimen Sipitang. Tahniah saya ucapkan kepada mereka tetapi walau bagaimanapun kita
satu parti.
Akan tetapi, hari ini jelas sekali nampak bahawa mereka berada di sebelah
seberang sana yang berbeza pendirian parti yang kami sama-sama anuti sebelum ini.
Seperti yang saya katakan tadi bahawa kita sebenarnya lahir daripada satu parti walaupun
kita menggunakan logo yang berbeza pada pilihan raya yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin dengan izin membaca sekeping surat yang ditulis
oleh Parti Peribumi Bersatu Malaysia beralamat di alamat Alamesra Kota Kinabalu, Sabah
yang ditujukan kepada Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin
selaku Presiden Parti Peribumi Malaysia yang surat ini ditandatangani oleh Setiausaha
Badan Pimpinan BERSATU Negeri Sabah bertarikh 3 November 2022 yang lalu.
52 DR.19.12.2022
Tajuk surat Senarai Calon Pilihan Raya Umum ke-15 bagi Parti Gerakan Rakyat
Sabah (GRS) di negeri Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri, GRS telah
mengadakan Majlis Pengumuman Senarai Calon dan Penyerahan Watikah Pencalonan
pada 2 November 2022 bertempat di Magellan Sutera Hotel Ballroom. Bersama-sama ini
dilampirkan senarai calon yang akan bertanding menggunakan lambang GRS pada
Pilihan Raya Umum ke-15.
Pertama, P.167 Kudat, BERSATU. Senarai yang keenam P.175 Papar,
BERSATU. P.178 Sipitang, BERSATU. P.179 Ranau, BERSATU. P.185 Batu Sapi,
BERSATU. P.189 Semporna, BERSATU. Satu, dua, tiga, empat, lima, enam calon-calon
GRS yang bertanding atas logo GRS sebenarnya adalah calon BERSATU. [Tepuk]
Ini tidak membezakan ada enam wakil rakyat yang berada di sebelah sini. Wakil
rakyat Machang, wakil rakyat Ketereh, wakil rakyat Jeli, wakil rakyat Gua Musang, wakil
rakyat Tanah Merah, wakil rakyat Hulu Terengganu yang bertanding atas logo PAS tetapi
sebenarnya mereka adalah calon-calon BERSATU. [Tepuk]
Perbezaan kedudukan yang berada yang berlaku ketika ini mereka berada di
sebelah kami sini dan yang empat orang menang daripada enam itu berada sebelah sana.
Perbezaan kedudukan ini sesuatu yang lazim sebelum ini tetapi dengan pindaan
Perlembagaan Persekutuan dan RUU antilompat parti yang dibawa oleh kerajaan yang
lalu dalam Dewan yang mulia ini, maka perbezaan ini mesti diperjelaskan.
Oleh ini Tuan Yang di-Pertua, membawa kita kepada perkara ketiga iaitu
keabsahan dan juga legitimacy kedudukan Yang Amat Berhormat Tambun dalam proses
undi percaya kepada kali ini kerana kedudukan empat Ahli Parlimen yang legitimacy
mereka dipertikaikan kerana akta lompat parti. Kita semua membaca Perkara 43(2)(a)
Perlembagaan Persekutuan tentang keperluan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-
tugas Khas) [Datuk Armizan bin Mohd Ali]: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Untuk mendapatkan kepercayaan
majoriti dalam Dewan. Dengan itu majoriti tersebut perlu diterjemahkan kepada bilangan
ahli yang menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beluran, Yang Berhormat Papar minta
laluan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Namun, bilangan itu atau dengan izin
numbers of support perlulah sewaktu bilangan numbers yang sah yang legitimate di
kalangan Ahli Parlimen.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat Beluran menyebut Papar tadi.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tidak bagi laluan Yang Berhormat.
Baca peraturan. Kamu Menteri, duduk.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat menyebut Papar tadi.
■1620
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...akan lihat bagaimana kerusi empat
orang ahli daripada Sabah yang menjadi masalah pokok dalam Dewan ini diputuskan
kerana ia sepatutnya dikosongkan kerana melanggar Akta 49A Perlembagaan
Persekutuan. [Tepuk]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Minta laluan Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin merujuk hansard rasmi Dewan Rakyat bertarikh 28 Julai 2022.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Mohon laluan Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Saya tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak bagi. Duduk.
DR.19.12.2022 53
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Menteri duduklah,
bacalah peraturan mesyuarat.
Di mana Menteri pada masa itu, Datuk Seri Dr Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar
telah menjelaskan yang berikut. Saya quote, “Jawatankuasa Pilihan Khas telah bersetuju
dan mengesyorkan bahawa Ahli Dewan Rakyat yang keluar daripada satu parti politik
dalam satu gabungan dan menyertai parti politik yang lain di dalam gabungan yang sama
atau berbeza, maka Ahli Dewan Rakyat tersebut terhenti menjadi Ahli Dewan Rakyat dan
perlu dikosongkan kerusi. Ini kerana keanggotaan seseorang Ahli Dewan Rakyat merujuk
kepada keanggotaan dalam parti politik dan tidak kira sama ada parti politik itu merupakan
anggota sesuatu parti gabungan atau tidak”.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tuan Yang di-Pertua mohon laluan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Itu kenyataan Menteri Undang-
undang dalam kerajaan yang lalu.
Jadi, tidak penting sama ada empat Ahli Parlimen itu bertanding atas tiket GRS
atau mewakili mana-mana gabungan tertentu kerana yang hanya relevan sama ada
mereka meninggalkan parti asal mereka.
Kalau ikutkan pindaan perlembagaan Perkara 49A dan Hansard bertarikh 28 Julai
2022 tentang RUU Pindaan Perlembagaan Akta Antilompat Parti, mereka yang keluar
parti dikira telah hilang kerusi. Kalau mereka hendak menyertai parti lain maka tindakan
ini perlu dibaca bersama Perkara 49A (i) dan (ii) Perlembagaan Persekutuan iaitu he
ceases to be a member of the political party.
Berdasarkan Perlembagaan Bersatu Tuan Yang di-Pertua, Perkara 10.2.3 juga
menyatakan bahawa keahlian seseorang ahli terhenti serta-merta apabila menyertai atau
menjadi ahli mana-mana parti politik lain di negara ini.
Oleh yang demikian, tindakan mana-mana mereka yang meninggalkan parti ini
dan kemudian menyertai parti lain boleh disifatkan melanggar Perkara 10.2.3
Perlembagaan Bersatu dan terhenti menjadi Ahli Bersatu serta-merta. Hal terhenti
menjadi ahli parti adalah terjatuh di bawah Perkara 49A (a)(ii) Perlembagaan Persekutuan
.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tentu sekali pelbagai interpretasi
undang-undang telah dibuat baik dalam kalangan pengamal undang-undang mahupun
kepimpinan GRS sendiri mengenai kedudukan mereka yang menarik adalah penjelasan
perancangan yang dibuat oleh kepimpinan GRS itu sendiri.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bertentangan dengan surat bertarikh 30 November
2022 yang saya baca tadi itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beluran, boleh gulung?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Telah dibacakan, GRS mengatakan
bahawa mereka sebenarnya sekarang ini adalah anggota direct member GRS sejak bulan
Oktober yang lalu iaitu sebelum PRU15 yang dijalankan.
Saya ada salah seorang daripada Ketua Bahagian Bersatu yang juga merupakan
anggota GRS. Saya ingin mengesahkan Tuan Yang di-Pertua bahawa perkara ini tidak
pernah dilakukan oleh kepimpinan GRS iaitu backdating. Menjadi ahli GRS direct pada
bulan Oktober. Tidak pernah dilakukan oleh kepimpinan Bersatu negeri.
Saya selaku ketua bahagian mengesahkan itu. [Tepuk] Tidak pernah dilakukan
pada bulan Oktober dan tidak pernah dilakukan bulan-bulan sebelum bulan Oktober.
Tentu sekali sebagai ketua bahagian saya tahu jika perkara ini berlaku.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tuan Yang di-Pertua, mohon penjelasan.
54 DR.19.12.2022
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: …they become direct member of
GRS’s secara direct member.  Akan tetapi, istilah dan roh direct member dalam
Perlembagaan GRS itu perlu diperjelaskan. How can you a Member of Bersatu’s menjadi
member direct GRS’s. Tidak ada keperluan. Jadi, sebenarnya ini sebenarnya dibuat untuk
backdate, men-justify-kan tindakan-tindakan mereka yang bercanggah dengan peraturan
Perkara 49 Perlembagaan Persekutuan. [Tepuk]
Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua, perkara ini perlu diperhalusi, disesuaikan
dengan Perlembagaan Persekutuan RUU antilompat parti untuk memperjelaskan
kedudukan empat Ahli Parlimen yang bertanding atas tiket GRS tetapi sebenarnya roh
keahlian mereka adalah Bersatu. [Tepuk]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Mohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Habis sudah?
Tuan Yang di-Pertua: Habis.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ini perkara penting Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Itu saya faham.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Usul hari ini adalah usul keabsahan,
vote of confidence but you have four members here yang dipertikaikan legitimacy mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Oleh sebab itu, saya cadangkan agar
usul ini kita tangguh 21 hari supaya keabsahan mereka sebagai Ahli Dewan ini dapat
ditentukan kemudian kita adakan vote of confidence ini di Dewan ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh bagi laluan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Perjelaskan legitimacy mereka
mengikut peraturan-peraturan Perkara 49A Perlembagaan Persekutuan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta laluan.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat laluan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Saya cadangkan agar vote of
confidence exercise ini kita tangguh sehingga 21 hari selepas Tuan Yang di-Pertua
membuat siasatan terharap legitimacy Ahli-ahli Dewan yang menggunakan logo GRS di
Dewan ini, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Ahli Parlimen Papar mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik terima kasih. Yang Berhormat Menteri akan
menggulung sebentar lagi. Boleh soal tentang apa yang Yang Berhormat Beluran sebut
tadi. Silakan Yang Berhormat Titiwangsa.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
bagi tahu sedikit. Peringatan Menteri dan Timbalan...
Tuan Yang di-Pertua: Standing order mana ini?
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Peraturan Mesyuarat 36(7). Tengok
saya tidak dan baca yang itu tetapi melibatkan...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Dia sebut Ahli Parlimen Papar Yang Berhormat.
Saya Ahli Parlimen Papar.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Menteri dan Timbalan dia tidak boleh
berbahas, Menteri dan Timbalan kecuali diajukan soalan. Biarlah Menteri yang akan
menggulung...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Saya mohon penjelasan bukan hendak berbahas.
DR.19.12.2022 55
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...kira berbahaslah itu. Penjelasan
kira berbahaslah itu. Cuma, kita guna kaedah penjelasan dalam Dewan Rakyat. Kena
faham yang itu. Hendak jadi Menteri baharu ini tidak belajar, baca dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi yang... baik. Yang Berhormat Pendang minta
saya... Yang Berhormat Pendang.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Dia sebut Ahli Parlimen Papar, saya mohon
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Silakan Yang Berhormat Titiwangsa.
4.26 ptg.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Assalamualaikum. Terlebih
dahulu saya ingin mengucapkan banyak terima kasih kerana saya diberi peluang untuk
berbahas pada petang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua,
baru satu hari saya ingat Tuan Yang di-Pertua ada lima tahun lagi. Saya cadangkan tiap-
tiap enam bulan buat blood test, stress test semualah test. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, pertama, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Tambun atas keberanian menjalankan undi percaya walaupun ia tidak
perlu diadakan. [Tepuk]
Undi percaya ini sangat penting kalau kita tengok dari segi konteks ekonomi. Jika
undi percaya ini mendapat sokongan ia akan memberi sebuah kerajaan yang stabil untuk
tempoh masa lima tahun akan datang dan peristiwa menukar Perdana Menteri tiga kali
dalam masa empat tahun setengah tidak akan berlaku lagi.
Pentingnya untuk undi percaya ini kerana dalam konteks kita membangunkan
negara sudah tentu mana-mana negara yang hendak dibangunkan ialah kita mesti ada
kestabilan politik.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kestabilan politik ini adalah merupakan
ingredient yang sangat penting untuk mana-mana negara untuk membangunkan ekonomi.
Tiga perkara yang sangat penting untuk membangunkan ekonomi.
Pertama, kita perlu ada kestabilan politik iaitu dalam kita mengharungi penggal
Parlimen ini dalam masa lima tahun yang telah ditetapkan. Lima tahun itu perlu kita ada
kestabilan politik.
Kedua, kita mesti mempunyai satu pasukan yang mempunyai pengalaman dan
kompeten untuk menerajui kerajaan yang stabil itu.
Ketiga, sudah tentu kita tidak boleh lari untuk mempunyai pasukan yang
mempunyai integriti dan kredibiliti dalam menerajui pembangunan negara tersebut.
Dalam konteks ini, kalau kita lihat pada empat tahun setengah yang lepas apa
yang berlaku dalam negara kita. Kita lihat Malaysia ini sudah tertinggal ke belakang. Kalau
kita tengok pada tahun 2018 hingga 2021. Saya tidak menggunakan figures 2022 kerana
ia belum habis lagi hujung tahun.
Akan tetapi, untuk tahun 2018 sehingga 2021, kalau kita tengok negara ini
mempunyai KDNK per kapita yang tidak berkembang. Dalam masa empat tahun,
pertumbuhan kita minus 0.1 percent.
■1630
Jika dibandingkan dengan Indonesia, Vietnam, Thailand dan Philippine, keempat-
empat negara ini ke belakang waktu kita membina negara selama 61 tahun sebelum tahun
2018. Saya hendak mengambil contoh, Indonesia, pada tahun 2018 hingga 2021 KDNK
perkapita mereka telah berkembang sebanyak 11.8 peratus. Vietnam, KDNK per kapita
56 DR.19.12.2022
berkembang sebanyak 24.2 peratus. Thailand, berkembang sebanyak 9.7 peratus dan
Philippine 19.3 peratus. Semua ini positif, tetapi Malaysia 0.1 percent.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita membangunkan pertumbuhan ekonomi ini, kita
tidak boleh lari daripada mempunyai dua elemen penting iaitu pelaburan dan consumption
dalam sesebuah ekonomi. Akan tetapi setiap kali kita melihat perkembangan ini di antara
investment dan consumption growth, yang perlu kita lihat ialah bagaimana komposisi
sebuah ekonomi itu dibangunkan, sama ada berdasarkan pelaburan atau consumption.
Dalam konteks Malaysia, kalau kita lihat, investment growth pada tahun 2018
hanya 1.4 peratus tetapi consumption positive 7.1 percent. Kalau tahun 2019, dari segi
konteks investment growth -2.1 peratus. Akan tetapi consumption masih berkembang 6.6
peratus. Pada tahun 2020, investment growth -14.5 peratus, consumption -2.9 peratus.
Tahun 2021, investment growth 0.9 percent, consumption 2.2 peratus. Ini menunjukkan
bahawa kita tidak mempunyai sustainable economic growth kerana apa elemen
investment ini sudah menguncup kalau dibandingkan sebelum-sebelum ini.
Kesannya ialah kalau kita lihat, jumlah graduan yang kita keluarkan pada tahun
2018 sebanyak 299,000 pekerjaan yang ditawarkan atau diwujudkan pekerjaan baru oleh
pihak swasta hanya 101,000. Pada tahun 2019, graduan yang kita keluarkan 386,000
kemudian pekerjaan yang kita wujudkan hanya 103,000. Tahun 2020, graduan yang kita
wujudkan 294,000 tetapi pekerjaan yang kita ciptakan hanya 73,000. Pada tahun 2021,
jumlah graduan yang kita wujudkan 286,000, pekerjaan yang kita wujudkan hanya 69,500.
Sudah tentu Tuan Yang di-Pertua, figure-figure ini menunjukkan bahawa kita kena
melihat semula cara kita berpolitik dalam negara kita. Kalau kita berterusan bergaduh soal
Perdana Menteri, bergaduh soal isu-isu yang tidak melihat isu rakyat, maka akhirnya
empat setengah tahun kita telah membazir masa melihat bagaimana jiran-jiran dan
negara-negara di sekeliling kita membangun dengan begitu pesat tetapi Malaysia ditinggal
ke belakang dan terus ke belakang.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat boleh gulung. Tolong gulung.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya sekali lagi – Tuan Yang
di-Pertua saya hendak sebut dari segi pelaburan asing. Pelaburan asing ini juga
membimbangkan saya apabila melihat bagaimana Global Competitiveness Index
Malaysia daripada 25 telah jatuh kepada 32. Akan tetapi apabila dia jatuh ke-32, kalau
dibandingkan dengan Indonesia, Indonesia duduk di tahap 44 Global Competitiveness
Index, bawah daripada kita.
Akan tetapi walaupun mereka bawah daripada kita, kalau tengok daripada segi
pelaburan FDI yang didapati oleh Indonesia, tahun 2018 sebanyak USD20.5 bilion,
Malaysia hanya USD7.6 bilion. Tahun 2019, USD23.8 bilion yang diwujudkan oleh
Indonesia, Malaysia hanya USD7.8 bilion. Tahun 2020, Indonesia membawa USD18.3
bilion, Malaysia hanya USD3.5 bilion. Pada tahun 2021, Indonesia USD23.2 bilion,
Malaysia hanya USD7.3 bilion.
Apa yang saya hendak tekankan Tuan Yang di-Pertua, walaupun Global
Competitiveness Index kita lebih baik dari Indonesia tetapi jumlah pelaburan yang dapat
diambil oleh Indonesia dalam masa empat tahun itu lebih baik dan lebih tinggi daripada
Malaysia...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Oleh kerana kita tidak dapat
menyediakan kestabilan politik di kaca mata pelabur-pelabur yang ingin datang kepada
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Okey boleh gulung, please masa.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Okey, akhir sekali...
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ini baru layak
Menteri Kewangan.
DR.19.12.2022 57
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya cuma hendak highlight
satu perkara yang sangat penting. Perkara ini kalau kita tak handle dengan betul-betul
terapi ia akan menjejaskan negara kita ini dalam masa 5 atau 10 tahun akan datang. Kalau
kita lihat negara kita telah meminjam duit hampir mencecah RM1.2 trilion. Pada tahun
2017, kita hanya berhutang RM686 bilion selama 61 tahun.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Sudah habis masa itu.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Akan tetapi dalam masa
empat tahun, hutang ini sudah meningkat bertambah RM300 hampir RM400 bilion hingga
mencecah RM1.2 trilion. Yang membimbangkan saya ialah pada tahun 2017, kita hanya
membayar faedah (interest) RM27.9 bilion tetapi pada tahun 2022 kita telah mencecah
pembayaran interest RM43 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tidak handle benda ini dengan betul-betul dan
rapi, nasib yang akan menimpa kerajaan Malaysia ini tidak akan berbeza seperti mana
kita lihat yang berlaku di Sri Langka.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri Kewangan
Ketiga..
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya memohon menyokong
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Pasir Mas.
4.37 ptg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahi Rahmani Rahim,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk membahaskan usul ini.
Pertamanya saya hendak memulakan dengan ucapan takziah kepada mangsa tanah
runtuh di Selangor dan banjir di Kelantan khususnya yang maut sebentar tadi.
Saya juga sudah bercakap dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri minta
Yang Amat Berhormat Tambun dapat selepas usul ini diluluskan dapat pergi ke Pasir Mas,
ke Rantau Panjang, ke Tumpat sekali lagi. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Dato’ Seri Timbalan Perdana Menteri yang turun ke Kelantan pada minggu lepas tetapi
kali ini banjir yang berlaku agak luar biasa.
Saya fikir ini usul yang perlu untuk kita bahas kepentingan rakyat, usul percaya
ini satu perkara yang tidak perlu untuk kita bahaskan di sini pun ini kerana dalam sejarah
tanah air kita sendiri, usul percaya dibawa ke Dewan ini apabila Perdana Menteri
mengambil alih kerajaan di pertengahan penggal berlaku pada tahun 1976 ketika itu
Allahyarham Tun Hussein bin Dato' Onn mengambil alih kerajaan selepas 12 hari
kematian Allahyarham Tun Haji Abdul Razak. Usul percaya dibawa ke Dewan, begitu juga
ketika Tun Abdullah bin Ahmad Badawi tahun 2003 mengambil alih kerajaan daripada Tun
Dr. Mahathir pada masa itu juga usul percaya dibawa ke dalam Dewan.
Jadi usul percaya dibawa ke dalam Dewan apabila kerajaan beralih di
pertengahan penggal kalau ia pun perlu dibawa. Jadi pada kali ini saya fikir ia tidak perlu
dibawa kerana ia lebih bersifat kepada akademik. Namun, kerajaan telah membuat
keputusannya untuk membawa Yang Amat Berhormat Ketua Majlis buat keputusan
hendak bawa usul ini.
Jadi apabila sudah dibentangkan, kami mengambil peluang ini untuk berbahas
dan dalam masa yang sama saya ingin menyebut bahawa kita, saya mengambil peluang
58 DR.19.12.2022
ini untuk mengucapkan tahniah kepada seluruh pengundi-pengundi terutamanya anak
muda dalam PRU15 yang lepas yang kebanyakannya telah memberikan undi kepada
Perikatan Nasional. [Tepuk]
Itu satu perkara yang tidak boleh dinafikan kerana kebangkitan dan gelombang
ini ialah satu gelombang penolakan kepada Pakatan Harapan dan penolakan kepada
Barisan Nasional sekali gus. [Tepuk] Apabila kedua-duanya mengambil keputusan untuk
bergabung, ia tidak membentuk sokongan rakyat sekalipun.
Yang Berhormat Bagan sebentar tadi yang saya hormati telah menyebut bahawa
gabungan di antara Barisan Nasional dan Pakatan Harapan telah menjadi majoriti. Ya
mungkin betul jika dilihat kepada PRU15 tetapi jika dilihat kepada pilihan raya kecil
Padang Serai, ia menjadi referendum rakyat bahawa rakyat menolak gabungan di antara
Pakatan Harapan dengan Barisan Nasional. [Tepuk]
■1640
Mari saya membacakan faktanya. Pada PRU14, PKR mendapat undi sebanyak
31,000. PAS mendapat undi sebanyak 22,000. Barisan Nasional mendapat undi sebanyak
15,000. Sepatutnya jika campur undi daripada PKR dengan BN, ia telah mendapat undi
paling tidak 47,000.
Akan tetapi baru-baru ini Pakatan Harapan mendapat undi hanya sebanyak
35,000 manakala Perikatan Nasional mendapat undi sebanyak 51,000. Sedangkan
kerajaan telah dibentuk. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengangkat
sumpah. Menteri Besar Perak pun– Menteri Besar, kerajaan-kerajaan negeri pun telah
dibentuk dengan menggabungkan antara Pakatan Harapan dengan Barisan Nasional.
Ertinya apa dia? Ertinya gelombang rakyat bersama-sama dengan kami dan
insya-Allah kalau kerajaan ini kekal, saya ulangi sekali lagi, kalaupun kerajaan ini kekal
sampai ke akhir penggal, PRU16 insya-Allah Perikatan Nasional akan mengambil alih
tempat di sebelah sana. [Tepuk] Menurut kepada petunjuk-petunjuk, angka, berkenaan...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Dengan feel good factor kerajaan
termasuklah pada...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Beri laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Termasuklah kepada...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Pasir Mas, di sini.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Minta maaf, sedikit sahaja. Masa
diberikan sedikit. Baik. Merujuk kepada angka-angka yang dibentangkan tadi, Yang
Berhormat Bagan menyebut berkenaan dengan tukaran ringgit yang menunjukkan
bahawa kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun berjaya. Saya fikir
tukaran ringgit ini satu indikator tetapi ia tidak semestinya satu-satu indikator untuk
membuktikan kerajaan berjaya.
Kalau begitu, bagaimana pula ketika Pakatan Harapan mengambil kerajaan?
Pada 30 Mac 2018, nilaian ringgit RM3.80 pada masa itu, 1 US Dollar. Pada 23 November
2018, ringgit semakin turun kepada RM4.19 bersamaan 1 US Dollar. Kalau itu menjadi
indikator, ertinya Pakatan Harapan pada tahun 2018 telah gagal untuk mengawal nilaian
ringgit. Nilaian ringgit ini satu indikator tetapi ia tidak semestinya menunjukkan bahawa
kerajaan telah berjaya.
Pada 4 Disember 2022, RM4.30 dengan 1 US Dollar. Hari ini 19 Disember 2022,
RM4.40 semakin naik. Ertinya apa dia? Ertinya ia tertakluk kepada faktor-faktor yang lain
dan tidak semestinya menggambarkan kepada feel good factor yang ada kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Bagi saya sendiri Tuan Yang di-Pertua, saya
menganggap bahawa kerajaan yang ada ini adalah merupakan satu kerajaan yang telah
diperkenalkan oleh Yang di-Pertuan Agong tetapi jangan dinamakan sebagai ia sebuah
‘kerajaan perpaduan’ kerana ia bukan merupakan sebuah ‘kerajaan perpaduan’.
DR.19.12.2022 59
Pembangkang masih lagi ada di sini. Masih lagi ada di sini! Di mana-mana negara
sekalipun. Unity government ialah ditafsirkan sebagai lack of opposition dengan izin,
bahawa tidak ada pembangkang. Jadi, apabila masih ada pembangkang, tidak perlu
hendak namakan sebagai kerajaan perpaduan. Ia lebih kepada kerajaan campuran di
antara Pakatan Harapan, Barisan Nasional dan rakan-rakan parti yang lain dan kerana
itulah apabila kerajaan dibentuk hasil daripada pertembungan sebelum daripada ini, tidak
ada lagi saya dengar kawan-kawan bercakap tentang korupsi. Tidak ada lagi saya dengar
kawan-kawan bercakap tentang chauvinism dan sebagainya kerana sudah tidak ada
modal.
Jadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri keluar dari sidang media, tah apa-
apa, mengaitkan kami pula dengan dana judi yang sehingga ke hari ini masih tidak boleh
dibuktikan lagi. Jadi, saya fikir ini adalah merupakan satu bayangan daripada sebelah
sana. Sepatutnya hendak lakukan audit forensik kah, apa kah, buatlah 25 jam sehari.
Silalah. Bayarlah elaun. Guna gaji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang tidak
diambil, bayar kepada petugas-petugas ini. Check akaun kami. Check akaun saya. Mana
ada dana judi? Akan tetapi tidak boleh dilakukan dan dibuktikan kerana apa? Kerana ia...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Pasir Mas,
minta laluan sedikit.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Merupakan satu perkara yang
tidak boleh dibuktikan sama sekali.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Pasir Mas
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Minta maaf, kawan. Minta maaf.
Oleh kerana itulah bagi saya sampai masanya untuk kita, saya fikir kita mengemudi
negara ini dengan mengetepikan perkara-perkara yang boleh menimbulkan kekeruhan.
Insya-Allah, saya yakin kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri lebih
bersifat kepada seorang Perdana Menteri kepada seluruh Malaysia, saya yakin iklim politik
kita boleh untuk direndahkan suhunya dan saya fikir bahawa sampai masanya kita kena
mengemudi kerajaan ini dengan lebih baik. Kepada rakan-rakan di sebelah Barisan
Nasional, saya yakin dan saya menyeru, bertindaklah mengikut gerak dan hati masing-
masing. Jangan jadi seperti;
Aduhai malang Pak Kaduk,
Ayamnya menang kampung tergadai,
Ada nasi dicurahkan,
Awak pulang kebuluran.
Mudik menongkah surut,
Hilir menongkah pasang,
Ada isteri dibunuh,
Nyaris mati oleh tak makan.
Masa belayar kematian angin,
Sauh dilabuh bayu berpuput,
Adat rumah bertandang duduk,
Aduhai malang Pak Kaduk.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Saya jemput
Yang Berhormat Pandan.
4.45 ptg.
Menteri Ekonomi [Tuan Mohd Rafizi bin Ramli]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas
ruang dan juga tahniah pertamanya di atas amanah yang diberikan sebagai Yang di-
60 DR.19.12.2022
Pertua Dewan bagi Penggal Ke-15 ini dan saya ingin mulakan dengan mengingatkan
tanggungjawab berat sebagai Yang di-Pertua Dewan untuk mengetuai reformasi Parlimen
menjadi pengawas kepada Menteri-menteri di sebelah sini. [Tepuk]
Ini kali pertama sejak tahun 2004 yang pilihan raya umum menghasilkan sebuah
kerajaan dengan sokongan dua pertiga Dewan. Sebelum saya teruskan, saya hendak
beritahu Tuan Yang di-Pertua awal-awal yang saya tidak akan bagi ruang kepada Yang
Berhormat Pendang dan juga Yang Berhormat Hulu Langat untuk mencelah. Kalau Yang
Berhormat Pendang dan Yang Berhormat Hulu Langat minta bangun, saya silakan ke
sebelah, bolehlah melalak sekuat-kuatnya di luar Dewan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, sebab dia
sebut Pendang, tidak pernah ada sejarah tradisi Parlimen, Menteri berbahas.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, ada.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Pendang.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak pernah dalam sejarah, tradisi
tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Peraturan mana Yang Berhormat Pendang?
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya kata tidak adalah. Dalam
sejarah tidak pernah ada berbahas.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Bacakan peraturan dahulu.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Biarlah nanti Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri menggulung, yang membawa usul menggulung. Tidak ada precedent.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, sudah.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Pendang sudah ambil seminit
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, silakan.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...A ada. Peraturan Mesyuarat 24A(1). Saya sudah tengok.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Daripada awal setakat ini saya tengok semua
perbahasan daripada sebelah sana, isu yang ditimbulkan adalah soal istilah. Bukan soal
ekonomi, bukan soal rakyat, bukan soal kepayahan dan cabaran. Ia soal istilah yang tidak
bersetuju apabila kerajaan ini dipanggil sebagai kerajaan perpaduan. Baik.
Untuk makluman kepada anggota di sebelah sana sendiri, soal istilah ini
sepatutnya perlu dirujuk kepada Yang Berhormat Pagoh dan Yang Berhormat Marang
kerana Yang Berhormat Pagoh dan Yang Berhormat Marang yang dipanggil pertama kali
dan ditawarkan untuk membentuk kerajaan perpaduan.
Akan tetapi lain kali, saya ingat tindakan yang dibuat di sebelah sana, yang
melantik Yang Berhormat Larut sebagai Ketua Pembangkang, insya-Allah selepas ini ada
perunding yang lebih baik. Kalau kena cara baharu boleh duduk di sini. Buat masa
sekarang, jangan marah atas soal istilah di atas kegagalan Yang Berhormat Pagoh dan
Yang Berhormat Marang yang menolak untuk menyertai kerajaan perpaduan ini. [Tepuk]
PRU15 menyaksikan medan persaingan yang paling sengit dan hasilnya
keputusan yang diberikan oleh rakyat menuntut kebijaksanaan daripada semua pihak
untuk membalas kebijaksanaan rakyat yang tidak memilih mana-mana parti pun untuk
membentuk mana-mana kerajaan secara bersendirian.
Itu ada hikmahnya kerana kita berhadapan dengan kekangan kewangan dalam
suasana keadaan ekonomi dunia yang semakin tidak stabil. Kos menjana elektrik
contohnya telah naik sebanyak tiga kali ganda dalam tempoh 12 bulan yang lepas. Begitu
juga dengan kos petrol. Sebab itu segala pendekatan pentadbiran yang sebelum ini
DR.19.12.2022 61
digunakan, mungkin tidak lagi berkesan dalam kita menghadapi cabaran-cabaran yang
terbaru ini.
Keadaan ekonomi dunia juga dijangka akan menjadi lebih mencabar di dalam
tahun 2023. Sekiranya pergolakan geopolitik yang berlaku ini berterusan, sudah tentu ada
kemungkinan besar ekonomi dunia akan memasuki kemelesetan. Maka seluruh tumpuan
negara sepatutnya perlulah ke arah menggembleng setiap usaha untuk mempertahankan
kebajikan rakyat daripada terkesan daripada masa dan juga cabaran ekonomi global ini.
Kita pun telah berada di dalam keadaan yang betul-betul mencabar. Contohnya,
hanya sekitar dua peratus daripada jumlah perusahaan-perusahaan yang ada di negara
ini yang menyumbang kepada lebih 60 peratus kepada ekonomi negara melalui KDNK.
Maksudnya, sebahagian besar daripada syarikat-syarikat sebenarnya tidak mampu untuk
menanggung gaji dan juga menghadapi cabaran ekonomi.
Dari segi agihan laba ekonomi kepada pekerja-pekerja, kadar di negara ini hanya
38 peratus berbanding dengan di negara-negara maju yang kadarnya melebihi 50 peratus.
■1650
Oleh sebab Yang Berhormat Pendang kacau tadi, saya memohon satu minit
setengah tambahan.
Oleh sebab itu, sebarang kejutan kepada ekosistem ekonomi negara akan ada
kesan yang sangat besar kepada rakyat dalam tahun 2023 ini, dalam keadaan juga
keupayaan kewangan negara ataupun yang selalu disebut ruang fiskal menjadi lebih
sempit.
Oleh sebab itu, saya menjunjung kasih apabila Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong— dan itu faktanya— mencadangkan supaya
parti-parti politik di negara ini mengetepikan perbezaan dan mengusahakan satu Kerajaan
Perpaduan untuk beri tumpuan membela rakyat dalam keadaan yang cukup mencabar ini.
Oleh sebab itu, akhir sekali, saya ingin berharap dan sampaikan kepada Yang
Amat Berhormat Tambun, kepada Yang Berhormat Larut, kepada semua Ahli Dewan dan
kepada semua yang diberikan peluang untuk menjadi menteri bahawa kita tidak boleh
mensia-siakan kestabilan politik yang kini telah kembali dalam negara kita dengan
sokongan dua per tiga Dewan. Kestabilan politik ini diperlukan supaya kerajaan boleh
membuat keputusan-keputusan yang sukar.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Pandan,
boleh mencelah?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kalau Tuan Yang di-Pertua benarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, satu minit.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Saya dengar ucapan Yang
Berhormat Pandan ini seolah-olah ucapan daripada pihak pembangkang.  Yang
Berhormat Pandan ini dalam kerajaan.
Jadi, saya hendak tanya. Sepanjang Yang Amat Berhormat Tambun mengangkat
sumpah sebagai Perdana Menteri— disebut tadi adalah tentang isu ekonomi yang
dihadapi oleh rakyat. Apakah yang telah dibuat oleh Kerajaan Pakatan Harapan dan
Barisan Nasional semenjak Yang Amat Berhormat Tambun mengangkat sumpah sebagai
Perdana Menteri sehingga ke hari ini?
Apa yang kita dengar daripada angkat sumpah ini adalah drama-drama yang
berterusan. Bermula daripada kononnya RM600 bilion itu hilang, kononnya kita mendapat
sumbangan daripada sumber judi, bercerita tentang, “Saya tidak ambil kereta Mercedes”.
Saya hendak beritahu, Yang Berhormat Pagoh pun sejak menjadi Perdana Menteri tidak
pernah pakai kereta lain daripada keretanya. [Tepuk]
62 DR.19.12.2022
Jadi, isu-isu drama ini, rakyat tidak hendak dengar. Telur pun masih tidak ada
lagi. Orang dok kata, “Menteri, telur mana?”. Jadi, ini perkara-perkara yang harus
diberikan penekanan oleh kerajaan. Ini bukan pembangkang. Sebelah sana sekarang
kerajaan. Jadi, Yang Berhormat Pandan kena berfikir sebagai sebuah kerajaan. Terima
kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Putrajaya. Saya
bukan Perdana Menteri. Sebaiknya nanti Yang Amat Berhormat Tambun sudah tentu
akan menjawab. [Dewan riuh] Tunggu dulu, tunggu dulu.
Dalam tempoh dua minggu ini, ini beberapa perkara yang telah pun dibuat oleh
Kerajaan Perpaduan ini yang membantu rakyat dalam keadaan kita mewarisi keadaan
kewangan yang cukup teruk daripada Yang Berhormat Pagoh dahulu.
Pertama, contohnya, wakil daripada kerajaan negeri yang pertama yang datang
berjumpa Yang Amat Berhormat Tambun bukan daripada Pakatan Harapan, bukan
daripada Barisan Nasional, tetapi daripada Perikatan Nasional dari Perlis. [Tepuk] Baru
jadi ambil alih kerajaan, datang berjumpa Yang Berhormat Menteri Kewangan meminta
komitmen supaya dapat bagi bantuan kewangan daripada pusat kepada kerajaan negeri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Celahan sikit lagi, Yang
Berhormat Pandan. Celahan sedikit, Yang Berhormat Pandan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putrajaya, Yang Berhormat Putrajaya
duduk, Yang Berhormat Putrajaya.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Biar saya jawab.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Sebelum ini Menteri Besar
Perlis adalah sahabat daripada Barisan Nasional, untuk makluman Yang Berhormat
Pandan. Terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Putrajaya tanya soalan, jadi sila
bagi saya peluang untuk jawab.
Pertama sekali datang jumpa untuk minta bantuan kewangan bukan daripada
Barisan Nasional, bukan daripada GPS, bukan daripada Perikatan tetapi yang di bawah
Kerajaan Perikatan Nasional, Menteri Besar Pahang.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Pandan, Sik mohon
penjelasan.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Yang Berhormat Pandan, Yang
Berhormat Pandan beri laluan. Kuala Krau.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon penjelasan.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Kuala Krau.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kemudian, kedua, dalam minggu lepas hari
Jumaat, Kerajaan Perpaduan telah pun...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Pandan, bagi Sik
sikit.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Biar saya jawab.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Bagi sikit penjelasan, saya hendak
tanya ini. Saya hendak tanya fasal Perlis.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Selepas ini. Selepas ini, jika diizinkan oleh Tuan
Yang di-Pertua. Saya tidak jawab...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Hendak tanya, negeri Perlis sebelum
ini siapa yang perintah Perlis?
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Kuala Krau, Kuala Krau.
DR.19.12.2022 63
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Biar saya jawab dahulu yang ditanya oleh Yang
Berhormat Putrajaya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Penggal lepas siapa yang perintah
negeri Perlis?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sik...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Duduk dahulu.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Minta itu sebab kerajaan dahulu teruk.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Minggu lepas hari Jumaat, Kementerian Tenaga
Sumber Asli telah mengumumkan bahawa kerajaan terpaksa menanggung dan
memperuntukkan sehingga RM10 bilion subsidi. Daripada RM10 bilion itu, RM3 bilion
subsidi tambahan supaya kita tidak menaikkan tarif elektrik kepada rakyat dan 90 peratus
daripada perniagaan tidak terlibat, 80 peratus daripada isi rumah tidak terlibat. [Tepuk]
Sedangkan, syor yang sebelum itu telah diputuskan dan dibincangkan semasa
kerajaan yang jadi tunjangnya ialah Perikatan Nasional sebelum diambil alih ialah untuk
menaikkan tarif kepada semua kerana kerajaan tidak mahu menanggung beban subsidi
RM14 bilion.
Ini menteri-menteri yang daripada— termasuk Yang Berhormat Putrajaya sendiri
tidak jawab ini. Dia tidak jawab bahawa bila ambil alih, kita terpaksa tanggung beban dan
kita reverse balik sebahagian daripada beberapa cadangan yang telah dibuat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Pandan gulung. Yang Berhormat
Putrajaya, no, no, no.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Boleh mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: No, no, no.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat. Yang Berhormat
menghina Yang Berhormat Bera.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tak apa, Yang Berhormat Arau. Kita sambung
kemudianlah. Kita sambung kemudian kerana saya hendak sambung.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, saya hendak bagi kepada Yang
Berhormat Tasek Gelugor.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Bera Perdana
Menteri masa itu, sekarang sudah jadi kawan. Jangan hina dia. Tak baik buat macam itu.
Sekarang sudah jadi kawan. DAP dengan UMNO sudah bercium.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kita sambung kemudian. Saya hanya jawab apa
yang telah dibuat oleh Kerajaan Perpaduan dalam dua, tiga minggu ini. Yang Berhormat
Putrajaya tanya, saya jawab. Baik, saya nak simpulkan begini ya.
Kita perlukan kestabilan politik ini kerana kita perlu buat beberapa keputusan yang
cukup sukar dalam keadaan, pertama, kita perlu melindungi, memperkasa dan
mengupayakan kebebasan institusi-institusi penting dalam negara supaya kita ada satu
kerajaan yang ada timbang tara dan bebas untuk menjalankan tugas masing-masing.
Parlimen, kerajaan, kamar Peguam Negara, kehakiman dan lain-lain.
Kedua, dalam tempoh lima tahun ini, dengan majoriti yang baik ini, saya berharap
kita dapat mengalih pergantungan kerajaan dari beberapa sumber kewangan sahaja
kepada kombinasi sumber pendapatan yang lebih kukuh, lebih mampan, lebih pelbagai
dan lebih progresif.
64 DR.19.12.2022
Ketiga, kita perlu mengalihkan landasan ekonomi Malaysia dari yang tersangkut
di ekonomi yang berasaskan komoditi dan perkilangan nilai rendah semata-mata kepada
ekonomi abad 21 yang berasaskan digital, teknologi, nilai tambah, kreativiti dan inovasi.
Keempat, membina ekosistem ekonomi yang berlaku adil kepada pekerja-pekerja
supaya daripada segi upahnya kita berikan upah yang berpatutan dengan kelayakan dan
pengalaman supaya rakyat kita mempunyai peluang mobiliti dan kebolehpasaran hingga
ke peringkat antarabangsa.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak rumuskan begini.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Dalam keadaan ekonomi sukar, keadaan dunia
yang mencabar...
Tuan Yang di-Pertua: Dia rumus dah. Cukup.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Dalam keadaan kita perlu membuat keputusan-
keputusan yang begitu sukar tadi, jika ada satu kerajaan ataupun perkumpulan yang ada
kemampuan untuk melaksanakan anjakan-anjakan strategik yang sukar itu dalam tempoh
lima tahun itu, satu-satunya perkumpulan yang ada itu adalah Kerajaan Perpaduan yang
ada di sebelah sini, insya-Allah. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Disebabkan itu, saya dengan ini menyokong usul
percaya kepada Yang Amat Berhormat Tambun sebagai Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tasek Gelugor.
4.58 ptg.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah. Segala puji bagi Allah, selawat dan pujian ke
atas junjungan mulia Nabi Muhammad SAW.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai ucapan sulung saya dalam Dewan yang mulia ini,
izinkan saya memulakan ucapan ini dengan melafazkan rasa syukur ke hadrat Allah Taala
kerana saya terpilih menjadi wakil rakyat bagi Parlimen P.042 Tasek Gelugor. Insya-Allah,
mandat yang diberikan akan saya pikul dan junjung dengan sebaik mungkin untuk manfaat
semua warga Tasek Gelugor tanpa mengira latar belakang.
Sebelum saya melanjutkan ucapan, saya juga secara peribadi ingin
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana terpilih sebagai Yang di-
Pertua bagi Dewan Rakyat. Walaupun sebenarnya tadi saya tak sokong Tuan Yang di-
Pertua, tapi saya yakin dan saya amat berharap bahawa Tuan Yang di-Pertua akan
menjalankan tugas dengan penuh amanah dan tanpa berat sebelah.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini jumpa saya ya. [Ketawa]
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Nak belanja, boleh.
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Gabungan Pakatan Harapan – Barisan Nasional
ini yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Tambun, bukan kerajaan perpaduan, dan
naratif yang didendangkan dengan menjual Titah Yang di-Pertuan Agong adalah suatu
pembohongan kerana seluruh alam Melayu, seluruh negara kita sudah tahu bahawa
jajaran Pakatan Harapan dan Barisan Nasional ini telah disusun sejak sebelum PRU-15
lagi oleh Yang Amat Berhormat Tambun dan Yang Amat Berhormat Bagan Datuk.
■1700
Buktinya banyak. Ada rakaman perbualan telefon antara mereka, ada surat yang
ditandatangani dan tersebar. Terbaharu, ia disahkan sendiri oleh Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri. [Tepuk] Malah, dalam MoU perjanjian kesefahaman kerjasama yang baru
DR.19.12.2022 65
ditandatangani, juga perkataan ‘perpaduan’ itu dinyatakan sebagai kata nama untuk
kerajaan ini. Lantas, ia membuktikan bahawa ini ialah nama sahaja, ia bukan konsep
Kerajaan Perpaduan seperti yang biasa difahami oleh pengamal sains politik. Jadi,
berhentilah daripada berterusan menjual nama istana atau cuba memperbodohkan rakyat,
khususnya penyokong sendiri. Yang Amat Berhormat Tambun dan Yang Amat Berhormat
Bagan Datuk sepatutnya perlu ada keberanian untuk menyebut kebenaran iaitu ini adalah
kerajaan yang dipimpin oleh Pakatan Harapan dan Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, untuk kita bergerak ke hadapan, saya rasa kita perlu
rekodkan sedikit fakta. Kita tahu tiada mana-mana parti yang memperoleh lebih daripada
50 peratus ataupun majoriti mudah daripada kerusi-kerusi yang dipertandingkan. Parti-
parti yang memperoleh bilangan kerusi adalah seperti berikut:
(i) Pakatan Harapan sebanyak 82 kerusi;
(ii) Perikatan Nasional sebanyak 74 kerusi, jika tidak dimasukkan
empat kerusi Bersatu yang ditandingi menggunakan logo GRS
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Beluran tadi;
(iii) Barisan Nasional sebanyak 30 kerusi;
(iv) Gabungan Parti Sarawak sebanyak 23 kerusi;
(v) Gabungan Rakyat Sabah sebanyak enam kerusi;
(vi) Warisan sebanyak tiga kerusi;
(vii) Parti Kesejahteraan Demokratik Masyarakat (KDM) sebanyak
satu kerusi;
(viii) Parti Bangsa Malaysia sebanyak satu kerusi; dan
(ix) Ahli Bebas sebanyak dua kerusi.
Oleh itu, tiada mana-mana pihak yang boleh dikatakan pemenang dalam PRU15.
Tiada sebarang parti ataupun pakatan parti yang mempunyai jumlah Ahli atau kerusi
Parlimen yang mencukupi untuk menubuhkan kerajaan pada masa itu. Untuk melantik
Perdana Menteri Kesepuluh, Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat pada masa itu telah
meminta agar setiap Ahli Dewan Rakyat mengemukakan surat akuan berkanun mereka.
Calon Perdana Menteri Kesepuluh yang mendapat kepercayaan majoriti perlu
mengemukakan surat akuan berkanun dan melampirkan surat dan dokumen yang
berkaitan. Semua dokumen perlu dihantar ke Istana Negara sebelum pukul 2 petang pada
21 November 2022. Maka, dalam masa yang ditetapkan, kita tahu bahawa Yang
Berhormat Pagoh telah mendapat sokongan yang diperlukan dan menyerahkan surat-
surat akuan berkanun Ahli-ahli Parlimen yang menyokong Yang Berhormat Pagoh kepada
Istana Negara.
Selain daripada kami daripada Perikatan Nasional, sokongan ini terdiri daripada
22 Ahli Dewan Rakyat GPS, enam Ahli Dewan Rakyat GRS, satu Ahli Dewan Rakyat
KDM, 10 Ahli Dewan Rakyat Barisan Nasional yang terpilih sahaja, dua Ahli Dewan
Rakyat Bebas. Pada masa itu, Yang Amat Berhormat Tambun tidak mendapat
kepercayaan yang diperlukan dan kemudiannya beliau telah bertemu dengan Ahli-ahli
Parlimen Barisan Nasional. Susulan daripada pertemuan itu, Barisan Nasional meminta
pelanjutan masa untuk menyerahkan dokumen yang diperlukan. Ini ucapan sulung Tuan
Yang di-Pertua, bagi sikit lagi.
Yang Berhormat Bagan Datuk juga membuat tohmahan palsu bahawa surat
akuan berkanun daripada 10 Ahli Parlimen Barisan Nasional yang menyokong Yang
Berhormat Pagoh adalah tidak sah kerana kononnya tidak dipersetujui Majlis Tertinggi
Barisan Nasional. Sebenarnya, tiada apa kehendak di sisi undang-undang untuk
mendapat persetujuan Majlis Tertinggi Barisan Nasional. Malahan, saya mendengar
bahawa sebenarnya yang tidak mendapat apa-apa mandat daripada Dewan Tertinggi
Barisan Nasional ialah Yang Berhormat Bagan Datuk itu sendiri. [Tepuk]
66 DR.19.12.2022
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengambil peluang ini untuk berpesan
kepada sahabat-sahabat saya, khususnya Ahli-ahli Parlimen yang berada di sebelah
sana. Kita dipilih oleh rakyat atas dasar kepercayaan bahawa kita mampu menggalas
tugas dan menjadi jambatan bagi menyuburkan demokrasi di negara kita.
Kita bukan boneka, kita bukan bangkai bernyawa, kita ada maruah dan kita tidak
boleh semudah itu dicucuk hidung oleh satu MoU yang tidak berperlembagaan. Dalam hal
ini, saya ingin mengambil peluang untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat
Pasir Gudang kerana teguh mempertahankan prinsip Demokrasi Berparlimen. [Tepuk]
Satu perkara, satu prinsip yang bagi saya dengan penuh sedih saya sebut, semakin pupus
dari hati dan sanubari sebahagian rakan-rakan saya yang berada disebelah sana.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pemimpin generasi baru yang masih tebal dengan
semangat idealisme kenegaraan, yang menjunjung tinggi soal prinsip kenegaraan dan
perjuangan, soal integriti dan soal tadbir urus negara yang baik. Saya sejujurnya merasa
malu apabila dunia memperlekeh, menghina dan mentertawakan Malaysia sebaik sahaja
Yang Amat Berhormat Tambun membentuk Kabinet.
Media-media antarabangsa The Washington Post, Nikkei Asia, BBC News, AP
News mengecam dan memperlekehkan kita. Apa maksud semua ini? Inikah ia cerminan
negara Malaysia yang hendak kita bawa? Inikah ia reformis yang dilaung-laung selama
ini? Inikah ia perjanjian ataupun perjuangan antirasuah yang dijaja ke serata alam? Rupa-
rupanya bukan reformis tetapi bukan juga pejuang antirasuah tetapi politikus, oportunis
yang percaya bahawa matlamat menghalalkan cara yang penuh dengan wayang dan
drama. Kini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tasik Gelugor, boleh...
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Kini beliau boleh bahagia
bersekedudukan dengan kleptokrat. Sesungguhnya ini adalah benar-benar di luar tabii
daripada imej Yang Amat Berhormat Tambun yang biasanya difahami. [Tepuk]
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Hendak habis dah. Sikit
lagi.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Boleh bagi sikitlah.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut, dia tidak bagi, Yang Berhormat
Besut. Dia tidak bagi.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Sikit sahaja, sikit sahaja.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Boleh bagi tidak,...
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak bagi.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
rakyat mahu melihat hasil dan tindakan berkesan daripada kerajaan, bukannya drama
ataupun hal remeh-temeh seperti tidak pakai tali leher. Walaupun saya sebenarnya
sokong tidak pakai tali leher ini. Pakai capal, membuat kenyataan-kenyataan populis atau
ghairah hendak menyaman pengkritik sehingga terlupa kepada tanggungjawab sebenar
sebagai kerajaan. Cukup-cukuplah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Putrajaya
tadi, cukup-cukuplah bawa perangai pembangkang. Jangan risau, kalau rindu sangat
hendak jadi pembangkang, mungkin dalam beberapa masa lagi kita akan boleh bertukar
tempat. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, sebagai akhirnya, ternyata terlalu banyak pembohongan,
wayang serta drama politik murahan yang melingkari Yang Amat Berhormat Tambun dan
Kerajaan Gabungan Pakatan Harapan dan Barisan Nasional ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Rembau takut.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: [Ketawa] Bukan itu
sahaja, dalam tempoh kurang sebulan ini pun sudah beberapa kali U-turn dibuat, termasuk
DR.19.12.2022 67
dalam soal lantikan politik untuk syarikat GLC dan semua ini amat memalukan. Saya
hendak tanya kepada rakan-rakan saya yang dulu sama-sama duduk dalam perjuangan
kita, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, what really happened to you? What happened to
you? Ini perlu dipersoalkan.
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: What happened to you too?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dah lupa masa... dulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 1MDB diam, 1MDB.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dah lupa masa Sheraton
Move, Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 1MDB diam, 1MDB diam.
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: What happened to you during Sheraton Move?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 1MDB diam, 1MDB diam.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: What happened to you?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 1MDB diam, 1MDB diam.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dulu masa pengkhianat,
dah lupa dah? What happened to 1MDB?
Seorang Ahli: Masa dengan Pakatan Harapan, apa jadi?
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Okey, saya tutup.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Boleh bagi Besut, bagi Besut
sekejap.
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: Dah habis dah, habis?
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Yang Berhormat Keningau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau,
Yang Berhormat Arau, mana pergi prinsip? Kenapa tinggalkan UMNO?
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oleh sebab awak hendak masuk,
saya larilah. Saya tidak mahu kawan sama DAP. [Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Malulah sikit Yang
Berhormat Arau. Mana prinsip?
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Yang Berhormat Besut, hendak tanya soalan
atau hendak membuat statement?
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil bahagian ini- Keningau bangun
untuk menyokong usul undi percaya.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Sekejap, sekejap Yang
Berhormat Keningau. Belum habis lagi, Yang Berhormat Keningau.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Belum habis.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap. One minute Yang Berhormat Keningau.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tolong jangan tidur
dalam Dewan, saya belum habis lagi.
68 DR.19.12.2022
Tuan Yang di-Pertua: Keningau, Keningau kejap. Yang Berhormat Besut,
hendak tanya atau beri penjelasan?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit penjelasan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, masa sudah tamat. Masa
sudah tamat, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Masa sudah tamat.
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Okey, terima kasih. Saya akan teruskan...
Tuan Yang di-Pertua: Keningau, Keningau nanti. Besut...
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Tadi Sabah, pemberian Sabah dan Sarawak. GPS dan GRS sama sahaja iaitu....
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: This is my floor, you sit down.
This is my floor.
Tuan Yang di-Pertua: Keningau, Keningau.
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Kami mahu melihat kestabilan politik.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Keningau, tolong duduk
dahulu.
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Kita tidak mahu lagi putaran politik, balik-balik berebut ketua Perdana Menteri.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya ingat Keningau
tolong duduk sekejap.
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Satu penggal empat Perdana Menteri, kami mahu kestabilan politik. Maka itu...
Tuan Yang di-Pertua: Keningau, Keningau, sekejap, sekejap.
■1710
Saya hendak dengar – ini bukan statement ya?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: No, no,
Tuan Yang di-Pertua: Ini soalan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Bukan.
Tuan Yang di-Pertua: Satu soalan sahaja, tanya terus.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan sedikit. Yang
Berhormat Tasek Gelugor ada menyebut berkenaan dengan MoU tadi. MoU yang
dikatakan telah melanggar demokrasi. Saya hendak katakan bahawa dengan
pelanggaran, bukan sahaja pelanggaran sekarang ini, ada pencabulan, perogolan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta soalan bukan buat statement.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ya, bukan. Saya hendak
soalan. Peliwatan sekali tentang demokrasi yang dikatakan bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya apa dia?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Soalan dia, bermaruahkah
kepada mereka yang bakal mengundi selepas ini...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
DR.19.12.2022 69
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: ...Sekiranya demokrasi telah
dicabul.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Silakan Yang Berhormat Tasek
Gelugor.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Satu soalan lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, satu sahaja.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Satu lagi soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan satu sahaja.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dulu masa Langkah
Sheraton sudah lupa demokrasi ya.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Waktu kome yang cabul tidak ada masalah
pun.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Satu-satu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dulu masa Sheraton,
sudah lupa, lupa lah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya suruh Yang Berhormat Tasek Gelugor sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Masa Sheraton, malulah
sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey, okey.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Besut. Bagi saya soalan yang ditanya tadi adalah soalan yang patut dijawab
oleh mereka yang duduk di sebelah sana kerana ini adalah perjanjian yang ditandatangani
oleh mereka. Saya betul-betul Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pernah terfikir, saya akan
lihat Yang Amat Berhormat Tambun duduk di sebelah Yang Berhormat Bagan Datuk. Jadi
itu soalan yang patut difikirkan...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, soalan itu terjawab, terima kasih.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Jadi Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: ...Dengan itu saya
ucapkan terima kasih atas peluang yang diberi...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Wan Saifulrudin bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Sekian terima kasih,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Keningau, silakan.
5.11 ptg.
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Masa full, masa full.
70 DR.19.12.2022
Datuk Seri Panglima Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan [Keningau]:
Saya berdiri di sini untuk berucap bagi pihak GRS dan juga Kerajaan Negeri Sabah. Kami
menyokong usul undi percaya disebabkan kami mahu supaya Kerajaan Malaysia ini –
politik di Malaysia ini stabil supaya kita boleh fokus kepada pembangunan dan
permasalahan rakyat. Apa lagi fokus juga kepada isu-isu yang berkaitan dengan Sabah
dan Sarawak umpamanya MA63. Kita tidak mahu ia tergantung. Kita mahu ia
dilaksanakan.
Saya berterima kasih kerana ada jaminan daripada Perdana Menteri yang baharu
untuk melaksanakan sahaja isu-isu, hak-hak Sabah dan Sarawak di dalam
Perlembagaan. Saya harap ini boleh berlaku dengan secepat mungkin. Kita tidak mahu
Malaysia ini dilanda oleh ketidakstabilan politik sehingga Perdana Menteri pun direbut-
rebut, diputar-putar dalam satu penggal empat orang Perdana Menteri. Kita mahu
kestabilan politik.
Isu kestabilan politik ini boleh kita mulakan pada hari ini untuk memberi sokongan
kepada Perdana Menteri yang baharu ini. Mudah-mudahan kita semua mempunyai
tanggungjawab untuk menyokong demi kebaikan negara kita.
Saya ingin mengambil kesempatan juga untuk memberi penjelasan sedikit
tentang isu empat orang MP, wakil Parlimen daripada GRS. Mereka ini adalah wakil
Parlimen yang sah, bertanding atas tiket GRS, diberi watikah daripada GRS. Mereka telah
menjadi ahli GRS sebelum penamaan calon dan mereka telah meletakkan jawatan,
menjadi ahli GRS pada 27 Oktober. Mengikut Perlembagaan BERSATU, ia mengatakan
bahawa fasal 10, pemberhentian atau pemecatan ahli – dia mengatakan 10.2.3 yang
mana keahlian seseorang terhenti secara serta merta apabila berlaku mana-mana ahli
yang menjadi ahli kepada parti yang lain.
Jadi, ini bererti – ini semasa pilihan raya, semasa penamaan calon ahli-ahli
Parlimen ini adalah ahli GRS, bukan lagi ahli BERSATU. Maka itu, tidak ada soal isu
mereka ini dikenakan undang-undang antilompat. Undang-undang antilompat hanya
berlaku apabila seseorang itu sudah dipilih ataa tiket parti itu dan mereka meninggalkan
parti itu untuk menjadi ahli kepada parti lain.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu GRS yang ada di sini adalah GRS yang sah, Ahli
Parlimen yang sah dan mereka akan serahkan dokumen-dokumen ini kepada Tuan
Speaker selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengataskan di sini bahawa GRS sekarang
adalah parti lokal 100 peratus dan kita tidak mahu lagi akan diheret ke sana sini untuk
dipergunakan sahaja oleh pemimpin-pemimpin atau parti-parti politik dari Semenanjung.
Kami mahu menentukan nasib kami sendiri dan akan menyokong siapa sahaja parti politik,
siapa sahaja Perdana Menteri di peringkat Pusat ini yang akan memberi perhatian kepada
masalah-masalah dan hak-hak Sabah dan Sarawak dalam Malaysia. Dengan itu, saya
mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Keningau. Yang Berhormat
Arau.
5.16 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Steady Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Rakyat Malaysia yang dikasihi sekalian. Orang-orang muda yang memberi
sokongan yang hebat kepada kami baru-baru ini. Saya percaya sebahagian besar
daripada mereka sedang menghadiri, sedang mendengar, menghayati pembahas-
pembahas di Parlimen pada hari ini. Jadi saya ucapkan terima kasih.
Pertama sekali, saya hendak beritahu saya Shahidan bin Kassim, Ahli Parlimen
Arau hendak beritahu saya Ahli Parlimen. Saya tidak akan membezakan mana-mana Ahli
DR.19.12.2022 71
Parlimen. Ahli Parlimen boleh bangun dan bertanya soalan kepada saya, tidak ada
masalah. Saya kesal Yang Berhormat Pandan yang selama ini saya cukup hormati
walaupun dia kuat membohong dan memfitnah tetapi dia boleh pengaruh saya. Saya
percaya dia banyak tetapi hari ini dia bagi kata Yang Berhormat Hulu Langat dan juga
Yang Berhormat Pendang tidak boleh bangun mengganggu, mereka menimbulkan
second class Ahli Parlimen.
Kami Ahli Parlimen, jangan buat macam itu. Ganggu saya tetapi masa tidak
cukuplah ya. [Ketawa] Tidak ada masalah, semua Ahli Parlimen sama termasuk kawan
saya Menteri– boleh ganggu saya, tidak ada masalah ya. Jangan kita membezakan Ahli
Parlimen. Mungkin sesetengahnya kurang tetapi dia dipercayai oleh rakyat, penyokong-
penyokong mengundi dia jadi semua sama, rakyat Malaysia hendak dengar. Jadi dengar
dari Arau. Arau tidak ada masalah. Boleh bangun. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pun boleh bangun tetapi tidak ada ya.
Okey yang pertama sekali saya hendak mengucapkan tahniah. Speaker, Sungai
Petani, bukan-bukan, asal Sungai Petani. Saya hendak ucap tahniah sebab jadi Speaker.
Jadi Yang Berhormat sedia maklum sebenarnya saya kena sebut sikit di Parlimen ini pada
satu hari di musim-musim yang lalu, saya memandang daripada saya sebagai Menteri
Kabinet memandang Yang Berhormat sedang menyusun buku-buku daripada sekarang
ini Yang Amat Berhormat Tambun, jadi saya melihat doa saya ialah semoga Allah naikkan
martabat mereka, doa saya.
Jadi saya bersyukur Yang Berhormat berada di situ. Cuma kami orang PN tidak
boleh sokonglah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Tetapi kami apabila sudah
menang, kita menyokong dengan hebatnya.
Tuan Yang di-Pertua: Masa masih lima minit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Keduanya, saya seperti yang
disebut oleh Ketua Pembangkang, Yang Amat Berhormat Tambun sudah menjadi
Perdana Menteri. Kita menghormati keputusan Yang di-Pertuan Agong. Itu sebab apabila
saya bangun di bawah Point of Order 36(7) tadi ialah tidak berbincang perkara-perkara
yang ada berkaitan dengan Yang di-Pertuan Agong dan juga Majlis Raja-raja. Sebab ini
Yang di-Pertuan Agong sudah sahkan, kenapakah kita hendak sahkan sekali lagi di sini?
Saya akan minta kawan-kawan yang, Presiden PN kalau boleh kita tidak hendak
campurlah, biar dia mengundi sesama dia. Buat apa kita ini, Yang di-Pertuan Agong sudah
sah. Jadi kalau kita mempertikaikan...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Yang di-Pertuan Agong, makna
kita yang derhaka.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kerajaan sekarang derhaka.
■1720
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau, sedikit. Bayan Baru,
boleh?
Seorang Ahli: Sini-sini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
72 DR.19.12.2022
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Kalau
Yang Berhormat Arau begitu mendoakan Yang Amat Berhormat Tambun menjadi
Perdana Menteri, kalau begitu sokonglah bawah sama-sama.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Cukuplah Yang Berhormat. Okey
Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Hari ini kita sokong 222 semua sokong Yang
Amat Berhormat Tambun jadi Perdana Menteri. Bolehkah Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Soalan itu tidak perlu saya jawab
lah. Kalau saya duduk di sebelah sana saya akan jawab. Saya ada di sini biarlah dia orang
jawab.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Padang Besar, Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi yang paling penting di
sini, Yang di-Pertuan Agong sudah absah, sudah sahkan – ini Perdana Menteri. Hendak
bincang apa lagi? Kami tidak ada masalah tetapi kami reda kepada kehendak Allah SWT.
Kami akan usaha sahaja buat benda-benda yang lain membolehkan kami pergi ke sana.
[Ketawa] Akan tetapi buat masa sekarang dia Perdana Menteri. Kita reda dia Perdana
Menteri. Kenapa hendak dibincangkan di sini? Yang Berhormat Pasir Mas sebut tadi, pada
tahun 1976 dan tahun 2003 dibawa Undi Percaya di sini kerana masa itu pertengahan
penggal, Perdana Menteri menggantikan Perdana Menteri yang lepas.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Yang Berhormat Arau.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Padang Besar.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini selepas pilihan raya, Yang di-
Pertuan Agong lantik. Yang di-Pertuan Agong lantik, habislah, tutup buku. Kenapa dibawa
ke sini? Buat sini kerana hendak tunjuk bahawa mereka telah ada undi sekian banyak.
Hendak tak saya ungkit? Sekarang saya terpaksa ungkit. Kalau tak ungkit macam ini jadi
akhirnya sejarah tidak dapat merekodkan bahawa ada sesuatu yang berlaku yang kami
cukup terkilan. Akan tetapi kami tidak mahu sebut. Yang di-Pertuan Agong sudah buat
keputusan, itu hak Yang di-Pertuan Agong. Pada pandangan Baginda, Perdana Menteri
tersebut mendapat sokongan majoriti. Okey, tutup buku. Kami tidak tanya pun berapa
undi.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Minta laluan Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini kerana itu hak Yang di-Pertuan
Agong. Kalau hendak tanya...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau, minta penjelasan
sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pada 21 November, pukul 1.28
minit ...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau, hendak minta
penjelasan sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Pagoh
menghantar SD kepada Yang di-Pertuan Agong. SD kepada Yang di-Pertuan Agong dan
diterima oleh pegawai daripada Istana Negara pada 1.28, 1.30 diumumkan bahawa tender
dibuka semula. Sebab apa? [Ketawa]
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau, hendak minta
penjelasan sedikit. Sebab Yang Berhormat Arau punya hujah, ia nampak macam tindakan
dengan hujah raban teben sikit, ia tak aci tahu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak, sebab apa kalau sekiranya
usul ini ...
DR.19.12.2022 73
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sebab Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh, dengar sini.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Boleh minta penjelasan sedikit sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit, sekejap. Tak, saya bagi habis
dahulu. Saya belum habis, duduk.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Okey, okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya akan bagi. Tambah-tambah
orang muda. Jangan ikut perangai yang tak betul ya. [Ketawa] Okey saya hendak beritahu
bahawa kalau sekiranya dibawa usul ini, kita juga mempertikaikan Yang Berhormat Pagoh
hantar 115 SD yang menyokong beliau jadi Perdana Menteri.
Kalau Yang di-Pertuan Agong mungkin tak comfortable-kah, tak apa. Beri nama
lain tetapi SD 115. Kalau kita bawa – ini adalah rekod biar Parlimen ini merekodkan
perkataan saya sebab Yang Berhormat Pagoh telah pun membuat kenyataan akhbar
bahawa dia menghantar pada 1.28 dan telah disahkan oleh pegawai Istana Negara.
Saya tak mahu bincang – hendak tutup cerita itu di Parlimen. Akan tetapi kenapa
bawa isu keabsahan pada hari ini? Kalau hendak tutup buku, boleh. Tarik balik usul ini,
kita tutup buku. Terimalah dia sebagai Perdana Menteri. Itu yang terbaik. Kita bawa
mengesahkan ini lagi sekali – semasa Yang di-Pertuan Agong absahkan Perdana Menteri
jadi Perdana Menteri, angka lain.
Akan tetapi bila buat MoU baru-baru ini angka jadi lain, berapa kali hendak jadi
lain? Jadi, kita sekarang ini menghadapi keadaan yang cukup meriah besarlah. Wahai
rakyat Malaysia dan orang muda semua yang sedang mendengar ucapan saya yang
hebat dan dahsyat ini. [Ketawa]
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau, boleh penjelasan
sedikit sahaja? Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh, 10 seconds.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat
Arau meminta supaya pucuk pimpinan sebelah sana bersetuju untuk tarik atau tidak
mengundi atau berkecuali. Akan tetapi apabila diberi peluang untuk berbahas berkenaan
dengan usul ini, mengambil peluang, mengambil bahagian pula. Yang Berhormat Arau
sendiri sedang membahaskan perkara ini...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya, Yang Berhormat.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Jadi, saya rasa dia punya hujah dan
tindakan itu raban teben sikit, tak tentu hala. Jadi saya mohon penjelasan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Ahli Parlimen tadi,
dia ini gaya pemikiran ini –
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Kenapa hujah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bawa Point of Order tadi.
Sebelum kita tadi Point of Order.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Diam, diam. Cukup, cukup.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau tadi beri ruang, jadi
saya minta penjelasan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Arau hendak
jawab sekarang. Yang Berhormat Arau, jawab.
74 DR.19.12.2022
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Boleh jawab? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau jawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tadi, saya bawa Point of Order
36(7), jangan bincang hal Raja-raja. Kalau bincang, terbongkar cerita-cerita ini. Saya kata
usul ini tidak dibawa langsung. Kami sudah – kami tak ada masalah kalau Yang di-Pertuan
Agong hendak lantik, alhamdulillah. Kami tidak mahu derhaka. Kalau kami mengundi,
kami derhaka pada Yang di-Pertuan Agong. Kamu mengundi, Yang di-Pertuan Agong
telah pilih Perdana Menteri berdasarkan sokongan majoriti. Okey, alhamdulillah. Ampun
Tuanku, kami menyokong apa yang telah dititahkan oleh Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Arau, boleh landing ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perdana Menteri sekarang sah,
teruskan.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Padang Besar, Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi saya cadangkan Yang
Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau,
kalau tak menderhaka sokong lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Diam lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sokong lah, sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, landing-landing.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nantilah. Tarik balik usul ini supaya
tidak ada usul keabsahan Perdana Menteri. Kalau tidak kita mempertikaikan Yang di-
Pertuan Agong dan ucapan saya akan direkodkan di sini, rakyat Malaysia akan tanya apa
sudah jadi ini? Jangan macam itu.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Wahai rakyat Malaysia, lupakan
ucapan saya kalau mereka tarik balik usul ini. Habis cerita.
Tuan Yang di-Pertua: Point taken, point taken.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Yang Berhormat Arau, satu soalan
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita akan bincang masalah...
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Ada lagi?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua,
akhir sekali. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah puji, beri lah sedikit ya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
[Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali, saya setuju dengan
semua Yang Berhormat. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri patut bincangkan hal-
hal rakyat. Kalau hal benda-benda yang mengata ke orang ini bagi Yang Berhormat
Pandan, macam tuduh saya RM400 juta dalam BERNAS. Saya cukup susah, semua
mahu minta daripada saya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Ketawa] Mana saya ada RM400
juta. Mana pernah berlaku duit saya dapat RM400 juta. Kalau berlaku pun ini ialah
business transaction dalam pasaran saham. Bukan duit kerajaan, bukan duit sesiapa.
Akan tetapi saya tak pernah dapat. Kalau saya dapat yang itu, alhamdulillah. Kalau boleh
DR.19.12.2022 75
bagi sekarang, syukur juga. Sebab orang duduk minta terlalu banyak. Padahal benda ini
berlaku 23 tahun yang lalu. Jadi, tiba-tiba disebutkan benda itu. Tak apa, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sudah sebut sekali, cukup. Akan tetapi kalau hendak terus
mengata kepada saya, beri Yang Berhormat Pandan. Sebab senang saya uruskan untuk
hendak saman dia...
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Yang Berhormat Arau, soalan.
Padang Besar.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, balik tadi saya minta Yang
Berhormat tarik balik usul ini supaya kita tak payah bincang.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita sahkan. Hantar junjung kasih
kepada Duli Yang Maha Mulia Tuanku bahawa keputusan baginda telah buat, dengan itu
kita terima.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak perlu dibawa keabsahan. Kalau
bawa juga, bererti rekod ucapan saya akan menjadi rekod yang cukup saya tak seronok.
Sebab apa, Yang di-Pertuan Agong dan saya berpisah tiada. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, point taken. Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Silakan Yang Berhormat Kuala Selangor.
5.27 ptg.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera
semuanya.
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada siapa pun yang dapat menafikan negara
dibelenggu oleh krisis politik terpanjang dalam sejarah negara bangsa ini sejaknya
Langkah Sheraton. Pada 19 November mengizinkan rakyat membuat pilihan. Tiga
gerombolan koalisi– Pakatan Harapan, Barisan Nasional dan Perikatan Nasional bersaing
dalam satu pilihan raya yang berakhir dengan satu Parlimen yang dikatakan dengan izin,
a hung Parliament. Lalu kita berdepan dengan hakikat hari ini, dakwa-dakwa yang tidak
kunjungnya selesai.
Namun Tuan Yang di-Pertua, saya kira sangat berani bagi Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Kesepuluh mahukan bawa vote of confidence ini, Undi Percaya ini dibuat
on the floor of the Parliament– dengan izin. Sebabnya, berlawanan sedikit dengan Yang
Berhormat Arau sebentar tadi. Ada yang membuat– Yang Berhormat Larut membuat
dakwaan bahawa Yang Berhormat Pagoh mendapat SD yang cukup bilang katanya. Saya
kira Yang Amat Berhormat Tambun sangat berani untuk mengabsahkan posisi beliau
sebagai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Kesepuluh. Itu adalah perkara yang
menjadi pertikaian dalam hal ini.
Namun Tuan Yang di-Pertua, kalau kita sebenarnya miss, kalau kita terlepas
daripada apa yang sebenarnya pertikaian kita ini, saya ingin membuat penegasannya di
sini. Sebenar-benarnya kita sedang melalui satu peralihan politik yang selama hari ini telah
menjadi punca segalanya ke berantakan dalam politik negara ini.
Kebergantungan kepada SD yang menjadi punca Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, kalau dengan izin menyebutkan Perdana Menteri Kelapan contohnya, sanggup
menjadikan ia boleh ditawar, dibeli dan SD adalah punca segala-gala permasalahan kita
kerana boleh sahaja dilelong, dijual dan dilacurkan sehingga kita berdepan dengan
76 DR.19.12.2022
suasana politik yang kerap berada dalam krisis, yang dijatuhkan kerajaan dan kita
menyaksikan tiga Perdana Menteri dalam Parlimen Ke-14 yang lalu.
■1730
Justeru kerana apa? Kerana SD dan SD ini juga yang telah dipertikaikan
kononnya dimiliki oleh Yang Berhormat Pagoh.
Oleh sebab itu, saya kira amat wajar Yang Amat Berhormat Tambun berani untuk
membuktikan keabsahannya memiliki sokongan teramai. Pada pagi tadi, lantikan...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, maaf.
Pelantikan yang dibuat ke atas Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, penjelasan, penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Secara jelas
mendapat 140...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kejap, kejap.
Seramai 147 undi dan timbalannya sebanyak 148 undi dengan kata lain dua pertiga
majoriti.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat mahukan sebuah kerajaan yang akan –Rakyat
mendambakan sebuah kerajaan yang akan dapat memberikan negara ini dan rakyatnya
terbela, negaranya dibina semula dengan sebuah kerajaan yang stabil yang akan dapat
memacukan kembali apa yang dikatakan sebagai reset agenda ekonomi dan terus
membela rakyat. Sekali gus menjadikan kita antara The Asian Tigers untuk masa-masa
ke hadapan ini.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, inilah pertikaian yang dibuat oleh mereka yang
bergantung yang meletakkan pergantungan kepada SD dan bukan kebergantungan
kepada the politics of coalition and politics of party, dengan izin.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya mencelah?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Mereka tidak
boleh...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan, penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Mereka hanya
masih lagi mahukan SD boleh dijual, dibeli, dilelong dan dilacurkan kerana mereka dapat
cara begini kerajaan pintu belakang atau pun kerajaan tebuk atap Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, Kuala Selangor. Penjelasan, penjelasan.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Minta laluan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kuala Selangor, boleh
mencelah?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sebentar, sebentar.
Saya akan beri.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan, penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya akan berikan,
saya berikan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sikit sahaja, sikit sahaja.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya ada satu cadangan...
DR.19.12.2022 77
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Minta laluan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Kalau berani. Tidak berani
sebenarnya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya menegaskan
sekali –Saya menegaskan sekali lagi...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tidak berani kerana adanya
MoU...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh, boleh.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tidak berani. Bukan berani,
tidak berani.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Nanti saya
sebutkan. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Kalau berani tidak ada MoU.
Tidak berani.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya –Duduk,
duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Besut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Berani tidak berani?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Duduk, saya jawab.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Cakap MoU ada?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Duduk, saya jawab.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ada MoU?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut, Besut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Duduk, saya jawab.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Kalau berani, tidak ada MoU.
Itu berani betul.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Duduk, saya jawab.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Besut tidak faham kah?
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Besut ini bukan mahkamahlah,
ini Parlimen lah Yang Berhormat Besut. Tidak faham kah?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua, persoalannya adalah, mesti ada keberanian untuk beralih...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Lakukan anjakan
daripada politik MP...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor tolong gulung.
78 DR.19.12.2022
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Baik. Politik MPs
dan politik jual beli SDs kepada politik yang benar-benar dapat memperkukuhkan sebuah
kerajaan...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kuala Selangor...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor, tolong gulung, gulung.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kuala Selangor...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kuala Selangor, SD
ini diminta, bukan sahaja-sahaja kami hendak bagi tetapi itu prosedurnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor tolong gulung. Tolong
gulung. Sila.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jadi, kita gunalah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ada di kalangan
kita ini yang jual SD, bukan sekali dua, tiga kali pun ada.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: MoU, MoU mengugut...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang sangat
menjahanamkan negara ini.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: MoU telah mengugut ahli-ahli
yang akan mengundi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh, boleh saya –Saya ada satu cadangan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
Yang Berhormat Kuala Selangor tipu pengundi.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Itu permasalahannya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Besut.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beri laluan boleh? Tuan Yang di-Pertua, saya
ada satu cadangan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Kenyataan yang tidak...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sebuah kerajaan,
sebuah kerajaan yang telah membina satu gabungan apa pun namanya...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Tidak jelas] Tidak mahu kepada BN.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
sepatutnya jadi Yang Berhormat Menteri ini...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Duduk. Boleh
duduk tidak, saya hendak berucap.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri yang kalah
jadi Yang Berhormat Menteri, yang menang jadi...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya –Tidak
mengapa, tidak mengapa.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey.
DR.19.12.2022 79
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Inilah ia segala
kelainannya.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Dalam segala
paradoksnya PRU15 ini. Tuan Yang di-Pertua, kalau saya diizinkan terus. Baik.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh beri satu...
Tuan Yang di-Pertua: Masa, masa, masa.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Persoalan yang
besarnya, apabila kita membentuk sebuah kerajaan campuran kah, perpaduan pun, apa
pun tidak perlulah dipolemikkan perkara itu. Yang pentingnya, tatkala Yang Berhormat
Tambun telah ditabalkan dan dinobatkan menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Kesepuluh, yang pentingnya adalah bagaimana kerajaan ini terus-terusan akan dapat
memperkukuhkan dan melaksanakan tugasan untuk membina semula negara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kuala Selangor, please.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Justeru, saya
tekankan sekali lagi, MoU yang dilakukan, yang dimeterai kan dalam kalangan lima buah
parti ini adalah merupakan satu komitmen, sebuah dokumen tujuan, sebuah dokumen niat
dan hasrat. Ia bukan satu legal binding document. Ia adalah satu tujuan, satu...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Kalau bukan legal binding
document, bermakna, tidak perlulah dia orang ikut. Sekarang dia orang ikut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kamu faham atau
tidak?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sekarang dia orang takut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Besut, Yang Berhormat Besut tanya undang-undang, tanya pakar undang-undang...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Besut, ini bukan mahkamah.
Kamu jangan ingat ini mahkamah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: MoU. Listen. Listen
first.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: [Tidak jelas] Kenapakah perlu
ada?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Besut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Besut. Kamu tidak faham, jangan buat-buat fahamlah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Besut, ini Parlimen. Ini bukan
mahkamahlah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Yang Berhormat Kuala Selangor, tolong
gulung. Tolong gulung.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini Parlimen, kamu tahu kah? Hari pertama sudah
buat hal.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: MoU –Perjanjian
Persefahaman...
Tuan Yang di-Pertua: Tolong gulung.
80 DR.19.12.2022
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Is not a legal
binding document more than –Ia adalah satu dokumen yang menyatakan hasrat
bagaimana untuk dibangunkan kerajaan dan menstabilkan kerajaan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kuala Selangor, boleh
mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Point taken.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Selainnya, terletak
dalam konstitusi parti masing-masing...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Tidak ada
perkara yang dikatakan unconstitutional about this MoU. Jangan tidak faham.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kalau unconstitutional, kenapa ugut?
Kalau tidak tiada yang menyokong.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya merujuk
kepada pakar-pakar undang-undang...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Fasal apa ugut? Yang Berhormat
Kuala Selangor...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Kuala Selangor. Okey. [Tidak
jelas]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor telah
keliru ini, MoU tidak faham. Yang Berhormat Kuala Selangor tidak baca sendiri MoU.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya...
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
kenapa ugut hendak pecat?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ini yang saya
hendak pada awal tadi. Yang Berhormat Larut berucap pun...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat
Kuala Selangor...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Besut, ini Parlimen bukan
mahkamah. Kamu jangan berlagak bercakap. Jangan berlagak macam hakim pula.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Apa, ugut semua takut.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kuala Selangor, beri laluan.
Beri laluan, Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya izinkan Yang
Berhormat Gombak dulu. Silakan Yang Berhormat Gombak.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beri laluan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini Parlimen lah, Yang Berhormat Besut. Jangan
kamu berlagak macam hakim.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Besut, duduk, duduk. Kamu tidak faham apa-apa Yang Berhormat Besut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Semua menjadi tidak luas
pandangannya. [Tidak jelas]
DR.19.12.2022 81
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kuala Selangor, beri laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, saya berikan Yang Berhormat Gombak pertamanya dan juga Yang Berhormat
Beruas sebentar.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya masa –Okey, last, last. Yang Berhormat
Gombak last.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Pertama sekali, terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas tidak ada, Yang Berhormat tidak
ada. Ini beri...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dia beri laluan...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, bukan dia beri kepada Yang Berhormat Beruas. Dia
beri kepada Yang Berhormat Gombak.
Datuk Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Gombak dulu, Gombak dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak last. Yang Berhormat Kuala
Selangor, tolong ya, last ya.
Datuk Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Terima kasih, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya lihat, di sebelah sana agak
gusar apabila agreement dibuat secara terbuka dan tidak dibuat secara tertutup. Kenapa
ia jadi gusar? Satu yang terbuka dan bimbang hendak tutup sembunyi-sembunyi.
Oleh sebab itulah, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Kuala
Selangor keterbukaan kita yang dipamerkan, agreement, perjanjian ini dibuat secara
terbuka, bukan dibuat secara tertutup sebagaimana Sheraton Move yang telah
merosakkan fabric negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gombak. Silakan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Persefahaman mengapa
perlu ada ugutan? Kenapa perlu ada ugutan?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih.
Terima kasih...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Besut tidak faham bahasa kah
Yang Berhormat Besut?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: [Tidak jelas] Jangan ada
ugutan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Besut, ini Parlimen lah. Kamu
jangan menegakkan benang yang basah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Persefahaman tidak ada
ugutan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang ini baru hari pertama sudah macam ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Besut...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kamu bukan Hakim lagi, jangan berlagak macam
hakim.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Besut. Jangan hendak tunjuk tidak cerdik sangat Yang Berhormat Besut.
82 DR.19.12.2022
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat
Kuala Selangor tolong, tolong.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Baik. Saya
rumuskan. Ya, saya rumuskan sekali lagi Tuan Yang di-Pertua. Mustahak untuk kita
tegaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang last...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Mengunjur ke
depan,
bahawa politik, politik...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas, please Yang Berhormat Beruas.
Tidak boleh.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: 20 saat sahaja. Satu cadangan baik kepada
pertanyaan tadi. Yang Berhormat Kuala Selangor, sebelum krisis tahun 2009 di negeri
Perak, undang-undang yang ada di Malaysia ini, kita mengikut kes Tan Sri Datuk Amar
Stephen Kalong Ningkan, Ketua Menteri Pertama Sarawak iaitu semua keyakinan ke atas
Yang Amat Menteri Ketua Menteri ataupun Yang Amat Menteri Perdana Menteri mesti
dibuat dalam Dewan.
Selepas kes krisis tahun 2009 di Perak, Mahkamah Persekutuan telah pun
mengatakan confident ataupun majoriti itu boleh dibuktikan di luar. Inilah yang
menimbulkan masalah. Saya cadangkan agar Parlimen ini meluluskan satu undang-
undang supaya majoriti ataupun keyakinan ke atas seorang Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dibuat di Dewan supaya kekecohan ini tidak akan berlaku lagi. Terima
kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Beruas. Saya minta ucapan Yang Berhormat Beruas dalam ucapan saya.
Saya rumuskan.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat
Kuala Selangor...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya rangkumkan,
sedikit. Dalam seminit.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Kuala Selangor, sikit, sikit.
Sambung, sambung.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor, jangan beri dekat
sesiapa sudah. Teruskan. Landing sudah. Landing.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Okey. Baik,
sebagai rumusannya Tuan Yang di-Pertua ya, saya sekali lagi menegaskan bahawa kita
perlu beralih daripada politik yang bergantung kepada SDs dan juga Ahli-ahli Parlimen
kerana ia telah membawa ke berantakan yang berpanjangan. Hari ini, satu trend dan satu
mega trend yang dibawa oleh kerajaan campuran, Perpaduan ataupun apa sahaja
namanya. Saya tidak pentingkan namanya, tetapi mustahak untuk kita menstabilkan
kerajaan itu...
Tuan Haji Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Setuju, setuju. Cantik,
cantik.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kita telah stabil
akan [Tidak jelas]
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Eh, derhaka kah? Kena minta restu
Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Confirm. [Tidak jelas]
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang minta SD ini, Yang di-Pertuan
Agong. Ini hendak menderhaka kepada Yang di-Pertuan Agong ini.
DR.19.12.2022 83
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Adalah dokumen
yang punya hasrat untuk kita membina semula yang sekarang ini...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Itu yang sebenar.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Menjadikan negara
ini, negara yang terus efisien dan adil...
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Duduklah duduk.
Duduk ulang benda sama tadi lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Keluar daripada
cara agama pelampau dan unsur-unsur perkauman.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Buktikan apa dia agama pelampau?
Yang Berhormat Kuala Selangor, buktikan apa agama pelampau? Apa yang dibuat?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Jadi, yang pasti
Tuan Yang di-Pertua, saya tekankan. Sekali lagi, Kuala Selangor tekankan, sangat
mustahak untuk kita menegaskan politik koalisi adalah politik parti dan termeterai dalam
MoU segala persefahaman dan perjanjian untuk membangunkan negara ini. Bukan cara
sebelah sana ikut SD dan jual beli, melelong dan akhirnya membawa kepada pelacuran
SD dan MPs.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: SD, Sultan minta. Yang di-Pertuan
Agong minta SD.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
■1740
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Agong minta SD.
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai penutup...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Agong meminta SD, derhakakah?
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai penutup, saya hendak menjemput Yang
Berhormat Kinabatangan untuk penutup. Silakan Yang Berhormat Kinabatangan.
5.40 ptg.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kita telah mendengar pelbagai ungkapan telah dirungkai, cadangan
dan sebagainya. Apa pun nama kerajaan ini sama ada kerajaan gabungankah,
perpaduankah, campurankah, yang penting pada saya bukan soal nama iaitu keyakinan
kita untuk memastikan bahawa kestabilan kerajaan ini harus diteruskan dengan apa cara
sekalipun.
Saya cukup yakin dengan kebijaksanaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
Yang Amat Berhormat Timbalan-timbalan Perdana Menteri. Politik stabil, ekonomi kena
dimakmurkan. Makmur ekonomi, rakyat kita bela untung nasib mereka. Kita sudah
cukuplah...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat
Kinabatangan...
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita telah
melalui berbagai-bagai...
84 DR.19.12.2022
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat
Kinabatangan...
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...proses dalam
politik ini yang...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat
Kinabatangan, kawan lama.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ada tiga
minit Yang Berhormat Besut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Saya seminit sahaja.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya punya
besar. Sekejap. Ini sahabat saya, tetapi nantilah. Esok baru kita bagi. [Ketawa]
Kita lihat bagaimana kerajaan kita. Kawan-kawan saya cakap tadi, satu penggal
tiga orang Perdana Menteri. Ini merugikan rakyat. Rakyat sudah bosan dengan orang
politik. Justeru itu...
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kamulah yang tarik
sokongan itu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Kinabatangan
yang tarik sokongan. [Dewan riuh]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tarik sokongan Yang Berhormat
Pagoh, Yang Berhormat Kinabatangan tarik sokongan Yang Berhormat Pagoh. Yang
Berhormat Pagoh dah kumpul elok-elok dah.
[Dewan riuh]
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita sokong Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita bela untung
nasib mereka.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Kinabatangan
punya angkara.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau di sana
tidak menyokong, tidak apa. Kita hormat. Sudah kita bawa, tidak mahu, okeylah. Akan
tetapi perkara-perkara yang baik, sokonglah kerajaan. Jangan bangkang terus. Berilah
laluan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang baharu ini. Saya yakin
dia boleh melakukan yang terbaik untuk kerajaan kita. Janganlah kita – kasihanlah negara
kita. Kasihankan rakyat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat
Kinabatangan, sikit.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Shahidan, duduk. This is my floor.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ini untuk yang baik.
Cadangan.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita realisasikan
politik yang sebenarnya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat, [Bercakap
dengan kurang jelas] Saya Yang Berhormat Arau.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rakyat marah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada satu
kerajaan pun yang mampu menjadi kerajaan...
DR.19.12.2022 85
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini bukan Shahidan, ini Yang
Berhormat Arau.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, tarik balik. Itu bukan
Shahidan, itu Yang Berhormat Arau. Silap.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Ini
sahabat saya.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Cadangan-cadangan yang
baik.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi kami
berdua minum sama-sama.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, kenapa BN Sabah
dipinggirkan? Saya ingin bertanya...
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-
Pertua, ini harilah kita mulakan sejarah politik baharu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita mesrakan
kemesraan kita, perkuatkan parti masing-masing, kita bela rakyat yang susah di luar sana.
Inilah matlamat kita menubuhkan kerajaan. Bukan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
hendak membuktikan kekuatan, kehebatan dia, tetapi sekurang-kurangnya rakyat di
seluruh negara, di luar negara pun faham bahawa kita ada kerajaan yang stabil dan
pelabur-pelabur pun akan datang melabur dekat negara kita. Ini penting. Kalau tiada
pelabur Yang Berhormat Arau, macam mana mahu tolong rakyat. Shahidan ada BERNAS,
kami tidak ada Yang Berhormat Arau. Jadi inilah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya...
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Daripada 25 Ahli
Parlimen di Sabah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak minta, kenapa BN
Sabah dipinggirkan?
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...24
menyokong kerajaan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, BN Sabah
dipinggirkan. Kamu patut jadi Menteri, faham tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau. Okey, selesai sudah perbahasan
tentang usul yang telah pun dikemukakan. Yang Berhormat Menteri, masa.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Seri Azalina Othman Said]: Tuan Yang di-Pertua, 10 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Extension.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Minta extension eh?
Tuan Yang di-Pertua: Oh, hendak extension?
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Extension.
Tuan Yang di-Pertua: Extension time.
86 DR.19.12.2022
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
5.44 ptg.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai Usul Undi Percaya terhadap Kepimpinan Yang Amat
Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Ahli Parlimen Tambun sebagai
Perdana Menteri dan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 14(2)
diputuskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi pada hari Selasa, 20 Disember 2022.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua,
saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri.
5.45 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Seri Azalina Othman Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
akan mengambil hanya 10 minit. Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada semua 13 orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Larut, Yang
Berhormat Bagan, Yang Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Sri Aman, Yang
Berhormat Beluran, Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Pasir Mas , Yang
Berhormat Pandan, Yang Berhormat Tasek Gelugor, Yang Berhormat Keningau, Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Kinabatangan.
Saya Tuan Yang di-Pertua, merasakan lebih baik saya pergi kepada isu-isu yang
dibawa disebabkan oleh ramai Yang Berhormat membawa isu yang dengan izin,
overlapping dalam isu-isu yang tertentu. Oleh itu saya akan menyatakan di sini, pertama
sekali, menjawab tentang adakah usul undi percaya ini wajib atau tidak.
Saya bersetuju dengan sahabat-sahabat belah sana, memang usul ini tidak
diwajibkan. Yang disebutkan oleh beberapa orang Yang Berhormat tentang dua kali
sahaja di mana kerajaan membawa usul undi percaya seperti yang disebut pada tahun
1976 semasa Yang Amat Berhormat Tun Hussein Onn sebagai Perdana Menteri Ke-3 dan
juga pada tahun 2003 apabila Yang Amat Berhormat Tun Abdullah Badawi menjadi
Perdana Menteri Ke-5.
Betul yang dikatakan di sini bahawa ia selalu dibawa dalam keadaan
kesinambungan daripada seorang Perdana Menteri kepada Perdana Menteri yang lain.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menekankan di sini bahawa apa yang
berlaku pada hari ini ialah permohonan yang dibuat oleh kerajaan yang mana Aturan
Mesyuarat membenarkan dan kerajaan telah membuat permohonan hari ini mengenai
usul iaitu Undi Percaya Kepada Yang Amat Berhormat Tambun sebagai Perdana Menteri.
DR.19.12.2022 87
Oleh itu, saya ingin menyatakan di sini bahawa kalau kita lihat apa yang berlaku
saya ingin mengambil contoh di New Zealand dan juga yang berlaku di Kerajaan New
Zealand, disebabkan oleh Perdana Menteri Jacinda Ardern mewujudkan kerajaan
gabungan ataupun coalition government, dia telah mewujudkan satu usul undi percaya
untuk memberikan keyakinan dalam Parlimen.
Jadi di sini, poin saya yang kedua ialah apa yang disebut oleh ramai Yang
Berhormat berbahas tentang isu yang menyatakan bahawa mekanisme yang berlaku
pada hari ini terutama sekali memorandum persetujuan perjanjian itu disebut sebagai
bercanggah kepada Perlembagaan Persekutuan dan Sistem Demokrasi Berparlimen.
Saya hendak menyentuh kepada yang disebutkan oleh Yang Berhormat Larut,
kemudian Yang Berhormat Kota Bharu, kemudian dengan beberapa Yang Berhormat.
Sebenarnya dalam isu yang disebut berkenaan dengan perkara keempat dan Yang
Berhormat Kota Bharu sahabat saya juga seorang peguam menyentuh tentang Bar
Council. Saya ingin menjawab bahawa kalau kita tengok kepada kenyataan Bar Council
dan kita baca sekali dengan kenyataan daripada NGO yang menekankan kepada free
elections seperti BERSIH, mereka menyatakan bahawa sebenarnya apabila kita bercakap
tentang pembentukan yang berlaku pada hari ini, berbeza dengan keadaan dahulu kerana
kita mempunyai akta lompat parti.
Akta lompat parti ini kalau kita tengok apa yang berlaku dalam negara kita
sebelum kewujudan pindaan Perlembagaan kepada akta lompat parti, memang boleh kita
sebut bahawa beberapa pergerakan boleh dipersoalkan dalam amalan demokrasi. Akan
tetapi disebabkan adanya akta lompat parti dengan pindaan-pindaan kepada
Perlembagaan, kita tidak boleh menafikan bahawa akta lompat parti ini boleh dilihat
dengan izin, sebagai satu air cover undang-undang yang membenarkan parti-parti politik
mengikat ahli-ahli politik mereka.
Itu sebab kalau kita tengok dalam fasal-fasal yang disebut dalam pindaan
Perlembaaan dalam akta lompat parti ini, saya percaya sahabat saya terutama sekali
Yang Berhormat Kota Bharu dan Yang Berhormat Ketua Pembangkang- Oh, sebelum itu
tahniah kepada Ketua Pembangkang daripada Larut. Saya ingin menyatakan bahawa bila
kami dalam Select Committee pada sesi yang lepas, sebenarnya kita hendakkan seboleh-
bolehnya satu expulsion itu menjadi satu tindakan yang mana bila dia dibuang daripada
parti, kerusi itu kembali kepada parti.
Akan tetapi saya percaya pada dalam perbincangan kita disebabkan masa tidak
mengizinkan dan saya sendiri sebagai seorang daripada Ahli Parlimen Pengerang
sebagai Backbencher, menimbulkan tentang kewujudan Private Members Bill dan
memakan masa setahun untuk dijadikan sebagai satu kenyataan.
■1750
Akan tetapi dalam proses untuk mewujudkan expulsion sebagai satu compromise.
Jawatankuasa Select Committee bercakap tentang recall bill dan recall bill sepatutnya
dimasukkan di mana kalau dalam keadaan apabila Ahli Parlimen dipecat oleh parti politik
mereka, yang kita hendak tekankan supaya pengundi di kawasan tersebut dari segi
peratusan membuat penentuan, dia tidak mahu Ahli Parlimen tersebut dipecat
Itu soalan berlainan dari segi recall election tetapi dalam hal perkara ini Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak cuba ingatkan sahabat-sahabat saya yang ada dalam
Jawatankuasa mengingati bahawa kita mewujudkankan situasi yang mana pindaan
kepada Perkara 10 iaitu kita membenarkan membuat satu undang-undang khas bagi
lompat parti.
Kemudian kita berbincang tentang Perkara 48. Perkara 48(6) ini, kita pindah, kita
buang sebab Perkara 48(6) ini dia tidak membenarkan mana-mana ahli politik yang
meninggalkan kerusi itu bertanding semula
Jadi dalam Jawatankuasa berkata itu tidak patut berlaku sebab dengan izin saya
menyatakan kenyataannya dipanggil sebagai ‘Shahrir Samad clause’ iaitu Tuan Yang di-
88 DR.19.12.2022
Pertua ingat apabila mantan Yang Berhormat dari Johor Bahru itu dia telah dipecat. Jadi
dalam keadaan di sini, dia boleh bertanding semula. Itu yang disebutkan dalam Perkara
48.
Kemudian apabila kita sebut tentang Perkara 49A. Senario 49A ini dia ada
beberapa senario. Izinkan saya membaca, mungkin banyak yang sahabat-sahabat sudah
lupa. Dalam hal ini Yang Berhormat, kita mesti ingat, tertakluk kepada peruntukkan dalam
perkara ini. Seseorang Ahli Dewan Rakyat hendaklah terhenti menjadi Ahli Dewan itu dan
kerusinya hendaklah menjadi kosong sebaik sahaja satu tarikh kekosongan luar jangkaan
dipastikan oleh Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali disebut setelah dipilih ke Dewan Rakyat sebagai anggota suatu
parti politik, dia melepaskan keanggotaanya. Melepaskannya itu maknanya dalam bahasa
kita dia dengan sengaja hendak keluar. Jadi maknanya dia boleh tinggalkan tetapi kerusi
dia itu hak balik kepada parti.
Kemudian atau diwujudkan suatu penambahan atau dia tidak lagi menjadi
anggota parti tersebut. Ketiga ialah atau setelah dipilih ke Dewan Rakyat bukan sebagai
anggota parti, dia menyertai satu parti politik sebagai anggota. Maknanya di sini bergerak
keatas niat dia untuk bertukar parti.
Seseorang ahli Dewan Rakyat tidak terhenti menjadi ahli parti. Maknanya kerusi
dia tidak akan digugurkan dengan gerakannya dengan beberapa syarat. Pertama
pembubaran atau pembatalan parti politik dia. So, kalau parti politik dia batal, dia masih
ahli Parlimen pada Kawasan tersebut. Kedua…
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Izinkan saya habis. Kedua, pelepasan
keanggotaannya daripada parti politik apabila dipilih sebagai Tuan Yang di-Pertua. Ketiga,
pemecatan dari keanggotaan ahli politik tersebut.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya tahu mungkin Yang Berhormat Kota Bharu
hendak menimbulkan beberapa perkara tetapi biarkan saya habiskan dulu bercakap
supaya Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain yang tidak terlibat dalam kewujudan Akta
Lompat Parti melihat kepada apa yang berlaku.
Saya hendak sentuh kepada apa yang diwujudkan dalam beberapa
perlembagaan dalam beberapa negara. Pertama sekali…
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, saya
hendak sentuh Perkara 49 yang sedang Yang Berhormat...
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Izinkan saya baca ya. Kalau kita tengok Tuan
Yang di-Pertua, berdasarkan rasional kepada penggubalan dan pedekatan purposive
dalam Perkara 49A(I)(a)(ii), Perlembagaan Persekutuan boleh dirumuskan bahawa
mekanisme yang digunakan oleh parti politik adalah tidak bercanggah dengan
Perlembagaan Persekutuan dan sah dari segi undang-undang. Maknanya mekanisme itu
tertakluk kepada parti politik tersebut.
Sebab hubungan sekarang dengan ada lompat parti, kerusi itu adalah kerusi parti,
bukan kerusi individu itu sendiri. Itu beza dia. Dulu kalau tidak ada antilompat parti, ahli-
ahli politik itu boleh bergerak dengan kerusi dia. Dia ikut bumbung boleh, pintu belakang
boleh, pintu depan boleh. Dengan ada lompat parti ini, niat sebenarnya supaya kita
mengikat dia kerana itu memberi hak kerana apabila ahli-ahli politik bertanding atas tiket
parti, parti melabur banyak duit.
Parti meletakkan nama, jentera, pakaian, warna. Jadi tidak akan lah selepas itu
menang, boleh lari. Itu sebabnya akta lompat parti diwujudkan. Kalau tidak ada akta
lompat parti Tuan Yang di-Pertua, yang mana dibahaskan itu boleh lah kata tidak ada
amalan Demokrasi Berparlimen. [Disampuk]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Menteri,
boleh sudah ke? Lama berdiri.
DR.19.12.2022 89
Datuk Seri Dr. Haji Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:
Sikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Demokarasi Berparlimen ini wujud kerana
Parlimen sendiri yang mewujudkan undang-undang lompat parti. Bukannya…
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat sikit saja.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Kejap Yang Berhormat, saya hendak jawab.
Bagilah saya habiskan.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Nanti. Mencelah, mencelah.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Nanti pun, betullah Yang Berhormat. Peraturan
Mesyuarat kata Menteri hendak jawab diam. Yang Berhormat duduklah. Sabar, sabar.
Yang Berhormat duduklah, biarlah saya habiskan. Kalau kita hendak bercakap, Yang
Berhormat sebagai orang lama kita dalam mahkamah pun hendak tunggu hakim bagi
kebenaran kan? Terima kasih Yang Berhormat, thank you. Of course saya akan bagi floor
kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat mantan Menteri Undang-undang. Masa itu
saya Timbalan Speaker.
Jadi, berbalik dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi contoh
dua negara. India. Jadual ke-10 dalam perlembagaan India menyatakan bahawa
seseorang wakil rakyat perlu mengosongkan kerusi sehingga beliau mengundi atau
memilih untuk berkecuali dalam sesuatu undian bertentangan dengan arahan parti
mereka terutama berkenaan usul berkaitan dengan kepercayaan dan bekalan.
Singapura pula Perkara 46(2)(b), Perlembagaan Singapura menyatakan bahawa
kerusi seseorang Ahli Parlimen itu akan dikosongkan sekiranya beliau tidak lagi menjadi
anggota dipecat atau meletakkan jawatan daripada keahlian parti politik yang beliau
mewakili sewaktu pilihan raya.
Ini petunjuk bahawa terdapat kesedaran dalam kalangan parti politik dan
Demokrasi Berparlimen secara umum bahawa ia memanglah prerogative parti politik
untuk memastikan bahawa mana-mana wakil rakyat yang bertanding atau dipilih atas
watikahnya memang lah perlu bertanggungjawab kepada parti politik masing-masing-
masing-masing. Silakan Yang Berhormat Kota Bharu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri sahabat saya. Kebetulan kami—saya bersama dengan Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Damansara, Yang Berhormat Larut, kami bersama dalam Jawatankuasa
yang menggubal pindaan Article 49A. Kami yang berada dalam Jawatankuasa. Terima
kasih.
Yang Berhormat Menteri tadi telah menghuraikan peruntukkan di bawah Perkara
49A yang melibatkan clause 1 and 2 yang menunjukkan keadaan di mana sesorang ahli
terlucut keahlian dia. Satunya yang tadi disebut kalau dalam bahasa inggeris he resigned
as a member of political party. Kedua he ceases to be a member of political party. Ketiga
kalau dia ini bertanding bebas, tiba-tiba masuk parti lain, itu diangap parti.
Saya hendak bertanya mengenai memorandum yang dirujuk oleh kita tadi. Ada
satu klausa 4(a), kalau saya boleh baca. Setiap parti dan pihak-pihak hendaklah mengundi
untuk menyokong Perdana Menteri berkaitan usul percaya perbekalan dan atau apa-apa
usul yang berbentuk prerogative yang mempunyai kesan terhadap keabsahan kerajaan.
Itu (a).
Yang (b). Ini yang penting. Setiap parti dan pihak-pihak hendaklah ‘shall’
memastikan setiap Ahli-ahli Parlimen mereka mengundi mengikut klausa 4(a), okey.
Kegagalan, keengganan, kecuaian dari berbuat demikian hendak lah diambil kira sebagai
perlanggaran tanggungjawab ahli parlimen secarai individu dan dianggap sebagai
peletakkan jawatan atau pemberhentian menjadi Ahli Parlimen bagi kerusi itu.
90 DR.19.12.2022
Ada ke tidak dalam Perkara 49A, dalam ini [Merujuk kepada kertas yang sedang
dipegang]. Kalau tidak ada, adakah itu tidak dianggap bercanggah atau very
unconstitutional. Kalau tidak... [Tidak jelas] Saya rasa Yang Berhormat Pasir Gudang…
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapatkan penjelasan dari Yang
Berhormat.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: …telah melahirkan
bangkangan kepada dokumen ini yang bagi saya very unconstitutional and very illegal and
it is void berdasarkan kepada suatu kontrak yang mana dalam akta kontrak satu lagi
disebut dalam akta kontrak the consideration dengan izin or object of an agreement is
lawful unless it is forbidden by a law. Ini bagi saya forbidden by article 49A that cause this
document is illegal and void at an issue
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kota Bharu, boleh saya tanya
Yang Berhormat Kota Bharu kerana itu suatu …
Tuan Yang di-Pertua: Floor, floor.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi), [Dato’ Seri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, biar saya jawab Kota
Baharu dulu. Yang Berhormat Kota Bharu. Pertama sekali saya—terima kasihlah Yang
Berhormat Kota Bharu mempunyai kesusahan hati seolah-olah ahli politik, Ahli Parlimen
yang menandatangani perjanjian persefahaman ini. Perjanjian persefahaman kerjasama
untuk membentuk kerajaan gabungan
Yang Berhormat Kota Bharu menyatakan ini tidak sah. Pertama sekali ini antara
Pakatan Harapan, Barisan Nasional, Gabungan Parti Sarawak, Gabungan Rakyat Sabah.
Tidak ada kena mengena dengan Perikatan Nasional.
■1800
PAS pun tidak ada.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: [Bangun]
Dato' Seri Azalina Othman Said: Sekejap, sekejap, Yang Berhormat. Yang
Berhormat, Yang Berhormat tanya biarlah saya jawab. Masalahnya Yang Berhormat...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala baharu]: Yang
Berhormbaharuta Bharu ini tidak’faham.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Yang Berhormat semua ini...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin baharuuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri,Baharu Berhormat Kota Bharu tidak faham.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: MIC tidak setuju, MIC dalam Barisan
Nasional. Mereka tidak setuju.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Yang Berhormat, saya jawab. Hendak suruh
saya jawab, saya jawab. Kalau macam ini baik tidak usah jawab terus undi sahajalah.
[Dewan riuh] Hendak suruh jawab, tak nak jawab. It is up to you. You want me to reply, I
will reply but if you don’t want me to reply..
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: You don’t have to. I know already your
answer. So, you don’t have to.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak payah jawab.
Dato' Seri Azalina Othman Said: You are accusing, you are accusing I have to
defend. So, I cannot defend? You will said that is not democratic. You are behaving a very
undemocratic manner. [Dewan riuh]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: You asked me, it is up to you.
Dato' Seri Azalina Othman Said: You asked us to defend, we defend.
DR.19.12.2022 91
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Up to you. Up to you, you want to reply or
not.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Just because you the opposition, doesn’t mean
we as the government cannot defend ourselves. [Dewan riuh]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Bharu.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Let me defend. You had already got tiga belas..
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kota Bharu, saya bukan lawyer pun tahu you tidak faham.
Dato' Seri Azalina Othman Said: You had already got 13 Speakers to raise, this
is my floor let me speak lah.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: You asked me whether I want you to reply
or not. I said up to you.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Ya then you sit down lah, let me defend.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Up to you, up to you. You want to reply or
not up to you.
Dato' Seri Azalina Othman Said: If you keep standing, how I am going to answer
if you keep standing up.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Parlimen Amerika kah ini?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Why you asked me? You asked me.
Dato' Seri Azalina Othman Said: I asked you because you are asked me.
Datuk Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Parlimen Amerika kah ini.
Dato' Seri Azalina Othman Said: You want me to answer or not. It is up to you.
You want me to answer, I answer. Okey, I’ll answer. Then, when I answer you sit down.
When I sit down then you stand up. That is how you should do it. [Tepuk] [Dewan riuh]
That is the problem with you because you always think you are right. [Dewan riuh]
Dengan izin, minta maaf. [Dewan ketawa] Bila marah cakap orang putih lah macam dalam
mahkamah.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, sabarlah
jawab. Tenang-tenanglah.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Relaxlah Yang Berhormat Arau. That is not
your floor. Let me talk to him. Cukuplah.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim[Arau]: Tenang, tenang, tenang. Sabar.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Sudah tinggalkan UMNO, cukuplah. Tidak
payahlah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sabar,... [Tidak jelas]
Tuan Yang di-Pertua: Hello, Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan jadi macam orang itu, tidak
betul ini.
Tuan Yang di-Pertua: Hello, Yang Berhormat Arau. Speaker, ada ini. Yang
Berhormat Arau, Speaker datang ini. Hello. Okey, silakan.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Betul Yang Berhormat cakap itu, Yang
Berhormat menyatakan bahawa melanggar undang-undang, betul. Saya jawab pertama,
92 DR.19.12.2022
saya kata sebenarnya ini antara kami yang sign, 148 orang Ahli Parlimen melalui parti
politik. Okey, ini adalah dokumen. Ada Yang Berhormat di sini menyatakan kita tidak
semesti maklum kepada masyarakat ke public domain, tidak semestinya sebab kerajaan
gabungan dari segi political science falsafah mempunyai hak untuk bergerak dalam mana-
mana cara.
Akan tetapi yang lebih penting ialah gerakan kami mewujudkan kerajaan ini atas
Titah Yang di-Pertuan Agong. Jadi cara kami membentuk hubungan kami, sesama kami
adalah hak mutlak kami, itu jawapan saya pertama.
Kedua, Yang Berhormat kata ada yang tidak puas hati, ada yang konon dipaksa.
Yang Berhormat kadang-kadang minta maaflah mungkin tidak baca sampai last-lah kan.
Bahagian last kata, Majlis Perundingan dan Timbang Tara. Sesebuah majlis perundingan
yang dianggotai oleh wakil-wakil yang diperakukan oleh sesuatu parti utama PH, BN,
GPS, GRS dan Warisan yang membentuk kerajaan perpaduan ini hendaklah diwujudkan.
Majlis ini berperanan untuk memastikan segala terma dipersetujui. Sebarang
perselisihan dan salah faham hendaklah diselesaikan secara harmoni oleh majlis ini. Apa
masalah dia? Apa yang tidak ada demokrasi sangat kalau ada cara hendak
menyelesaikan supaya kami 148 boleh bercakap. [Tepuk] [Dewan riuh]
Yang Berhormat sendiri tahulah takkan hal ehwal rumah tangga hendak gaduh
dekat tengah jalan. Betul atau tidak? Orang selalu bergaduh dalam bilik tidur kan. Saya
tidak kahwin saya tidak tahulah gaduh dekat mana. [Dewan ketawa] Akan tetapi yang ini
yang terutama sekali yang cawangan satu, dua, tiga, empat kan. Yang Berhormat tau
kan? [Dewan ketawa] [Dewan riuh] Mana nak duduk, bilik mana nak duduk.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri. Besut, Besut, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf sebab
hendak dekat habis sekejap.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Besut, Besut, Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Sekejap lah, Yang Berhormat Besut. Sekejap.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit, sedikit sahaja.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Tak nak Yang Berhormat Besut, saya hendak
jawab Yang Berhormat Kota Bharu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Penjelasan sedikit sahaja.
Penjelasan, penjelasan.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Tak nak, Yang Berhormat Besut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit sahaja.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Besut, tidak boleh.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Bagilah.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Besut, duduk.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Dahulu kawan sekarang tidak
kawan sudah.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, apa masalah ini. Saya
hendak jawab Yang Berhormat Kota Bharu lah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Besut.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Kota Bharu itu abang sayang
saya. Saya jawab dialah. [Dewan riuh]
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Besut sudah hilang sudah
sayang sudah.
DR.19.12.2022 93
Dato' Seri Azalina Othman Said: Kedua, saya hendak jawab. Sebenarnya Yang
Berhormat Kota Bharu, Akta Kontrak ini Yang Berhormat Kota Bharu tidak baca pun
sampai habis. [Tepuk]
What consideration, dengan izin. An object are lawful and what is not. The
consideration of an object of an agreement is lawful unless is forbidden by law. Kalau
pindaan Perlembagaan Perkara 10, 160, 49(A) diwujudkan, ia di bawah Undang-undang
Perlembagaan ia dibenarkan. Apa yang jadi masalah? [Tepuk]
Saya tidak faham sebab sebenarnya dalam usul kita hari ini tidak ada kena-
mengena dengan usul memorandum sefahaman. Usul kita pada petang ini memberikan
undi percaya. Undi percaya itu bererti 148 orang sokong atau tidak sokong.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri. Sedikit sahaja.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Sekejap, tidak boleh. Saya hendak jawab Yang
Berhormat Kota Bharu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit, sedikit. Bagilah.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Dia ini tidak fahamlah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit pun tidak bolehkah?
Dato' Seri Azalina Othman Said: Saya tahulah Yang Berhormat bekas hakim
tetapi bagilah saya habis.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Oleh sebab agak keliru.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Tak nak. No, no, no. Jawab Yang Berhormat
Kota Bharu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Jawapan itu mengelirukan.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Tidak keliru kita minum kopi saya tidak
kelirukan nanti.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Mengelirukan.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Besut, cukuplah. Okey, Yang
Berhormat. Yang Berhormat kita semua dalam Jawatankuasa Select Committee, kita
perlu berlaku adil sebab isu kita yang kita berhadapan ialah kalaulah Perlembagaan kita
dalam Perkara 49A membenarkan pemecatan (expulsion) sebagai salah satu kepada
pembentukan kerusi itu masih kekal dengan parti, parti politik tidak wajar mewujudkan
instrumen untuk mengawal mereka.
Masalah kita, beberapa parti politik membuat pindaan kepada perlembagaan
parti, ada yang belum lagi. Jadi dalam perkara antara mendapatkan watikah, antara pergi
pilihan raya, antara membentuk kerajaan, memanglah parti politik ada hak untuk
membetulkan hubungan mereka dengan Ahli Parlimen tersebut dan kalau tidak wujudnya
kenyataan demi kenyataan...
Ada beberapa Yang Berhormat menyebut tentang– saya rasa mungkin Yang
Berhormat Kota Bharu juga menyebut tentang melanggar seksyen 124B, 124C Kanun
Keseksaan menyatakan bahawa pihak-pihak telah melaporkan kepada pihak polis tentang
perjanjian persefahaman untuk ditandatangani. Saya percaya biarlah polis siasat itu hak
polis untuk siasat.
Akan tetapi hari ini, kita berhadapan dengan undi percaya. Jadi dalam perkara ini
saya melihat sebenarnya kalau mana-mana orang politik dalam mana-mana parti politik
tidak bersetuju dengan pembentukan larangan daripada lompat oleh parti-parti politik
tersebut, dia berhak bergerak meninggalkan ataupun dia berhak mencabar parti politik
tersebut. Akan tetapi kita sendiri tahu bahawa wujudnya apa yang disebut dalam parti
politik Society Act mewujudkan ouster clause, dengan izin.
94 DR.19.12.2022
Ouster clause itu ialah orang-orang dalam parti politik tidak boleh menyaman parti
politik tersebut. Itu juga dilihat sebagai sesuatu perkara yang secara tidak langsung
menggugat kestabilan parti politik. Akan tetapi jawapan daripada semua orang yang
bertulis tentang sains politik, antara masalah yang paling besar ialah masalah kestabilan.
Bagaimana kita hendak stabil?
Kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat belah sana kata kita mahukan
kebebasan bergerak, tidak boleh mengikat. Hari ini Yang Berhormat jadi Perdana Menteri,
esok semua orang sebelah sini jadi Perdana Menteri, lusa Yang Berhormat Perdana
Menteri, tulat saya pula Perdana Menteri. Sampai bila benda ini hendak selesai? Itu sebab
Akta Lompat Parti ini ditubuhkan supaya mengikat ahli-ahli politik.
Itu sebenarnya yang dilakukan, mengatakan tidak dan bertentangan dengan parti
politik dan amalan demokrasi, saya rasa agak terlampau assumption dan ahli-ahli parti
politik ada sistem. Saya hendak jawab apa yang disebut di Sabah tadi oleh sahabat saya
daripada Yang Berhormat Beluran.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, dalam akta lompat parti dia ada structurenya
yang ada tulis kepada Speaker dalam masa 21 hari dan Speaker buat keputusan. Saya
hendak tanya kepada Speaker, Speaker dapat surat tidak daripada Parti BERSATU?
Tuan Yang di-Pertua: Belum lagi.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Belum lagi. Masya-Allah, surat tidak hantar.
[Dewan ketawa]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Hari ini baru lantik Speaker. Yang
Berhormat, hari ini baru lantik Speaker.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Saya pun tidak tahu. Jadi itu sebenarnya.
Silakan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Speaker baru lantik hari ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Dan hari ini baru kata duduk di
sebelah sana yang melanggar dengan akta antilompat sebab itu hari ini baru dikemukakan
dan akan difollow secara official kepada Speaker. Terima kasih.
Dato' Seri Azalina Othman Said: Terima kasih, Yang Berhormat Beluran juga
bekas Speaker. Bukankah pagi tadi Speaker dilantik, sekarang ini sudah pukul enam.
[Dewan ketawa] Dia tidak ada kata pukul berapa, bila-bila boleh masuk.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita hendak keluar pergi
sembahyanglah.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-
tugas Khas) [Datuk Armizan bin Mohd Ali]: [Bangun]
Dato' Seri Azalina Othman Said: Tidak suka hari ini juga buat. Takkanlah bila
cakap baru hendak buat. Silakan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Orang perempuan tidak apalah.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat Menteri. Pertama, saya fikir
perbahasan ataupun cakap di luar sana berhubung dengan status kami adalah mengikut
andaian-andaian tertentu tanpa mendengar daripada si punya badan sendiri, itu
masalahnya. Jadi saya ingin bertanya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri, di manakah sebenarnya empat orang, saya dan sahabat-sahabat saya ini perlu
memberikan penjelasan yang sebenarnya untuk memastikan status kami sebenarnya
difahami.
Kedua, saya ingin memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
mendengar kehebatan hujah Hero Malaya baru di Sabah, Yang Berhormat Beluran.
[Dewan ketawa] Adakah Yang Berhormat Menteri..
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
yang itu satu konotasi yang tidak baik. Ada niat jahat itu, ‘Hero Malaya’.
DR.19.12.2022 95
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Adakah Yang Berhormat telah memberi banyak
fakta yang mengelirukan sebentar tadi. Saya mohon penjelasan Yang Berhormat tidak
bagi ruang.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, 36(6) konotasi.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat..
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Apa-apa masalah, apa masalah,
Yang Berhormat.
■1810
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat Menteri, this is my floor. Saya
diberi ruang.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, Menteri, sebentar.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat Menteri. Adakah— saya mohon
penjelasan...
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, Menteri...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: ...Adakah yang disebutkan oleh...
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, Menteri. Saya bercakap.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Apa erti hero Malaya?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hero Malaya itu untuk saya, bukan
untuk dia.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Apa erti hero Malaya? Saya minta.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau. Nanti saya hendak jawab. Hero
Malaya itu satu penghormatan, mungkin. Itu pemahaman saya. [Dewan riuh]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Negative connotation. Satu negative
connotation because I’m only one PN wakil dari Sabah sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya tetapi itu pemahaman...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Itu satu konotasi yang negatif yang
bercanggah dengan peraturan 366.
Tuan Yang di-Pertua: Ya tetapi saya anggap itu bukan— Itu bukan satu
penghinaan, saya ingat.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan teruskan.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: ...Penjelasan yang kedua yang ingin saya mohon,
adakah Yang Berhormat Menteri merasakan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Beluran tadi— panjang beliau berbahas. Mungkin beliau masih teringat tentang langkah
beliau melompat pada Disember 2018 yang menyebabkan beliau confuse antara tindakan
beliau melompat keluar daripada Barisan Nasional kepada Parti PBS dengan tindakan
kami atas... [Tidak jelas] tiket GRS.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Bertuahnya ketua Menteri. [Tidak
jelas]
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu betul. Itu
saya sahkan betul. [Dewan ketawa]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Adakah Yang Berhormat rasa beliau masih
confuse? Tindakan beliau yang melompat daripada satu parti kepada satu parti dengan
tindakan kami yang merupakan ahli GRS dan bertanding atas tiket GRS dalam pilihan
raya yang lepas.
96 DR.19.12.2022
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat
Putatan ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar, Papar.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Papar. Sebenarnya Tuan
Yang di-Pertua yang menjadi penentu. Tuan Yang di-Pertua adalah referee dalam perkara
ini. Jadi, mana-mana pihak tidak bersetuju dan tidak berpuas hati, bawalah surat tunjuk
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa pun sudah hendak habis ini.
Sebelum saya— yang mana saya tidak dapat jawab, insya-Allah saya jawab
secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Azalina Othman Said: Akan tetapi, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua.
Kalau kita kata ahli pembangkang 74 orang MP dengan 44.6 undi popular. Saya ucap
tahniahlah. Akan tetapi sebelah sini 148 orang dengan undi popular 10.5 juta. Jadi, agak-
agak. [Tepuk] Yang penting selagilah adanya akta lompat parti, pengikatan itu adalah
pengikatan yang tidak suka, terpulang pada diri badan masing-masing. Dengan itu saya
memohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. [Dewan tepuk] Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri di bawah nombor 8 dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan usul-
usul hari ini hendaklah dipersetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Terima kasih, silakan Setiausaha.
USUL
MEMINDA SUSUNAN ATURAN URUSAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 14(2)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Seri Azalina Othman Said]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 14(2), Aturan Urusan
Mesyuarat pada hari esok 20 Disember 2022 adalah seperti berikut:
(i) Bacaan Kali Kedua dan Ketiga Rang Undang-undang
Kumpulan Wang Disatukan (Perbelanjaan Masuk Akaun)
2022;
(ii) Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Sementara
2023;
(iii) Usul Pemindahan Wang Terbitan Pelaburan Kerajaan
Malaysia (MGII) dan Bil Perbendaharaan Islam Malaysia
(MITB) ke Kumpulan Kewangan Pembangunan; dan
(iv) Usul Pemindahan Wang Terbitan Pelaburan Kerajaan
Malaysia (MGII) ke Kumpulan Wang COVID-19.
DR.19.12.2022 97
Seperti di nombor 9, nombor 10 dan nombor 11 dalam Aturan
Urusan Mesyuarat dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
ke satu tarikh yang tidak ditepatkan.”
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua,
saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan hingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa, 20 Disember 2022.
Cuma satu peringatan dan juga permintaan. Ada cadangan— sebelum kita
bergerak, ada cadangan untuk esok mereka yang hendak pakai suite saya kecualikan dari
memakai tali leher. [Tepuk] Jadi, boleh datang dengan baju Melayu ataupun dengan suite
tetapi tanpa tali leher. It’s an option. Okey, terima kasih.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Itu sepanjang sidangkah Tuan
Yang di-Pertua? Atau esok sahaja?
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.15 petang]
