MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 28 April 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
PROKLAMASI SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
MEMANGGIL PARLIMEN UNTUK BERMESYUARAT
Setiausaha Dewan Rakyat [Puan Roosme binti Hamzah]: [Membaca
Proklamasi Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong]
“PROKLAMASI OLEH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN
AGONG, DENGAN KURNIA ALLAH, KETUA UTAMA NEGARA, BAGI
NEGERI-NEGERI DAN WILAYAH-WILAYAH MALAYSIA.”
BAHAWASANYA Parlimen telah dibubarkan pada tiga belas hari
bulan Februari, dua ribu lapan;
DAN BAHAWASANYA adalah diperuntukkan oleh Fasal (4),
Perkara 55 Perlembagaan Persekutuan bahawa Parlimen hendaklah
dipanggil bermesyuarat pada suatu tarikh yang tidak lewat daripada seratus
dua puluh hari dari tarikh pembubaran itu;
MAKA OLEH YANG DEMIKIAN, BETA, AL WATHIQU BILLAH
TUANKU MIZAN ZAINAL ABIDIN IBNI ALMARHUM AL-SULTAN MAHMUD
AL-MUKTHAFI BILLAH SHAH dengan kurnia Allah, Yang di-Pertuan Agong
bagi negeri-negeri dan wilayah-wilayah Malaysia, pada menjalankan kuasa
yang diberi kepada BETA di bawah Perkara 55 Perlembagaan Persekutuan
DENGAN INI MEMANGGIL Parlimen untuk bermesyuarat dan menetapkan
dua puluh lapan hari bulan April, dua ribu lapan, dan pada pukul sepuluh
pagi, sebagai tarikh dan waktu bagi Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama,
Parlimen Malaysia Yang Kedua Belas yang akan diadakan di Bangunan
Parlimen di Kuala Lumpur, Ibu Kota Persekutuan.
DIPERBUAT di Istana Negara Beta di Kuala Lumpur, Ibu Kota Persekutuan
pada dua puluh lapan hari bulan Mac, dua ribu lapan.
Dengan Titah Perintah Baginda,
t.t.
ABDULLAH BIN HAJI AHMAD BADAWI
Perdana Menteri”
MEMILIH TUAN YANG DI-PERTUA
Setiausaha Dewan Rakyat: Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut Perkara 57
Perlembagaan Persekutuan dan mengikut aturan yang dinyatakan di dalam Peraturan
Mesyuarat 1, Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat akan menjalankan urusan memilih Yang di-
Pertua.
Saya telah menerima hanya satu cadangan untuk pemilihan Yang di-Pertua.
Cadangan itu datangnya daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam suratnya
bertarikh 10 April 2008. Oleh yang demikian saya dengan segala hormatnya
mempersilakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mengemukakan cadangan
memilih Yang di-Pertua.
Perdana Menteri [Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi]: Tuan
Setiausaha, saya mencadangkan bahawa Yang Berbahagia Tan Sri Pandikar Amin Haji
Mulia, dipilih menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan mengikut Peraturan
Mesyuarat 4(1) saya telah memastikan bahawa beliau bersetuju untuk berkhidmat jika
dipilih.
Timbalan Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abd. Razak]:
Tuan Setiausaha, saya menyokong usul itu.
Setiausaha Dewan Rakyat: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh kerana seorang
sahaja yang dicadangkan dan disokong menjadi Tuan Yang di-Pertua, maka menurut
peruntukan Peraturan Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memasyhurkan bahawa Yang
Berbahagia Tan Sri Pandikar Amin Haji Mulia, dipilih sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat. [Tepuk]
[Yang Berbahagia Tan Sri Pandikar Amin Haji Mulia masuk ke dalam Dewan dan
dipakaikan jubah oleh Setiausaha Dewan Rakyat, kemudian menuju ke Kerusi]
Setiausaha Dewan Rakyat: Ahli-ahli Yang Berhormat, sila bangun.
TUAN YANG DI-PERTUA MENGANGKAT SUMPAH
Tuan Yang di-Pertua: Saya, Pandikar Amin Haji Mulia, setelah dipilih memegang
jawatan Yang di-Pertua Dewan Rakyat adalah dengan ini berikrar dengan sesungguhnya
bersumpah bahawa saya akan dengan jujur menunaikan kewajipan-kewajipan jawatan itu
dengan segala daya upaya saya, bahawa saya akan menumpahkan taat setia yang
sebenar kepada Malaysia, dan akan memelihara, melindung serta mempertahankan
Perlembagaannya.
[Tuan Yang di-Pertua menurunkan tandatangan pada Buku Sumpah dan Ikrar]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh dan
selamat pagi. Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya mengucapkan syukur kepada
Allah SWT di atas limpah dan kurniaNya saya diberi pengiktirafan yang tinggi seperti pada
hari ini. Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat kerana melantik saya sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat Parlimen
Malaysia. Saya juga mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di atas usul beliau yang mencadangkan saya dilantik menjawat
jawatan Yang di-Pertua Dewan yang mulia ini. Saya merasa begitu bertuah kerana diberi
peluang bersama-sama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian untuk cuba
merealisasikan Demokrasi Berparlimen di negara kita yang bermula sejak daripada tahun
1955 yang mana benih-benihnya mungkin telah disemai lama sebelum itu lagi. Saya
berharap agar Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian dapat memberi kerjasama yang baik
seperti mana yang telah diberikan kepada Yang Berhormat Tan Sri Ngah Talib sebelum ini
agar kita dapat bersama-sama menunaikan tanggungjawab sebagai Ahli Dewan yang mulia
ini dengan adil dan saksama.
Akhirnya saya sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua di atas
pelantikan saya sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat Malaysia. Saya berjanji akan cuba
menunaikan tugas-tugas saya dengan saksama seperti mana ikrar yang telah saya
lafazkan tadi. Sekian, terima kasih.
AHLI-AHLI MENGANGKAT SUMPAH
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sampailah kita kepada upacara
Mengangkat Sumpah. Untuk menjimatkan masa saya meminta Ahli-ahli Yang Berhormat
keluar dan mengangkat sumpah di rostrum seorang demi seorang mengikut senarai yang
telah diedarkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli akan dipanggil mengikut
kawasan sekiranya perlu. Ahli-ahli akan mengangkat sumpah di rostrum yang ada
pembesar suara. Sila sebutkan nama masing-masing selepas membaca perkataan
‘saya…’ dalam teks Sumpah disediakan di atas rostrum berkenaan.
Semasa seorang ahli sedang mengangkat sumpah, ahli-ahli lain telah sedia
bergerak meninggalkan tempat duduk masing-masing. Dalam tempoh yang sama tiga
orang ahli telah sedia berdiri di belakang ahli yang sedang mengangkat sumpah. Sebaik
sahaja ahli yang mengangkat sumpah selesai, ahli yang berkenaan akan terus
menandatangani buku sumpah dan ikrar yang ada di atas meja yang disediakan dan
kemudian balik ke tempatnya. Sementara itu, ahli yang menunggu di belakang terus mara
mengangkat sumpah mengikut susunan gilirannya dan kekosongan tempatnya pula
digantikan oleh ahli lain yang sedang menunggu laluan hala menuju ke tempat mengangkat
sumpah dan seterusnya.
Sekarang saya mempersilakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengangkat sumpah, diikuti oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan
seterusnya, Ahli-ahli Yang Berhormat lain. Silakan.
[Ahli-ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat Sumpah]
1. Yang Berhormat Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi
2. Yang Berhormat Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak
3. Yang Berhormat Tan Sri Bernard Giluk Dompok
4. Yang Berhormat Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar
5. Yang Berhormat Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin
6. Yang Berhormat Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz
7. Yang Berhormat Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein
8. Yang Berhormat Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim
9. Yang Berhormat Tan Sri Nor Mohamed Yakcop
10. Yang Berhormat Datuk Peter Chin Fah Kui
11. Yang Berhormat Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal
12. Yang Berhormat Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin
13. Yang Berhormat Dato' Mustapa bin Mohamed
14. Yang Berhormat Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili
15. Yang Berhormat Datuk Seri Azalina binti Othman Said
16. Yang Berhormat Dato’ Sri Zulhasnan bin Rafique
17. Yang Berhormat Datuk Douglas Uggah Embas
18. Yang Berhormat Datuk Ong Tee Keat
19. Yang Berhormat Dato’ Dr. Ng Yen Yen
20. Yang Berhormat Dato' Haji Noh bin Haji Omar
21. Yang Berhormat Dato’ Ahmad Zahid bin Hamidi
22. Yang Berhormat Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed
23. Yang Berhormat Dato' Shaziman bin Abu Mansor
24. Yang Berhormat Dato' Liow Tiong Lai
25. Yang Berhormat Dato' Ahmad Shabery Cheek
26. Yang Berhormat Datuk Dr. S. Subramaniam
27. Yang Berhormat Dato' Shahrir Abdul Samad
28. Yang Berhormat Dato’ Seri Ong Ka Chuan
29. Yang Berhormat Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob
30. Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup
31. Yang Berhormat Datuk Liew Vui Keong
32. Yang Berhormat Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
menjelaskan point of order...
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, saya merujuk kepada
Peraturan-peraturan Mesyuarat 1 khasnya (c) iaitu dibaca dengan perkara 59(1)
Perlembagaan Persekutuan yang mewajibkan seseorang Ahli Dewan Rakyat yang dipilih
oleh rakyat haruslah mengambil sumpah dalam Dewan yang mulia ini untuk menguruskan
dengan rasmi tugas-tugasnya. Saya dapat pemberitahu daripada Setiausaha Bagi
Parlimen bertarikh 28 Mac 2008, khasnya lampiran A. Bolehkah saya bacakan Lampiran A
itu?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Perkara 59(1) dalam Perlembagaan
Persekutuan berkehendakkan Ahli-ahli sebelum mengambil tempat mereka dalam Dewan
supaya mengangkat dan menandatangani di hadapan orang yang mengetuai majlis
Parlimen itu suatu sumpah mengikut bentuk yang dinyatakan dalam Jadual Keenam
Perlembagaan Persekutuan.
Saya bacakan para 2 dalam maksud itu: Peraturan yang hendak diikuti adalah
seperti berikut:
“Pada masa yang sesuai Setiausaha akan memanggil nama
Ahli-ahli Yang Berhormat satu selepas satu. Apabila seseorang
ahli itu dipanggil maka beliau hendaklah pergi ke meja Setiausaha,
tunduk hormat kepada Yang di-Pertua, mengangkat sumpah,
berikrar dengan membaca ayat-ayat sumpah ikrar daripada Buku
Sumpah...”
Ha, ini yang penting, “...seraya mengangkatkan tangan kanannya.”
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adakah itu diikuti...
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah pun hayati folder itu. Ini sebagai makluman.
Saya rasa ia telah pun dimaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat sekalian. Sewaktu
mengangkat sumpah ataupun berikrar kalau boleh tolong angkat tangan. Jadi, Yang
Berhormat yang ditegur itu tadi kerana dia tidak mengangkat tangan. [Tepuk]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Wajibkan bukan ia diboleh...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. Kita faham.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan dia dibolehkan...
Tuan Yang di-Pertua: Manalah tahu dia tidak boleh angkat tangan - dia sakit
tangan. Itulah maka saya katakan, kalau boleh. [Tepuk]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Takkanlah dia sakit tangan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada juga, Yang Berhormat. Sila. [Dewan riuh]
[Acara angkat sumpah diteruskan]
33. Yang Berhormat Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd. Hanadzlah
34. Yang Berhormat Datuk Robert Lau Hoi Chew
35. Yang Berhormat Dato' Joseph Salang Gandum
36. Yang Berhormat Dato' Kong Cho Ha
37. Yang Berhormat Tuan Joseph Entulu anak Belaun
38. Yang Berhormat Dato' Mohd. Johari bin Baharum
39. Yang Berhormat Datuk Wira Abu Seman Yusop
40. Yang Berhormat Dato' Yong Khoon Seng
41. Yang Berhormat Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim
42. Yang Berhormat Puan Noriah binti Kasnon
43. Yang Berhormat Dato’ Chor Chee Heung
44. Yang Berhormat Dato' Jacob Dungau Sagan
45. Yang Berhormat Tuan Teng Boon Soon
46. Yang Berhormat Ir. Dr. Wee Ka Siong
47. Yang Berhormat Tuan Jelaing anak Mersat
48. Yang Berhormat Tuan Haji Fadillah bin Yusof
49. Yang Berhormat Datuk Haji Idris bin Haji Haron
50. Yang Berhormat Dato' Razali bin Ismail
51. Yang Berhormat Dato' Tan Lian Hoe
52. Yang Berhormat Tuan S.K. Devamany
53. Yang Berhormat Datuk Saravanan a/l Murugan
54. Yang Berhormat Datuk Noraini binti Ahmad
55. Yang Berhormat Tuan Wee Jeck Seng
56. Yang Berhormat Datuk Dr. Hou Kok Chung
57. Yang Berhormat Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib
58. Yang Berhormat Dato’ Hamzah bin Zainudin
59. Yang Berhormat Dato’ Saifuddin bin Abdullah
60. Yang Berhormat Dato' Haji Hasan bin Malek
61. Yang Berhormat Datuk Abdul Rahim bin Bakri
62. Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Lajim Ukin
63. Yang Berhormat Puan Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin
64. Yang Berhormat Datuk Ir. Edmund Chong Ket Wah
65. Yang Berhormat Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman
66. Yang Berhormat Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri
67. Yang Berhormat Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman
68. Yang Berhormat Dato’ Abdul Manan bin Ismail
69. Yang Berhormat Tuan Razali bin Haji Ibrahim
70. Yang Berhormat Datuk Juslie Ajirol
71. Yang Berhormat Dato' Seri Tengku Azlan ibni Sultan Abu Bakar
71. Yang Berhormat Dato’ Abu Bakar bin Taib
72. Yang Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri
74. Yang Berhormat Tuan Chua Soon Bui
75. Yang Berhormat Tuan Haji Salleh bin Kalbi
76. Yang Berhormat Dato’ Abd. Rahman bin Dahlan
77. Yang Berhormat Tuan Henry Sum Agong
78. Yang Berhormat Tuan Alexander Nanta Linggi
79. Yang Berhormat Tuan Aaron Ago anak Dagang
80. Yang Berhormat Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir
81. Yang Berhormat Datuk Md. Sirat Abu
82. Yang Berhormat Datuk Abdul Wahab bin Dolah
83. Yang Berhormat Dato’ Haji Lilah bin Yasin
84. Yang Berhormat Tuan Raime bin Unggi
85. Yang Berhormat Datuk Dr. Tiki anak Lafe
86. Yang Berhormat Tuan Ding Kuong Hiing
87. Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang
88. Yang Berhormat Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah
89. Yang Berhormat Datuk Siringan Gubat
90. Yang Berhormat Dato’ Haji Yusoff bin Haji Mahal
91. Yang Berhormat Tuan Abd. Rahman bin Bakri
92. Yang Berhormat Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar
93. Yang Berhormat Dato Lee Chee Leong
94. Yang Berhormat Tuan Liang Teck Meng
95. Yang Berhormat Tuan Chua Tee Yong
96. Yang Berhormat Puan Tan Ah Eng
97. Yang Berhormat Tuan Masir Kujat
98. Yang Berhormat Datuk Sapawi bin Amat Wasali @ Ahmad
99. Yang Berhormat Datuk Wilfred Mojilip Bumburing
100. Yang Berhormat Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria
101. Yang Berhormat Tengku Razaleigh bin Tengku Hamzah
102. Yang Berhormat Dato’ Seri Ong Ka Ting
103. Yang Berhormat Dato’ Seri Rafidah binti Abd. Aziz
104. Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn
105. Yang Berhormat Dato’ Seri Azmi bin Khalid
106. Yang Berhormat Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis
107. Yang Berhormat Datuk Bung Moktar bin Radin
108. Yang Berhormat Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz
109. Yang Berhormat Dato’ Seri Tiong King Sing
110. Yang Berhormat Datuk Anifah bin Haji Aman
111. Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Abdullah bin Md. Zin
112. Yang Berhormat Dato’ Sri Muhd Leo M.Toyad
113. Yang Berhormat Dato’ Seri Mohd. Radzi bin Sheikh Ahmad
114. Yang Berhormat Datu Seri Joseph Pairin Kitingan
115. Yang Berhormat Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor
116. Yang Berhormat Dato' Haji Ismail bin Abd. Muttalib
117. Yang Berhormat Ir. Haji Hamim bin Samuri
118. Yang Berhormat Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed
119. Yang Berhormat Datuk Richard Riot anak Jaem
120. Yang Berhormat Dato Dr. James Dawos Mamit
121. Yang Berhormat Datuk Ronald Kiandee
122. Yang Berhormat Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar
123. Yang Berhormat Datuk Abdul Ghapur bin Salleh
124. Yang Berhormat Dato’ Ismail bin Kasim
125. Yang Berhormat Dr. Haji Mohd Puad bin Zarkashi
126. Yang Berhormat Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said
127. Yang Berhormat Datuk Tiong Thai King
128. Yang Berhormat Tuan Billy Abit Joo
129. Yang Berhormat Tuan William Nyallau
130. Yang Berhormat Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman
131. Yang Berhormat Datuk Eric Enchin Majimbun
132. Yang Berhormat Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh
133. Yang Berhormat Tuan Ahmad Maslan
134. Yang Berhormat Datuk Halimah binti Mohd. Sadique
135. Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan bin Tan Sri Mohamed
136. Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee
137. Yang Berhormat Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah
138. Yang Berhormat Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman
139. Yang Berhormat Datuk Wira Ahmad bin Hamzah
140. Yang Berhormat Tuan Matulidi bin Jusoh
141. Yang Berhormat Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail
142. Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Khalid bin Ibrahim
143. Yang Berhormat Tuan Mohamed Azmin bin Ali
144. Yang Berhormat Dr. Lee Boon Chye
145. Yang Berhormat Tuan R. Sivarasa
146. Yang Berhormat Tuan William Leong Jee Keen
147. Yang Berhormat Tuan Chua Tian Chang
148. Yang Berhormat Puan Zuraida binti Kamaruddin
149. Yang Berhormat Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail
150. Yang Berhormat Tuan Johari bin Abdul
151. Yang Berhormat Tuan N. Gobalakrishnan
152. Yang Berhormat Puan Hajah Fuziah binti Salleh
153. Yang Berhormat Tuan S. Manikavasagam
154. Yang Berhormat Dato’ Dr. Zainal Abidin bin Ahmad
155. Yang Berhormat Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim
156. Yang Berhormat Tuan Kamarul Baharin bin Abbas
157. Yang Berhormat Tuan Chong Chieng Jen
158. Yang Berhormat Tuan Gobind Singh Deo
159. Yang Berhormat Puan Teo Nie Ching
160. Yang Berhormat Puan Fong Po Kuan
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, untuk
mengelakkan apa-apa bantahan [Ketawa] saya akan mengangkat tangan kiri saya,
[Ketawa] kerana tangan kanan saya tidak berapa baik untuk diangkat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
161. Yang Berhormat Tuan R. Karpal Singh
162. Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang
163. Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng
164. Yang Berhormat Dr. Tan Seng Giaw
165. Yang Berhormat Puan Chong Eng
166. Yang Berhormat Tuan M. Kula Segaran
167. Yang Berhormat Tuan Fong Kui Lun
168. Yang Berhormat Tuan Tan Kok Wai
169. Yang Berhormat Tuan Chow Kon Yeow
170. Yang Berhormat Puan Teresa Kok Suh Sim
171. Yang Berhormat Prof. Dr. P. Ramasamy
172. Yang Berhormat Tuan Ngeh Koo Ham
173. Yang Berhormat Tuan Nga Kor Ming
174. Yang Berhormat Puan Nurul Izzah binti Anwar
175. Yang Berhormat Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid
176. Yang Berhormat Tuan Gwo-Burne Loh
177. Yang Berhormat Tuan Wee Choo Keong
178. Yang Berhormat Tuan Zulkifli bin Noordin
179. Yang Berhormat Tuan Haji Ab. Aziz bin Ab. Kadir
180. Yang Berhormat Tuan Amran bin Ab. Ghani
181. Yang Berhormat Tuan Muhsin Fadzli bin Samsuri
182. Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang
183. Yang Berhormat Tuan Nasharudin bin Mat Isa
184. Yang Berhormat Dato’ Kamarudin bin Jaffar
185. Yang Berhormat Dato’ Haji Ab. Halim bin Ab. Rahman
186. Yang Berhormat Tuan Salahuddin bin Ayub
187. Yang Berhormat Tuan Haji Mahfuz bin Omar
188. Yang Berhormat Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli
189. Yang Berhormat Dato’ Haji Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah
190. Yang Berhormat Dr. Dzulkefly bin Ahmad
191. Yang Berhormat Dr. Lo’ Lo’ binti Haji Mohamad Ghazali
192. Yang Berhormat Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud
193. Yang Berhormat Puan Siti Zailah binti Mohd. Yusoff
194. Yang Berhormat Puan Hee Loy Sian
195. Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad bin Kasim
196. Yang Berhormat Tuan Azan bin Ismail
197. Yang Berhormat Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman
198. Yang Berhormat Dr. M. Jayakumar Devaraj
199. Yang Berhormat Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff
200. Yang Berhormat Tuan Tan Tee Beng
201. Yang Berhormat Dato’ Rashid bin Din
202. Yang Berhormat Tuan Loke Siew Fook
203. Yang Berhormat Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad
204. Yang Berhormat Tuan Pua Kiam Wee
205. Yang Berhormat Tuan Jeff Ooi Chuan Aun
206. Yang Berhormat Tuan Charles Santiago
207. Yang Berhormat Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib
208. Yang Berhormat Tuan M. Manogaran
209. Yang Berhormat Tuan Sim Tong Him
210. Yang Berhormat Tuan John Fernandez
211. Yang Berhormat Dr. Che Rosli bin Che Mat
212. Yang Berhormat Dr. Mujahid bin Yusof Rawa
213. Yang Berhormat Tuan Liew Chin Tong
214. Yang Berhormat Dr. Hiew King Cheu
215. Yang Berhormat Tuan Lim Lip Eng
216. Yang Berhormat Tuan Er Teck Hwa
217. Yang Berhormat Tuan Muhammad bin Haji Husain
218. Yang Berhormat Tuan Haji Roslan bin Shaharum
219. Yang Berhormat Tuan Mohd Nasir bin Zakaria
220. Yang Berhormat Tuan Mohd Firdaus bin Jaafar
221. Yang Berhormat Tuan Haji Che Uda bin Che Nik
222. Yang Berhormat Dato’ Ibrahim bin Ali
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Speaker, Tuan Speaker,
point of order. Point of order, Tuan Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Order 41(f) di mana “Ahli-ahli
dikehendaki sama ada memakai pakaian kebangsaan atau lounge suit. Jadi ahli dari Pasir
Mas bukan lounge suit ini, Tuan Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Jadi kita minta ruling kerana kalau
tidak nanti...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila duduk, sila duduk.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Speaker, kalau tidak ada
ruling, lain kali dalam Parlimen orang pakai cawat pun boleh. [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan buat ruling, Ahli Yang Berhormat dari
Kalabakan. Saya dapat tahu bahawa Ahli Yang Berhormat ini adalah ahli bebas. [Ketawa]
[Tepuk] Beliau ini dalam pilihan raya bertanding tetapi meminjam logo parti lain. Jadi dia
tidak mempunyai chief whip untuk memberitahu kepada beliau bahawa kena pakai lounge
suit. Jadi untuk kali ini, tidak apa, saya longgarkan [Tepuk] Peruntukan Mesyuarat oleh
sebab beliau ini adalah wakil bebas. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua memang orang yang bijak. Tahniah!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, selesailah kita mengangkat
sumpah. Sekarang mesyuarat diteruskan dengan urusan berikutnya.
MEMILIH DUA ORANG TIMBALAN YANG DI-PERTUA
Perdana Menteri [Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Yang Berhormat Datuk Dr. Wan Junaidi bin
Tuanku Jaafar, Ahli dari Santubong dan Yang Berhormat Datuk Ronald Kiandee ahli dari
Beluran dipilih menjadi Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Timbalan Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan
iaitu Yang Berhormat Dr. Tan Seng Giaw, Ahli Parlimen kawasan Kepong dipilih menjadi
Timbalan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah, saya dengar sudah. Bukit Gelugor yang
sokong. Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab ada tiga orang Ahli Yang Berhormat telah
dicadangkan dan disokong untuk menjadi Timbalan Yang di-Pertua dan oleh kerana
Perkara 57(1)(b) Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan hanya dua orang Timbalan
Yang di-Pertua Dewan Rakyat yang dipilih di kalangan Ahli Dewan Rakyat, maka mengikut
Peraturan Mesyuarat 6(2) Peraturan-Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, Majlis
Mesyuarat akan membuat pemilihan dua Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dengan
undi bersurat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, tidak jelas
tadi, Ipoh Timur mencadangkan, dia kata wakil rakyat Ipoh. Kalau Yang Berhormat Tan
Seng Giaw, dia dari Kepong, bukan dari Ipoh.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, yang menyokong.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Siapa kata Ipoh?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila duduk.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong senyap sekejap. Saya
belum habis bercakap. Bagi maksud pemilihan dengan undi bersurat, pegawai-pegawai
Dewan akan mengedarkan kertas-kertas undi kepada Yang Berhormat Ahli-ahli. Ahli-ahli
Yang Berhormat diharap dapat mengisikan kertas itu dengan sempurna dengan menulis
hanya dua nama sahaja nama calon yang dipilih dan menandatangani kertas undi itu.
Selepas itu lipatkan kertas itu dan serahkan kepada Setiausaha untuk dikira dan saya akan
mengumumkan keputusan undi itu sebaik sahaja ianya dikira. Pegawai-pegawai Dewan
yang berkenaan sila datang ke meja Setiausaha dan ambil kertas-kertas undi dan
diedarkan kepada Yang Berhormat Ahli-ahli di blok masing-masing.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Speaker, kita ingin tahu kalau undi kita
hanya satu sahaja valid atau tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu boleh.
[Undian dijalankan]
Tuan Yang di-Pertua: Keputusan undi. Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan
undi ialah Yang Berhormat Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar mendapat 157 undi,
[Tepuk] Yang Berhormat Datuk Ronald Kiandee mendapat 140 undi, [Tepuk] Yang
Berhormat Dr. Tan Seng Giaw mendapat 81 undi. [Tepuk] Dengan itu saya
mengisytiharkan iaitu Yang Berhormat Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar, Yang
Berhormat Santubong dan Yang Berhormat Datuk Ronald Kiandee, Yang Berhormat
Beluran dipilih sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. [Tepuk] Dengan itu juga
saya mempersilakan kedua-dua Timbalan Yang di-Pertua mengambil tempat yang telah
disediakan. Sila.
[Timbalan-timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat mengambil tempat duduk yang
disediakan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat
4(7), sekarang ini saya meminta Setiausaha menyimpan kertas-kertas undi yang telah
dijalankan dalam pengundian tadi dalam peti undi dan dilakrikan. Peti undi yang telah
dilakrikan itu akan disimpan di bawah jagaan Setiausaha selama satu bulan dan selepas itu
tertakluk kepada apa-apa perintah yang diterima daripada Majlis Mesyuarat ini, Setiausaha
hendaklah membakar kertas-kertas undi itu dan seterusnya mengesahkan kepada Majlis
Mesyuarat ini bahawa kertas-kertas undi telah dibakar.
[Kertas-kertas undi dimasukkan ke dalam peti undi]
USUL
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN
12.58 tgh.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar]:
Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga
supaya selama Penggal Dewan Rakyat yang ada sekarang, jalan-jalan
melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah sentiasa terbuka
dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli
hendak pergi dan balik dari Dewan ini, jangan berlaku apa-apa kacau-
bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini, dan supaya jangan ada huru-
hara di Bangunan Dewan ini dan berhampiran dengan bangunan ini; dan
Setiausaha Dewan Rakyat hendaklah menyampaikan perintah ini kepada
Ketua Polis Negara yang tersebut itu”.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Bernard Giluk Dompok]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah usul oleh
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang telah dikemukakan tadi hendaklah
dipersetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Usul disetujukan. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, maka selesailah urusan kita
pada hari ini. Saya dengan ini menangguhkan Majlis Mesyuarat ke hari esok, Selasa, 29
April 2008, jam 10.00 pagi.
Dewan ditangguhkan pada pukul 1.00 petang.
