MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 23 Jun 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli-ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
1. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Hou Kok Chun;
2. Yang Berhormat Senator Dato’ Chai Kim Sen;
3. Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee; dan
4. Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN AHLI-AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, dan salam sejahtera. Selamat pagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan
mengalu-alukan pelantikan:
1. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Hou Kok Chun;
2. Yang Berhormat Senator Dato’ Chai Kim Sen;
3. Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee; dan
4. Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman.
■1010
Ahli Yang Berhormat, saya dapati keempat-empat Ahli Yang Berhormat yang baru
saja mengangkat sumpah sebentar tadi tergolong pada kumpulan parti-parti yang dalam
komponen. Dalam hal ini saya ingin menarik perhatian semua Yang Berhormat, saya
ucapkan tahniah untuk menjadi salah seorang Ahli Dewan Negara ataupun salah seorang
daripada Senator, Senate Malaysia, dengan izin, dan selaku wakil-wakil parti memang saya
percaya jasanya ingin menyumbangkan perjuangan parti masing-masing. Semua parti dan
kita ada dua kategori dalam Dewan Negara ini. Satu daripada Ahli Dewan Undangan Negeri
dan juga daripada pelantikan daripada oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana
Menteri dan parti-parti yang berkenaan itu mengikut parti masing-masing.
Dalam konteks ini saya ingin mengingatkan diri saya dan juga berkongsi pendapat,
apabila setiap Ahli Dewan Negara telah mengangkat sumpah sebagaimana ikrar yang taat
setia yang baru saja dilafazkan sebentar tadi, cuba hayati apa yang Yang Berhormat semua
telah katakan. Menumpukan taat setia tanpa belah bahagi pada Malaysia, yang pertama.
Yang kedua, mempertahan, melindung Perlembagaan Negara. Ini bermakna
bahawa Yang Berhormat apabila sudah mengangkat sumpah menjadi salah seorang Ahli
Dewan Negara, lupakan politik yang berlaku di luar. Bila masuk saja ke dalam Dewan, Yang
Berhormat adalah tergolong kepada satu kumpulan Ahli Dewan Negara yang menumpukan
taat setia, fokus kepada khidmat bakti, sumbangan kepada rakyat dan negara.
Kalau sekiranya sentimen perasaan personal, dengan izin, dan kaum, ini tidak
melambangkan kedewasaan kerana saya telah bercakap banyak kali di Dewan yang mulia
ini, kita ingin melihat dan menjadikan Dewan Negara sebagai satu Dewan Negara yang
memartabatkan Dewan Negara dan memperkasakan Dewan Negara. Kita ingin melihat
bahawa kita ada dua peringkat, Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Peranan Dewan Rakyat
mewakili semua rakyat, dipilih dalam pilihan raya. Yang Berhormat tidak dipilih dalam
pilihan raya. Bermakna, apabila Parlimen dibubarkan pun tapi Dewan Negara tidak
terbubar, ini saya hendak maklumkan. Dalam konteks ini Yang Berhormat fokus, tumpukan
untuk menyumbangkan idea-idea, sumbangan-sumbangan bernas, relevan untuk kebaikan
rakyat dan negara.
Saya tidak ingin melihat kalau boleh janganlah jadikan sebagaimana setengah-
setengah Dewan yang rasa tidak menghormati langsung Dewan yang mulia ini. Saya
memandang semuanya Ahli Dewan Negara ada satu saja dan semuanya mesti fokus
kepada kebaikan rakyat dan Yang Berhormat semua ada hanya terhad saja. Kalau
bergantung kepada parti-parti masing-masing ada satu term saja atau sepenggal ataupun
ada separuh itu dua penggal. Ini terpulang kepada masing-masing. Walau bagaimanapun,
walau sekejap mana sekalipun Yang Berhormat berada dalam Dewan Negara ini, Yang
Berhormat mesti menunjukkan taat setia, ikrar sebagaimana yang dilafazkan sebentar tadi.
Juga saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat bahawa Perkara 45. Kita ini
dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong ataupun Dewan Undangan Negeri selama satu
penggal ataupun dua penggal. Dalam konteks ini saya fikir tumpukan sepenuh masa dan
cuba elakkan perkara-perkara seperti berikutlah. Apabila sebut saja Perlembagaan Negara,
ada beberapa perkara yang saya fikir pada masa-masa kebelakangan ini telah
menampakkan kelonggaran dan kerapuhan pemahaman setengah-setengah wakil rakyat
atau Ahli-ahli Dewan Parlimen. Contohnya, Perkara 3 - Perlembagaan yang mana agama
Islam sebagai agama rasmi Persekutuan. Jangan berhenti situ saja tetapi dan juga agama-
agama lain boleh diamalkan dengan aman dan damai.
Ini penting. Inilah caranya kita semenjak kita merdeka lagi, perpaduan kaum,
perpaduan kemajuan negara sama ada politik ataupun bidang ekonomi hingga ke hari ini
jangan dipolitikkan dalam Dewan. Ini saya nampak perkara ini kadangkala menimbulkan
permasalahan yang boleh menggugat keselamatan dan keharmonian negara kita dan juga
daripada segi Perkara 152, 153. Ia ada dalam Perlembagaan Persekutuan yang saya harap
Yang Berhormat fahami, baca balik, dan juga saya ingin menarik perhatian semua Yang
Berhormat kepada Peraturan-peraturan Majlis Dewan. Jelas menunjukkan bahawa apabila
Yang Berhormat berada dalam Dewan, Yang Berhormat mesti menghormati dan ada
semangat kebertanggungjawaban kepada diri sendiri dan juga kepada Dewan.
Bermakna, peraturan itu apabila seseorang bangun, hanya seorang saja
dibenarkan berdiri kecuali ada perkara-perkara yang hendak mencelah, hendak minta
penjelasan ataupun menarik ataupun point of order. Ini mesti difahami kepada Yang
Berhormat, khususnya yang baru-baru inilah. Akan tetapi ada yang saya fikir ramai juga
yang baru, sudah pernah jadi Timbalan Menteri, datang ke sini, Yang Berhormat mesti
tunjuk teladan yang baik dan apabila soalan-soalan, saya ingin menarik perhatian, jangan
buang-buang masa yang kadang-kadang meleret-leret tidak tentu arah. Cuba fokus kepada
soalan dan jawab juga, kementerian pun jawab mengikut soalan yang dijawab dan soalan
tambahan itu, itulah letaknya kebijaksanaan Yang Berhormat semua untuk mengeluarkan
pendapat.
Saya selaku Tuan Yang di-Pertua Dewan mempunyai tanggungjawab untuk
menentukan masa yang terhad. Gunakan masa itu sebaik-baiknya sekali dalam
kebijaksanaan dan juga sebagaimana yang saya sebut tadi, marilah kita sama-sama
dengan kerjasama semua Ahli Yang Berhormat dapat kita memperkasakan dan
memartabatkan Dewan yang mulia ini. Sekian, maka itu selesailah sudah majlis
mengangkat sumpah kita pada hari ini.
PEMASYURAN TUAN YANG DI-PERTUA
AHLI-AHLI MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan
Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berikut telah mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan bertarikh yang dinyatakan
seperti berikut:
Pada 26 Mei 2014:
- Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki.
Sila bangun.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun][Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ini orang muda, orang yang berpelajaran. Saya harap Yang
Berhormat boleh menyumbang dengan baik, dan pelantikan yang kedua,
- Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian.
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: [Bangun][Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Nama pun “Prof. Datuk Dr.” Ini menunjukkan badan Dewan
kita ini mempunyai pelbagai profesion, dan saya harap Yang Berhormat Proffesor pun
sumbangkan kepada Dewan yang lebih baik lagi.
Pada tanggal 30 Mei 2014:
- Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus;
- Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader;
- Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin;
- Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim;
- Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah; dan
- Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff.
Semua bangun, sila.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: [Bangun]
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: [Bangun]
Datuk Chin Su Phin: [Bangun]
Puan Norliza binti Abdul Rahim: [Bangun]
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: [Bangun]
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: [Bangun]
Kalau tengok muka-muka ini, ada empat orang, orang lama jadi sebagai ditambah
lagi satu penggal, penggal kedua. Yang sebelah dua orang ini, orang baru dan pada orang
lama, jangan terus mempertingkatkan prestasi Yang Berhormat semua ya dan pada yang
baru segera memahami peraturan dan jangan segan silu terlibat dalam semua perbahasan.
Sekian, terima kasih.
■1020
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat
Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan Tambahan 2013 (2014);
2. Akta Saraan Hakim 2014; dan
3. Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“19 Jun 2014
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Yayasan Guru Tun Hussein Onn 2014;
2. Rang Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta
(Pindaan) 2014;
3. Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2014) 2014;
4. Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2014;
5. Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Anti Pencatutan
(Pindaan) 2014; dan
6. Rang Undang-undang Pencegahan Pengubahan Wang Haram
dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan) 2013.
Yang ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUAN DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang
tersebut dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Ahli-ahli Yang Berhormat, kita mulakan sesi
Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawap Lisan. Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang
Berhormat. Kita lihat banyak soalan tiap-tiap hari. Kita biasanya boleh menjawab lebih
kurang sepuluh hingga 12 soalan sahaja.
Oleh demikian, saya memohon kerjasama semua Ahli Yang Berhormat terus buat
soalan dan juga pihak kementerian jawab mengikut soalan yang dibangkitkan. Tambahan
itu nanti pun mesti relevan kepada tajuk yang telah pun dibangkitkan.
1. Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, langkah kementerian membanteras
gejala penyelewengan subsidi diesel yang semakin parah sehingga terdapatnya laporan ia
menyebabkan kerajaan kerugian hampir RM2 bilion setahun serta penglibatan anggota
agensi penguat kuasa sendiri termasuk persatuan nelayan dan syarikat yang berselindung
di sebalik perniagaan lain.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang begitu ramai memberi
perhatian mengenai dengan ketirisan dan juga penyelewengan diesel bersubsidi yang
berlaku terutama di negeri-negeri sempadan dan juga di seluruh negara.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan secara
bersekali dengan 15 soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mariany, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar, Yang Berhormat
Senator Dato’ Khairudin Samad pada hari ini dan Yang Berhormat Dato’ Dayang Hajah
Madinah binti Tun Abang Haji Openg, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti
Haji Mat Amin dan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon pada 24 Jun, Yang
Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman dan Yang Berhormat Datuk Chiw
Tiang pada 25 Jun, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah dan
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan pada 26 Jun, Yang
Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad, Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin
bin Haji Abu Bakar, Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong dan Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat pada 30 Jun, dan akhir sekali, Yang Berhormat
Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal pada 1 Julai.
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, semua soalan ini menyentuh isu dan perkara
yang sama iaitu mengenai dengan penyelewengan diesel bersubsidi.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan.
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sedar bahawa
aktiviti penyelewengan diesel bersubsidi ini amat sukar untuk dihapuskan secara
menyeluruh selagi wujudnya jurang harga yang sangat besar antara pasaran domestik dan
antarabangsa. Keadaan ini berlaku kerana harga minyak diesel di negara ini diberi subsidi
yang begitu tinggi oleh kerajaan supaya rakyat dapat menikmati harga yang lebih murah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan nilai kerugian akibat aktiviti
penyelewengan diesel bersubsidi.
Mengenai dengan kenyataan Tuan Haji Ahamad yang mendakwa terdapat laporan
yang mengatakan bahawa kerugian hampir RM2 bilion setiap tahun disebabkan oleh aktiviti
penyelewengan ini, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
tidak dapat hendak mengesahkan kerana tiada fakta yang menyokong kenyataan tersebut.
Adalah sukar untuk kementerian menyatakan secara tepat jumlah sebenar minyak diesel
yang telah diselewengkan kerana seleweng ini Yang Berhormat tahulah, kadang-kadang
kita tidak akan dapat yang sudah terlepas dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, berdasarkan kepada kes-kes yang telah diambil serta
jumlah rampasan yang telah dibuat ke atas bahan api tersebut dari tahun 2009 hingga 2013
yang lalu, jumlah diesel yang dikesan telah diselewengkan sebanyak 22.77 juta liter yang
dianggarkan bernilai hampir RM42.5 juta. Itu yang ada kes-kes, Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai dengan langkah-langkah menghalang penyelewengan diesel bersubsidi,
berbagai-bagai langkah telah kita ambil untuk menghalang penyelewengan diesel
bersubsidi daripada berlaku. Antaranya adalah seperti berikut:
(i) mengehadkan waktu operasi stesen minyak di kawasan
sempadan hingga jam sepuluh malam dan penjualan diesel
kepada kenderaan asing tidak melebihi 20 liter sahaja dalam
lingkungan 50 kilometer daripada sempadan;
(ii) mengawal dan juga menetapkan kuota asas jualan minyak
diesel di stesen-stesen minyak;
(iii) mewartakan minyak diesel sebagai barangan larangan eksport
di bawah Peraturan-peraturan Kawalan Bekalan (Larangan
Eksport) 2011 yang dikuatkuasakan mulai tahun 2011; dan
(iv) mengambil tindakan undang-undang ke atas penjenayah yang
menyeleweng diesel bersubsidi di bawah Akta Kawalan Bekalan
1961 dan menggerakkan operasi secara bersepadu iaitu Ops
Titik di bawah Jawatankuasa Membanteras Penyelewengan
Bahan Petroleum Bersubsidi serta memberi bantuan dan
kerjasama penuh kepada seluruh agensi penguatkuasaan yang
lain termasuk kepada operasi yang digerakkan di bawah
pasukan petugas khas Jabatan Peguam Negara.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga melaksanakan
mekanisme lain bagi mengekang aktiviti penyelewengan ini. Tindakan yang terbaru adalah
seperti berikut:
(i) meningkatkan penguatkuasaan secara besar-besaran di seluruh
negara melalui Ops Titik yang selalu kita dengar kebelakangan
ini yang telah kita lancarkan pada 15 Mei 2014 yang lalu serta
tindakan penguatkuasaan bersepadu dengan kerjasama agensi-
agensi penguatkuasaan lain seperti PDRM, KDRM (Kastam
Diraja Malaysia), APMM, SPRM serta pihak berkuasa tempatan;
(ii) membatalkan kebenaran untuk memasarkan dan mengedar
secara bunkering di bawah Akta Kemajuan Petroleum 1974 dan
juga lesen borong petrol dan diesel di bawah Akta Kawalan
Bekalan 1961 yang beroperasi di jeti-jeti persendirian yang
terdapat di seluruh negara;
(iii) membekukan dengan serta-merta pengeluaran kebenaran
memasarkan dan mengedar secara bunkering di bawah Akta
Kemajuan Petroleum 1974 dan juga lesen borong petrol dan
diesel di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961
■1030
(iv) mengambil tindakan untuk menambah baik peruntukan
undang-undang yang sedia ada bagi menyesuaikan dengan
keperluan semasa dan juga peruntukan penalti yang agak lebih
berat;
(v) mengehadkan kuota jualan petrol RON95 sebanyak 600,000
liter sebulan ke atas stesen-stesen minyak dalam radius 25
kilometer dari sempadan negara bermula di negeri Kelantan
dan kita berkuat kuasa mengehadkan jualan ini ialah mulai
pada 1 Jun 2014 yang lalu. Langkah ini sedang kita kaji untuk
kita diperluaskan ke atas mana-mana stesen minyak sekiranya
terfikir perlu. Walaupun di luar radius 25 kilometer di sempadan
dan juga di negeri-negeri yang lain selain dari Kelantan iaitu
negeri yang bersempadan seperti Kedah, Perlis dan juga
Perak; dan
(vi) menimbang langkah-langkah lain yang lebih efektif
termasuklah memperkenalkan sistem pengagihan subsidi yang
tersasar.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga soalan mengenai dengan keberkesanan Ops Titik
yang saya sebut awal tadi. Dalam tempoh 28 hari Ops Titik ini bermula, digerakkan serta
sokongan daripada semua dan juga operasi-operasi lain yang dilakukan oleh pelbagai
agensi penguatkuasaan. Impak agak positif yang telah dihasilkan sebelum ini kerap berlaku
terutamanya kejadian stock up sebelum ini di stesen-stesen minyak yang sebelum ini kerap
berlaku terutamanya pada akhir-akhir bulan kini sudah berkurangan.
Kita tak dengar lagi dah kebelakangan ini ada stock up yang agak keterlaluan
seperti sebelum ini. Ini menunjukkan bahawa operasi sedang dijalankan telah menunjukkan
kejayaan awal yang membanggakan dan kementerian amat berharap agar tindakan yang
berterusan ini akan dapat dilakukan dan mengurangkan jumlah kuantiti bahan, petrol, diesel
dan gas petroleum cecair yang diberi subsidi akan berkurangan pada penghujung tahun
2014 nanti.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga soalan mengenai hukuman kepada pesalah yang
menyeleweng diesel bersubsidi. Untuk makluman Dewan, sekiranya seseorang individu
atau sebuah syarikat melakukan kesalahan, mereka boleh didenda mengikut seksyen 22,
Akta Kawalan Bekalan 1961. Pertamanya, mana-mana orang perseorangan termasuk
pegawai satu badan korporat syarikat atau perbadanan yang melakukan kesalahan di
bawah akta ini, apabila disabitkan boleh dihukum denda tidak melebihi RM100,000 atau
penjara tidak lebih tiga tahun atau kedua-duanya sekali.
Bagi kesalahan yang kedua, didenda tidak melebihi RM250,000 atau penjara tidak
melebihi lima tahun atau kedua-duanya sekali. Itu bagi orang perseorangan. Bagi setiap
badan korporat ataupun syarikat perbadanan atau perbadanan yang melakukan kesalahan
di bawah akta ini, apabila disabitkan kesalahan boleh dihukum denda tidak melebihi
RM250,000 dan bagi kesalahan kedua tidak melebihi RM500,000.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga soalan mengenai dengan penglibatan anggota
penguat kuasa KPDNKK dalam aktiviti penyelewengan diesel bersubsidi. Untuk makluman
Dewan, kementerian sentiasa memandang serius akan dakwaan-dakwaan yang
mengaitkan penglibatan pegawai-pegawai penguat kuasa kementerian dalam isu
penyelewengan diesel bersubsidi di negara ini. Berhubung dengan laporan Suruhanjaya
Pencegah Rasuah (SPRM) baru-baru ini, pegawai penguat kuasa yang dirujuk bukanlah
pegawai penguat kuasa daripada kementerian ini, ini untuk makluman Dewan. Isu
penyeludupan dan juga penyelewengan diesel bersubsidi ini bukan hanya melibatkan
kementerian ini sahaja tetapi beberapa buah agensi kerajaan lain juga ada berperanan
memainkan peranan masing-masing.
So bagi KPDNKK, dari segi kementerian, kita tidak bertolak ansur dengan mana-
mana pegawai yang salah laku dan terlibat dengan rasuah. In shaa-Allah kerjasama erat
dijalin dengan SPRM bagi memastikan tindakan undang-undang diambil ke atas mana-
mana pegawai yang didapati terlibat dengan rasuah.
Di samping itu, sebagai tindakan kawalan dan pencegahan, kementerian turut
membuat pemantauan dalaman dengan kita mewujudkan bahagian integriti yang dianggotai
oleh pegawai SPRM serta membuat pusingan kerja di atas pegawai-pegawai penguat
kuasa atau tidak berada begitu lama di satu-satu tempat. Kita buat pertukaran pegawai-
pegawai dari satu negeri ke satu negeri yang lain untuk mengekang penglibatan penguat
kuasa ini.
Jadi mengikut rekod Tuan Yang di-Pertua, pada tahun ini tiada anggota penguat
kuasa daripada KPDNKK yang didapati bersalah atau ditahan kerana terlibat dengan
sindiket penyelewengan diesel bersubsidi. Walau bagaimanapun, terdapat beberapa
kejadian pegawai-pegawai penguat kuasa disogok dengan rasuah tetapi ia telah dilaporkan
kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah. In shaa-Allah sekiranya dapat ditangkap, kita
akan ambil tindakan dan kita menghargai keperibadian tinggi pegawai-pegawai yang
menolak rasuah ini. In shaa-Allah kita akan memberi kerjasama kepada SPRM. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan daripada Tuan Haji Ahamat bin Yusop.
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Saya mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan saya dan juga
beberapa soalan rakan-rakan lain tentang isu ini dengan baik dan panjang lebar. Usaha
kerajaan yang amat bersungguh-sungguh untuk mengatasi isu penyelewengan diesel ini.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengemukakan dua perkara.
Satu, mengenai kenyataan Pengerusi PAC dalam akhbar baru-baru ini, Yang Berhormat
Datuk Nur Jazlan, Utusan Malaysia, Jumaat, 20 Jun 2014 menyebut bahawa terdapat
beberapa kelemahan di pihak kementerian dalam isu yang sama.
Pertama, aduan masih lagi dibuat secara konvensional. Kedua, tidak
memanfaatkan penggunaan IT sepenuhnya dalam mengesan dan memantau
penyelewengan diesel ini sehinggakan umpamanya disebut contoh penggunaan fleet card
yang dikeluarkan oleh stesen minyak yang berkali-kali, berulang-ulang kali digunakan oleh
seseorang itu.
Kedua, Yang Berhormat Menteri tadi menyebut tentang jurang perbezaan harga
antara diesel di Malaysia dengan negara jiran. Kita menjual diesel pada harga RM2 seliter,
Thailand RM3.06 sen, Singapura RM4.32 sen, Indonesia RM3.43 sen dan Filipina RM4.32
sen. Bagus Kerajaan Malaysia ini, RM2 sahaja satu liter. Akan tetapi niat kerajaan tadi telah
disalahgunakan oleh sesetengah pihak hingga berlaku penyelewengan yang merugikan.
Soalan saya dalam isu ini, apakah usaha Kerajaan Malaysia dalam kerjasama
serantau dengan negara-negara ASEAN yang saya sebutkan tadi, untuk mengadakan satu
kerjasama menyeragamkan atau untuk menyelaraskan harga diesel ini tadi dan juga petrol
supaya tidak berlaku dengan begitu berleluasa penyeludupan diesel dan juga petrol ini.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
mengenai dengan soalan tambahan mengenai dengan kenyataan yang dibuat oleh
Pengerusi PAC mengenai dengan kelemahan aduan cara konvensional yang selama ini
dibuat oleh kementerian, supaya pengadu-pengadu dapat mengadu kepada kementerian.
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, kementerian
kita telah wujudkan saluran-saluran aduan umpamanya 1Malaysia One Call Center
(1MOCC) dengan nombor dia 03-8000-8000. Yang ini Biro Aduan Awam yang melibatkan
semua kementerian. Khusus untuk kementerian, kita ada hotline membuat aduan iaitu 1-
800-886-800 dan yang keduanya, laman web iaitu http://www.kpdnkk.gov.my.
■1040
Itu mengenai dengan laman web yang boleh diambil oleh pengadu-pengadu untuk
membuat aduan. Satu lagi ialah e-aduan. E-aduan ini http://e-aduan.kpdnkk.gov.my. E-mel
kita pun ada iaitu e-aduan@kpdnkk.gov.my. SMS pun boleh Yang Berhormat iaitu kepada
15888 dengan menaip KPDNKK ADUAN, selepas itu butiran harus diberikan.
Jadi selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua ialah pengadu-pengadu boleh juga
hadir di mana-mana Pejabat Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
yang ada di daerah dan juga di negeri-negeri. Itu mengenai dengan aduan-aduan yang kita
mengikut perkembangan masa kini walaupun sebelum ini ialah secara konvensional isi
borang dan sebagainya. Sekarang ini tidak perlu lagi untuk pergi ke agensi ataupun
pejabat-pejabat kementerian tetapi memadai dengan saluran-saluran yang telah kita
sediakan di kementerian.
Mengenai dengan- Yang Berhormat sebut juga fleet card. Untuk makluman fleet
card ini kita beri kepada kumpulan-kumpulan tertentu sahaja kerana mengikut fleet card ini
ialah subsidi yang kita beri ialah subsidi yang di bawah daripada harga subsidi yang biasa.
Cuma kita beri fleet card ini Tuan Yang di-Pertua ialah kepada bas sekolah, bas
ekspres, bas berhenti-henti, bas mini, bas pengantara, kereta sewa, teksi, van mayat,
ambulans dan juga bomba sukarela yang mendapat kemudahan fleet card yang disebut
oleh Yang Berhormat tadi. Ketiganya mengenai dengan kerjasama negara-negara jiran.
Sekarang ini kementerian kita tidak mengadakan kerjasama dengan negara-
negara luar kerana kita tahu seperti Yang Berhormat sebut tadi, di negara kita harga diesel
memang diberi subsidi oleh kerajaan dan harga di negara-negara jiran contohnya di
Singapura dan juga di Thailand harganya begitu tinggi. Sebab itu minyak-minyak subsidi ini
telah diselewengkan sebegitu rupa. Akan tetapi In shaa-Allah, dengan penguat kuasa yang
telah kita wujud sekarang ini dan kita sudah nampak perubahan melalui Ops Titik dan
banyak jumlah rampasan yang telah kita buat. Kita yakin kita akan dapat membanteras
penyelewengan subsidi minyak bersubsidi yang berlaku di seluruh negara. Terima kasih.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
saya rasa telah memberi jawapan yang cukup panjang lebar tentang prosedur dan langkah-
langkah yang sepatutnya diambil terhadap apa yang saya panggil sebagai tindakan
penjualan haram minyak diesel ini dengan izin saya dibenarkan menggunakan istilah itu.
Akan tetapi yang saya berminat Tuan Yang di-Pertua ialah saya ingin tahu bila dan apakah
tindakan konkrit yang terakhir, dengan izin, the latest concrete actions, dengan izin, yang
diambil oleh kerajaan terhadap isu penyelewengan penjualan haram minyak diesel ini? Tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut tentang seksyen 22. Bilakah kali terakhir
seksyen 22 ini dilaksanakan? Ertinya saya mengharapkan selain daripada tatacara,
prosedur, langkah ini dan langkah itu yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi, saya ingin tahu langkah konkrit terakhir, the latest concrete action, dengan izin, yang
telah dilakukan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat.
mengenai dengan soalan tambahan daripada segi langkah-langkah dan juga tindakan
konkrit yang diambil. Seperti yang saya sebutkan awal tadi selain daripada pendakwaan
yang kita buat, kita juga sekarang ini cuma operasi Ops Titik yang kita mendapat kerjasama
dengan Jabatan Peguam Negara. Untuk makluman Yang Berhormat, dalam Ops Titik ini
kita telah membuat begitu banyak rampasan bukan hanya setakat minyak yang telah kita
ambil ataupun kita kesan daripada penyelewengan ini tetapi juga sehingga kepada harta-
harta yang telah diperoleh, dimiliki oleh pengusaha-pengusaha ataupun peniaga-peniaga
ini.
Ini kerana kita rasa mungkin daripada penyelewengan minyak subsidi ini dan
mereka boleh mengumpul harta-harta dan juga wang tunai di bank dan sebagainya, kita
telah membuat rampasan menyita segala harta dan juga kewangan yang terdapat di dalam
akaun milik ataupun pengusaha-pengusaha minyak ini. Itu langkah-langkah yang terakhir
yang telah kita ambil dan kesannya.
Selain daripada itu, perbincangan juga ada dibuat di Jabatan Perdana Menteri
untuk melihat sama ada supaya subsidi ini boleh diambil sesuatu tindakan ataupun
perubahan kerana seperti yang disebut tadi, harga subsidi di dalam negara dengan negara
jiran begitu jauh.
Akan tetapi sekarang ini perbincangan sudah pun dibuat oleh pihak Jabatan
Perdana Menteri dan Kementerian Kewangan untuk melihat semula subsidi yang telah
diberi melalui minyak ini. Jadi mungkin sesuatu keputusan akan dibuat untuk kita dapat
mengekang penyelewengan minyak subsidi ini. Itu tindakan yang hari ini dalam
perbincangan di Kementerian Kewangan dan juga di Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya hendak tahu tarikh tindakan itu
dibuat, itu sahaja. Bila tarikh tindakan dan kuantum yang terakhir. Itu sahaja yang saya
hendak yang saya rasa tidak terlalu susah, cuma Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk dahulu. Yang
Berhormat soal, Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab. Sama ada betul atau tidak betul
itu Yang Berhormat Timbalan Menteri mesti bertanggungjawab dalam apa perkara Yang
Berhormat jawab tetapi hendak tambah lagi minta maaf Yang Berhormat. Kita baru satu
soalan sahaja hari ini. So, lepas ini berundinglah dengan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
2. Tuan Chong Sin Woon minta Menteri Pendidikan menyatakan, ketetapan
perkataan-perkataan yang diterjemahkan kepada Bahasa Melayu dari bahasa Inggeris,
contohnya "success" kepada "sukses", "alternative" kepada "alternatif". Adakah
Kementerian akan menggalakkan penggunaan perkataan bahasa Inggeris bagi
menggantikan perkataan Bahasa Malaysia dalam sukatan pelajaran.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Chong atas soalan yang berkaitan dengan
penggunaan perkataan bahasa Inggeris dalam bahasa Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada dasarnya
penggunaan perkataan Inggeris tidak digalakkan dalam sukatan pelajaran seperti yang
termaktub dalam Perkara 152, Perlembagaan Persekutuan berhubung dengan mana-mana
bahasa lain dalam Malaysia, bahasa kebangsaan hendaklah digunakan bagi maksud rasmi
dan bahasa kebangsaan di Malaysia iaitu bahasa Melayu.
Walau bagaimanapun, bagi perkataan atau istilah asing yang telah mengalami
perubahan daripada segi ejaan dan menepati sistem ejaan rumi Bahasa Melayu, perkataan
tersebut boleh digunakan sekiranya perkataan dalam Bahasa Melayu tidak dapat
memenuhi maksud yang hendak disampaikan. Namun perkataan Bahasa Melayu lebih
diutamakan. Contoh, dua perkataan yang berasal daripada bahasa Inggeris- “success” dan
“alternative”, dengan izin, yang telah terserap ke dalam Bahasa Melayu sebagai “sukses”
dan “alternatif” telah mengalami perubahan dari segi ejaannya yang menepati sistem ejaan
rumi Bahasa Melayu. Akan tetapi perkataan tersebut tidak digalakkan penggunaannya
dalam situasi rasmi kerana perkataan kejayaan bagi sukses dan pilihan untuk alternatif
ialah menepati maksud yang hendak disampaikan. Oleh itu, perkataan Bahasa Melayu lebih
diutamakan penggunaannya. Sekian, terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya,
seperti mana yang dijawab oleh kementerian bahawa kementerian ataupun kerajaan tidak
menggalakkan penggunaan istilah-istilah bahasa Inggeris dalam Bahasa Melayu walaupun
telah diterima dalam sukatan, kita bukan sahaja- dua contoh itu “sukses” yang mana sudah
ada satu perkataan Melayu iaitu “kejayaan” atau “jaya” yang sudah memberikan maksud
yang sangat jelas.
■1050
Bukan sahaja itu, contohnya kriteria yang dalam Bahasa Melayu kita ada ukuran
ataupun extreme dalam Bahasa Melayu kita ada keterlaluan, dalam bahasa access kita ada
capaian. Saya tidak faham dalam bahasa parking kita sekarang mula ada menggunakan
parkir. Tidak tahu bahasa Indonesiakah, Bahasa Melayu. Itu bila kita nampak perkara-
perkara pencemaran bahasa yang semakin menjadi di dalam negara ini apabila kita
mengadakan satu lawatan ke Beijing sempena hubungan diplomatik 40 tahun. Kita melihat
bagaimana pelajar-pelajar China mempelajari Bahasa Melayu dengan menggunakan
Bahasa Melayu yang begitu cantik. Akan tetapi di tanah air kita, kita menggunakan pelbagai
bahasa-bahasa Inggeris untuk bercampur menjadikan bahasa kita ‘bahasa rojak’.
Tadi baru saya browse. Tengok “browse” pun saya guna bahasa Inggeris, Google
tadi. Dapat satu pantun yang saya hendak bacakan di sini.
Dari Benta ke Kota Gelanggi,
Singgah di Jengka memberi taman,
Bahasa kita martabatnya tinggi,
Lingua franca zaman berzaman.
Saya minta penjelasan kementerian kalau jawapan tadi bahawa kita tidak
menggalakkan penggunaannya, adakah kita akan lebih memartabatkan Bahasa
Kebangsaan kita dalam sukatan pelajaran pendidikan kita supaya perkataan-perkataan
seperti sukses walaupun sudah diterima tidak akan diadakan dalam teks buku rasmi
pembelajaran kita. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang berkaitan dengan bagaimana Kementerian Pendidikan Malaysia memantapkan
kegunaan Bahasa Malaysia.
Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia yang telah dilancarkan pada
tahun 2013, memang satu inisiatif MBMMBI atau Memartabatkan Bahasa Malaysia dan
Mengukuhkan Bahasa Inggeris sudah dilaksanakan. Memang ini menjadi satu
tanggungjawab yang begitu berat di mana aktiviti-aktiviti untuk memartabatkan penggunaan
Bahasa Malaysia sudah dilaksanakan bukan hanya di peringkat sekolah tetapi di peringkat
daerah, peringkat negeri dan kebangsaan.
Contoh program-program yang dianjurkan atau yang dijalankan ada berkaitan
dengan memartabatkan Bahasa Malaysia seperti bahas drama, pertandingan, pidato dan
lain-lain. Salah satu usaha untuk memartabatkan penggunaan bahasa Malaysia satu
peranan yang dimainkan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka. Sekiranya katalah kita ada
kekeliruan yang berkaitan dengan kegunaan atau penggunaan perkataan, bolehlah rujuk
kepada laman web DBP dengan taip prpm.dbp.gov.my.
Ini adalah satu Pusat Rujukan Persuratan Melayu dan mengikut Yang Berhormat
Senator tadi bagi tahu bahawa sebenarnya perkataan sukses diterima. Akan tetapi
mengikut rujukan ini sebenarnya kata sukses berasal dari Indonesia-Belanda dan sekiranya
kita melihat tanda dalam bracket ini adalah (IB) ini bermakna bahawa perkataan ini tidak
diterima. Bahagian Kurikulum Kementerian Pendidikan Malaysia memang rujuk kepada
Dewan Bahasa dan Pustaka untuk menggunakan perkataan-perkataan yang tepat untuk
semua mata pelajaran. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah difikirkan perlu tiba
masanya untuk kita mengadakan satu garis panduan berkenaan dengan bagaimanakah
had daripada segi hendak menukar ataupun menginggeriskan Bahasa Kebangsaan
ataupun Bahasa Melayu? Kita tidak mahu apa yang berlaku di negara jiran kita hampir
banyak sekali Bahasa Melayu ataupun bahasa Inggeris yang dimelayukan. Jadi saya rasa
perlu ada garis panduan yang jelas di peringkat kementerian dan juga Dewan Bahasa dan
Pustaka untuk menetapkan satu had batasan supaya tidak sewenang-wenangnya kita
menginggeriskan ataupun memelayukan seluruh bahasa Inggeris dengan mudah sekali.
Sekian.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan. Di sini saya hendak sampaikan kepada Yang Berhormat bahawa memang Dewan
Bahasa dan Pustaka sudah keluarkan satu daftar istilah Bahasa Melayu terdiri daripada
istilah sumber bahasa Inggeris yang diterjemahkan kepada Bahasa Melayu. Daftar istilah ini
terdiri daripada satu juta istilah jadi Yang Berhormat bolehlah rujuk kepada daftar ini.
Sekian, terima kasih.
3. Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan, adakah pihak penyiaran Astro memperbaiki mutu perkhidmatan
mereka khususnya pada waktu cuaca hujan kerana siaran sering tergendala. Keadaan ini
adalah tidak setimpal dengan bayaran yang mahal dikenakan oleh pihak Astro yang
menjadi syarikat penyiaran swasta.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang
Berhormat Senator yang menanyakan soalan.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal
dan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Rohani binti Abdullah yang bertarikh pada 23
Jun dan 26 Jun kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkaitan dengan kualiti
perkhidmatan Astro.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, isu gangguan perkhidmatan penyiaran
pada waktu hujan ataupun rain fin adalah isu utama yang dihadapi oleh ramai pelanggan
Astro. Isu ini telah mendapat perhatian kerajaan di mana pihak kementerian melalui
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia telah mengarahkan pihak Astro mengambil
tindakan-tindakan sewajarnya. Bagi memastikan perkara ini walaupun tidak dapat diatasi
sepenuhnya tetapi sekurang-kurangnya mengurangkan tempoh gangguan siaran pada
masa hujan.
Antara pendekatan yang telah diambil termasuklah mewujudkan pusat penyiaran
kedua di Cyberjaya di mana pusat penyiaran kedua ini bertindak sebagai pusat sokongan
kepada pusat penyiaran utama Astro di Bukit Jalil. Setiap kali berlaku kegagalan untuk
menghantar siaran dari Bukit Jalil ke satelit maka pusat penyiaran di Cyberjaya ini akan
membantu menghantar isyarat ke satelit dan sebaliknya.
Usaha ini telah dapat mengurangkan sebahagian daripada faktor gangguan hujan.
Di samping itu, pihak kerajaan juga telah meminta pihak Astro untuk melaksanakan
penggunaan saiz antena yang lebih besar. Dengan penambahan saiz piring antena akan
mengurangkan tempoh masa gangguan terhadap siaran TV yang dialami oleh para
pengguna yang melanggan perkhidmatan Astro.
Dalam usaha yang lain pihak kerajaan juga telah meminta pihak Astro untuk
memperkenalkan pakej mampu milik yang dikenali dengan nama NJOI. Dengan pakej NJOI
tiada bayaran bulanan dikenakan kepada pelanggan dan pelanggan boleh menikmati 22
saluran TV dan 20 buah stesen radio melalui pakej ini. Pakej NJOI juga telah ditawarkan
sebagai program tanggungjawab sosial antara pihak kerajaan dengan pihak Astro di bawah
inisiatif eKasih di mana sehingga kini untuk makluman Ahli Dewan yang mulia, sejumlah
29,225 decoder dan TV telah pun diberikan kepada kumpulan sasar yang terdiri daripada
masyarakat di Sabah dan Sarawak dan Orang Asli di Semenanjung yang tidak mendapat
siaran televisyen melalui siaran terrestrial. Melalui program ini masyarakat kumpulan sasar
di kawasan pedalaman tegar telah mendapat maklumat oleh Pakej NJOI yang diberikan.
Dalam usaha memastikan kepentingan rakyat terus diberi perhatian pihak kementerian juga
telah meminta pihak Astro memansuhkan caj lewat sebanyak RM10 bagi bil yang lewat
dibayar.
Selain daripada perkhidmatan Astro, kerajaan juga telah menyediakan pilihan
pada dua jenis perkhidmatan televisyen berbayar lain iaitu HyppTV dan ABNxcess. Dengan
adanya dua buah syarikat pemberi perkhidmatan lain akan memberikan pilihan kepada
rakyat untuk memilih perkhidmatan terbaik untuk selera dan kemampuan masing-masing.
Terima kasih.
■1100
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan baik. Soalan tambahan
saya apakah tindakan yang akan diambil sekiranya masih belum ada sebarang usaha ke
arah pembaikan oleh pihak Astro untuk menangani masalah gangguan siaran sewaktu
cuaca hujan kerana perkara ini dibangkitkan beberapa kali dalam persidangan Dewan ini?
Astro ini Tuan Yang di-Pertua sudah banyak kali saya minta di Dewan ini tetapi
tidak dapat jawapan yang baik. Bila selalu hujan sudah tidak boleh tengok, no signal,
dengan izin. Siapakah tidur? Orang Astro tidurkah atau siapa yang tidur saya tidak tahu.
Akan tetapi soalan ini selalu kita dapat, tidak ada yang betul. Tolong jawab Yang Berhormat
Menteri, apa-apa tindakan boleh diambil untuk rakyat Malaysia. Terima kasih.
Dato' Jailani bin Johari: Sebagai tambahan kepada soalan yang ditanya oleh
Yang Berhormat Senator. Pihak kementerian melalui SKMM, kita akan sentiasa
meneruskan perbincangan dengan pihak Astro. Sekiranya perkara ini masih diteruskan, ia
satu proses penambahbaikan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga seperti yang saya maklumkan tadi, pihak
Kabinet telah meluluskan cadangan berkaitan dengan penggunaan jenis piring yang agak
lebih besar. Perkara ini dalam proses pelaksanaan dan in shaa-Allah kita akan cuba ambil
jalan yang terbaik bagi mengurangkan rungutan pengguna terutamanya pihak Astro.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada
mutu perkhidmatan Astro, saya ingin menarik perhatian kementerian tentang laman web
yang kita dapat daripada ambil contoh Celcom yang kita dapat WiFi. Selalunya pengguna
tidak dapat internet itu. Jadi, khususnya dengan izin, peak hours pada malam 8 hingga 10
memang sukar hendak dapat. Jadi, mintalah kerajaan look into the matter dan ambil
tindakan. Terima kasih.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator yang
menanyakan soalan.
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, sebenarnya di bawah akta ada
memperuntukkan satu forum pengguna di mana sekiranya terdapat aduan atau pun
permasalahan daripada segi kapasiti- maaf Tuan Yang di-Pertua kerana soalan ini
sebenarnya tidak berkaitan sangat dengan Astro tetapi saya ingin memberi penerangan
kepada Ahli Dewan yang mulia ini.
Kita ada satu forum pengguna di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia di mana
membolehkan mana-mana rakyat di luar sana yang sekiranya menghadapi masalah dari
segi liputan atau pun coverage dan perkhidmatan yang diberikan oleh mana-mana pemberi
perkhidmatan biasanya boleh disalurkan kepada forum pengguna yang ditubuhkan khusus
di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia. Biasanya pihak pemberi perkhidmatan akan
diarahkan oleh pihak SKMM untuk mengambil tindakan yang sewajarnya bagi
mengurangkan keresahan dan kegelisahan rakyat di luar sana. Terima kasih.
4. Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud minta Perdana Menteri menyatakan,
bahawa hingga setakat ini sejauh manakah Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Darat
(SPAD) berjaya meningkatkan taraf perkhidmatan pengangkutan awam darat sejak SPAD
ditubuhkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, sejak ditubuhkan pada tahun 2010,
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) telah berjaya melakukan beberapa
transformasi kepada sistem pengangkutan awam di negara ini.
Salah satu bidang tugas SPAD adalah untuk merancang jaringan pengangkutan
awam dengan menerbitkan Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat atau lebih
dikenali sebagai RIPAD dan RIPAD Wilayah Greater Kuala Lumpur/Lembah Klang.
Rancangan induk ini telah dibentangkan dan dipersetujui oleh Jemaah Menteri pada 16
Oktober 2013. RIPAD merupakan satu pelan induk jangka panjang pengangkutan awam
darat untuk jangka masa 20 tahun yang akan datang.
Selain itu terdapat juga program yang dilaksanakan sebagai langkah interim iaitu
Interim Stage Bus Support Fund, dengan izin, ISBSF. Program ISBSF ini dilaksanakan
bagi membantu industri bas berhenti-henti. Setakat ini sebanyak 158 orang operator telah
mendapat bantuan ISBSF yang melibatkan pembayaran yang dianggarkan sebanyak RM12
juta sebulan. Perangkaan SPAD menunjukkan bahawa dalam tempoh tahun 2013, program
ini telah memberi manfaat kepada lebih kurang 1.6 juta orang penumpang yang
menggunakan laluan bas yang menerima bantuan dana ini. Antara pencapaian dan
perkembangan baik dalam perkhidmatan bas awam ialah:
(i) perkhidmatan 470 buah bas baru yang beroperasi di Greater
Kuala Lumpur/Lembah Klang, Pulau Pinang, dan Kuantan;
(ii) pembinaan perhentian bas yang baru serta menaik taraf
perhentian sedia ada membabitkan 1,388 buah perhentian bas;
(iii) dua laluan perkhidmatan bas tanpa tambang yang dikenali
sebagai Go KL di Kuala Lumpur;
(iv) operasi terminal bas Pasar Seni; dan
(v) sembilan Koridor Bas Ekspres Transit (BET) di Greater Kuala
Lumpur/Lembah Klang.
Bagi perkhidmatan rel pula, sebanyak 35 buah for car seat yang baru telah
memulakan operasi bagi LRT laluan Kelana Jaya yang telah berjaya menyediakan
kekerapan perkhidmatan kurang daripada tiga minit pada waktu puncak. Manakala bagi
perkhidmatan Komuter Keretapi Tanah Melayu Berhad (KTMB) pula, kekerapan
perkhidmatan pada waktu puncak ini telah dikurangkan kepada kurang daripada 15 minit
sejak 37 seat car seat memulakan operasinya.
Tuan Yang di-Pertua, pencapaian perkhidmatan pengangkutan awam darat yang
memberangsangkan turut dapat dibuktikan melalui peningkatan penggunaan perkhidmatan
ini.
Secara amnya penggunaan pengangkutan awam pada waktu puncak waktu pagi
di sekitar Lembah Klang telah meningkat kepada 20.8 peratus pada tahun 2013 berbanding
hanya 16.96 peratus pada tahun 2010. Penggunaan sistem kereta api di Lembah Klang
juga telah meningkat sebanyak 25 peratus pada tahun 2013 iaitu dengan jumlah
penumpang seramai 43.9 juta orang berbanding dengan jumlah seramai 35.1 juta orang
penumpang pada tahun 2010.
Usaha SPAD ini akan terus dipergiatkan lagi bagi meningkatkan kualiti
pengangkutan awam darat negara dengan beberapa projek yang akan dilaksanakan
termasuk pelan transformasi industri teksi, projek transformasi bas berhenti-henti, projek
sistem tiket bersepadu serta Bas Rapid Transit (BRT). Terima kasih.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah, apa benar bahawa sektor dari Tumpat hingga ke Kuala Lipis,
perjalanan kereta api ini akan dihentikan? Kalau ia dihentikan ini bermakna SPAD tidak
memenuhi hasrat untuk menjadi sebuah suruhanjaya yang efisien dan cekap seperti mana
yang terdapat dalam laman webnya. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, usaha berterusan ini sebenarnya
melibatkan pelbagai bentuk kajian yang diberikan oleh para pengguna dan kita juga
memberikan semua bentuk maklumat seperti yang tertera di dalam laman web. Cumanya
setakat hari ini, perkhidmatan kereta api yang disebut oleh Yang Berhormat dari Tumpat ke
Kuala Lipis akan beroperasi seperti biasa sehingga pengumuman-pengumuman lain dibuat.
Jadi, untuk pertanyaan yang dibangkitkan bolehlah saya nyatakan di sini bahawa
perkhidmatan tersebut tidak akan dihentikan sehingga kesemua bentuk kajian yang
dijalankan dapat dimanfaatkan.
Sebab saya nyatakan tadi, kita membelanjakan sejumlah wang hampir RM12 juta
sebulan untuk membiayai operasi perkhidmatan yang diberikan oleh syarikat-syarikat yang
mendapat lesen. Sebab itu jumlah ini jumlah yang kita berikan dalam bentuk interim bagi
memastikan kadar tambang itu tidak membebankan dan juga memberikan perkhidmatan
kepada rakyat walaupun ada sesetengah laluan itu tidak mendatangkan keuntungan. Ini
yang kita panggil social route, tanggungjawab yang kita laksanakan bagi memastikan rakyat
mendapat perkhidmatan. Tidak akan kita adakan satu perkara jika tidak ada alternatif
kepada penggunaan yang selama ini digunakan oleh rakyat.
■1110
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, kalau kita perhatikan di Lembah Klang termasuk di Kuala Lumpur, setiap
waktu puncak sama ada pagi ataupun petang dalam kenderaan terutamanya kereta yang
bawa ialah seorang. Ini menyebabkan kesesakan yang melampau. Adakah SPAD termasuk
membuat kajian mengenai perkara ini dan memikirkan jalan keluar dan bilakah
perancangan itu akan dilaksanakan? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul
Hamid. Saya setuju dan saya hendak kongsi di sini mengikut kajian kita occupancy rate
atau kadar penggunaan kereta kenderaan individu di negara kita 1.2 peratus. Maknanya
hampir satu kereta satu orang. Maknanya jumlah itu sangat besar. Cabaran kita pula setiap
tahun kereta yang didaftarkan berjumlah hampir 600,000. Oleh sebab itu kita tengok lagi
banyak jalan penyuraian kita buat, trafik kita pun makin bertambah.
Jadi apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi sangat mustahak untuk
kerjasama daripada semua pihak iaitu kalau kadar occupancy kereta kita masih 1.2 peratus
maka walaupun MRT yang setakat ini sedang giat dibina, yang mungkin beroperasi
menjelang tahun 2017 yang mungkin dapat memberi kemudahan kepada 450,000 orang
pengguna pada tahun 2017. Akan tetapi kalau kadar penggunaan kereta kita masih sekitar
1.2 peratus maka masalah ini akan terus berpanjangan.
Namun begitu, untuk pengetahuan Yang Berhormat, kajian telah dibuat. Menjelang
tahun 2030 kita membuat sasaran negara kita mencapai 40 peratus penggunaan
kemudahan awam. Di Kuala Lumpur 50 peratus. Buat masa in kita melebihi dengan 20.8
peratus saya nyatakan tadi melebihi bandar raya-bandar raya seperti di Perth, Sydney
ataupun Oakland, Brisbane di Australia. Saya ambil Australia kerana populasinya sama
dengan negara kita.
Akan tetapi kalau kita bandingkan negara kita dengan New York, London atau
lebih-lebih lagi negara maju, penggunaan mereka boleh mencecah 70 peratus. Maknanya
kita masih banyak kerja tetapi untuk menjawab soalan itu, kajian telah pun dibuat menjelang
tahun 2030 kita menyasarkan penggunaan kemudahan awam oleh rakyat negara kita
dalam negara Malaysia 40 peratus dan di Kuala Lumpur 50 peratus. Kita harap perkara ini
dapat dicapai dengan pelbagai bentuk inisiatif yang dijalankan oleh kerajaan. Terima kasih
Yang Berhormat.
5. Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, apakah hasil analisis pelbagai kelemahan serta pembelajaran yang dipelajari
iktibar dari peristiwa kehilangan pesawat MH370. Apakah pula, langkah-langkah proaktif
yang bakal dilaksanakan demi mengelak dari berulangnya kejadian sedemikian.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, susulan peristiwa kehilangan pesawat Malaysia Airlines MH370,
Kementerian Pengangkutan telah menubuhkan satu pasukan penyiasat antarabangsa bagi
menyiasat punca kemalangan udara pesawat penerbangan MH370 pada 25 April 2014.
Pasukan penyiasat antarabangsa ini turut dianggotai oleh accredited
representative daripada Amerika Syarikat, United Kingdom, Australia, China, Perancis dan
dua buah negara anggota ASEAN iaitu Singapura dan Indonesia. Kesemua anggota
pasukan penyiasat yang terpilih dilantik berdasarkan kepakaran mereka. Pasukan
penyiasat ini akan mengeluarkan satu laporan penuh berhubung hasil siasatan ini termasuk
syor-syor penambahbaikan bagi keselamatan penerbangan awam di seluruh dunia.
Dapatan hasil daripada laporan tersebut akan digunakan oleh Kerajaan Malaysia
dalam membuat penambahbaikan secara holistik terhadap industri penerbangan awam
negara. Kerajaan akan mengambil tindakan menambah baik berdasarkan syor-syor
daripada pasukan penyiasat antarabangsa ini. Pada masa yang sama, pihak Jabatan
Penerbangan Awam Malaysia ataupun DCA dan Tentera Udara Diraja Malaysia (TUDM)
telah mengambil beberapa pendekatan proaktif bagi mengelakkan kejadian sama daripada
berulang.
Kedua-dua agensi ini telah mengadakan mesyuarat teknikal khusus bagi
memperkemaskan aspek keselamatan penerbangan iaitu safety dan juga keselamatan
ruang udara negara iaitu security. Hasil perbincangan tersebut pihak DCA dan pihak TUDM
bersepakat membuat penambahbaikan terhadap standard operating procedure (SOP) serta
tatacara koordinasi terutamanya daripada aspek perkongsian maklumat dalam menangani
situasi luar biasa iaitu abnormal situation.
Tuan Yang di-Pertua, antara perkara yang wajar dinyatakan di sini kesediaan
pihak TUDM untuk menyalurkan maklumat yang diperoleh daripada radar ketenteraan
kepada pihak DCA sebagai sokongan ataupun backup kepada maklumat daripada radar
awam sedia ada. Sekiranya berlaku kejadian seumpama peristiwa kehilangan MH370,
pihak DCA boleh melakukan koordinasi masa sebenar atau real time coordination bagi
memperoleh petunjuk daripada radar ketenteraan dalam membantu usaha pengesanan
kedudukan lokasi sesebuah pesawat iaitu tambahan kepada SOP sedia ada. Pada masa
sama, pihak DCA telah mengambil tindakan untuk menyelaraskan maklumat penerbangan
pada paparan skrin radar ataupun prefix column bagi memudahkan pihak TUDM
memahami perkara yang ingin disampaikan sekiranya berlaku kejadian yang tidak diingini.
Tuan Yang di-Pertua, peristiwa kehilangan MH370 juga telah menggerakkan
beberapa tindakan penambahbaikan di peringkat antarabangsa. Antara yang terlibat secara
langsung dalam inisiatif ini semestinya pihak International Civil Aviation Organization
ataupun ICAO iaitu organisasi yang bertanggungjawab menyelaras piawaian dan saranan
amalan industri penerbangan sedunia iaitu standard and recommended practices.
Pada 12 Mei hingga 13 Mei 2014, ICAO di Montreal dengan kerjasama pihak
International Air Transport Association ataupun IATA telah menubuhkan pasukan petugas
penjejakan pesawat iaitu Aircraft Tracking Task Force bagi menangani keperluan jangka
masa terdekat untuk mengesan penerbangan global sebagai tindak balas kepada
kehilangan MH370.
Antara inisiatif yang dipersetujui adalah supaya pihak ICAO bertindak sebagai
organisasi penyelaras untuk memudahkan perkongsian pengalaman dan pengajaran
daripada negara yang terlibat dalam kemalangan di mana pengesanan penerbangan boleh
memudahkan carian dan gerakan menyelamat kepada semua negara lain. Mengambil
pengajaran daripada peristiwa kehilangan pesawat MH370, pihak ICAO menetapkan
sasaran utamanya iaitu untuk mewujudkan satu piawaian kepada industri penerbangan
terhadap real time global flight monitoring. Menggunakan rangkaian komunikasi
berlandaskan kepada penyimpanan maklumat penerbangan secara jarak jauh ataupun
dengan izin, remote storage of flight information, sekali gus mengurangkan kebergantungan
kepada penggunaan maklumat flight data recorder dan cockpit voice recorder ataupun
black box yang sedia ada. Terima kasih.
■1120
Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ekoran daripada kehilangan MH370, adakah pesawat MAS yang lain dilengkapi dengan
transponder dan alatan GPS yang tidak boleh dipadam dan apakah tindakan yang akan
diambil untuk mengembalikan MAS kepada tahap kewangan yang kukuh? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai transponder yang
tidak boleh ditutup di syarikat penerbangan MAS, memang sistem yang ada, transponder
memang dalam kawalan pilot ataupun juruterbang. Mengikut SOP, memang transponder itu
tidak wajar ditutup apabila dalam penerbangan melainkan ia sudah landing, baru boleh
ditutup.
Jadi dalam keadaan ini, sebab itu saya maklumkan bahawa pihak International
Civil Aviation Organization (ICAO) telah membuat satu pendekatan dengan menggunakan
kawalan secara jarak jauh, yang saya sebutkan tadi penyimpanan maklumat penerbangan
secara jarak jauh. Jadi maknanya ia akan ada dua sistem. Satu, sistem yang dikawal oleh
pilot dan satu lagi yang dikawal oleh pusat udara di bahagian tap landing, di bahagian land.
Jadi maknanya di bahagian tower itu ataupun di bahagian satelit, ia boleh membuat
kawalan secara jarak jauh. Jadi akan ada dua sistem. Maka sebab itu, hari ini pihak ICAO
sedang membuat satu pendekatan mengenakan satu sistem supaya pihak pilot tidak sahaja
boleh menutup sistem transponder, tetapi pihak kawalan di peringkat tanah akan juga
mampu mengawal.
Mengenai kos, pihak kerajaan sedang membuat pertimbangan untuk mengatasi
masalah kewangan di peringkat MAS. Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan. Saya
cukup berasa yakin dengan langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian.
Saya hendak tanya di sini ialah tragedi ini semakin tidak disebut dan semakin dilupai
sebegitu, tidak seperti di awal-awal dahulu. Apakah yang saya hendak tanya ialah
bagaimana kedudukan atau status kakitangan dan juga penumpang-penumpang dalam
pesawat tersebut telah diberikan oleh pihak kerajaan? Apakah pula kedudukannya yang
saya baca dalam akhbar bahawa pihak insurans telah membayar sebahagian ganti rugi
kepada waris mangsa-mangsa? Jadi, saya minta kepada pihak kementerian kedudukan
para penumpang daripada segi statusnya. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai pembelaan kepada
keluarga mangsa ataupun keluarga penumpang MH370 termasuk krew. Pihak MAS dan
juga kerajaan telah membuat satu bantuan yang mana untuk bantuan permulaan berjumlah
USD50,000. Jadi maknanya itu sebagai permulaan sehingga ada satu keputusan
muktamad sehingga terjumpanya atau sehingga pesawat MH370 ini telah dapat dijumpai,
barulah akan ada satu final account. Jadi sehingga sebelum jumpanya MH370 ini, pihak
kerajaan telah membuat komitmen untuk membayar waris penumpang ini dan juga krew
sebanyak USD50,000. Terima kasih.
6. Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Kewangan menyatakan,
adakah kementerian yakin langkah mengawal kewangan negara dengan perancangan
untuk menstruktur semula pemberian subsidi dan memperkenalkan GST pada 2015 mampu
menjamin kedaulatan, keselamatan, kebebasan dan pertumbuhan negara dalam
mengharungi ketidaktentuan ekonomi global.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datin Rahimah. Saya mohon izin untuk
menjawab soalan ini bersekali dengan soalan-soalan daripada Yang Berhormat Senator
Datuk Chiw Tiang Chai pada 24 Jun, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Rohani dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som pada 25 Jun, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif pada 30 Jun dan Yang Berhormat Senator Datuk
Subramaniam dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor pada 1 Julai kerana
semua soalan ini mempunyai persamaan.
Tuan Yang di-Pertua, semua langkah pembaharuan hal-hal kewangan atau fiskal,
dengan izin, fiscal reform seperti pelaksanaan rasionalisasi subsidi dan GST adalah untuk
memastikan kemapanan kewangan negara secara jangka panjang. Kedudukan fiskal yang
kukuh akan mengekalkan daya tahan ekonomi khususnya dalam mengharungi
ketidaktentuan ekonomi global. Pengurusan fiskal yang berhemah dapat meningkatkan
penarafan kredit berdaulat negara, seterusnya menambah keyakinan pelabur dan
meningkatkan sentimen positif pasaran terhadap Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sistem pemberian subsidi di Malaysia perlu distrukturkan
semula supaya lebih fokus dan menepati kumpulan sasar. Rasionalisasi subsidi
dilaksanakan dengan mengalih secara berperingkat kaedah pemberian subsidi secara
pukal atau tersasar yang membawa banyak ketirisan kepada subsidi yang bersasar,
dengan izin, well targeted. Melalui mekanisme ini, pemberian subsidi tetap diteruskan tetapi
disasarkan hanya kepada mereka yang benar-benar memerlukan terutamanya golongan
yang berpendapatan rendah. Penjimatan daripada rasionalisasi subsidi akan digunakan
untuk tujuan pembangunan khususnya dalam sektor perkhidmatan ekonomi, pendidikan
dan latihan serta meningkatkan keselamatan negara.
Pelaksanaan GST atau Goods and Services Tax atau Cukai Barang dan
Perkhidmatan merupakan satu langkah kerajaan dalam menyusun semula struktur
percukaian negara bagi menjadikannya lebih telus, cekap dan meningkatkan daya saing
negara. GST yang dicadangkan bukanlah merupakan cukai baru. GST akan menggantikan
Cukai Jualan dan Cukai Perkhidmatan sekarang ini yang didapati mempunyai kelemahan
tertentu yang berpunca daripada sistem percukaian itu sendiri.
Antara kelemahan yang dikenal pasti penggunaan cukai berganda yang
menyebabkan pengguna sekarang terpaksa membayar harga yang lebih dan aktiviti
pemindahan harga yang memberi kesan kepada kutipan hasil negara. Kelemahan sistem
cukai sekarang ini sebenarnya memberi kesan negatif bukan sahaja kepada negara, tetapi
juga kepada pengguna. Dengan GST, kita akan mendapati harga yang dibayar lebih telus di
mana rakyat tahu berapakah jumlah cukai yang perlu dibayar iaitu 6 peratus.
Selain itu, struktur GST yang dicadangkan adalah bersifat progresif yang memberi
kebaikan kepada golongan berpendapatan rendah. Kerajaan akan mempunyai sistem
percukaian yang lebih baik. GST akan menjadikan pertumbuhan KDNK meningkat 0.3
peratus dan eksport akan naik sebanyak 0.5 peratus. Tambahan hasil yang didapati ekoran
daripada sistem yang cekap dan kurangnya pengelakan dan pelarian cukai akan digunakan
dengan sebaiknya untuk kepentingan rakyat seperti pembangunan prasarana,
pengangkutan, kesihatan, pendidikan, kebajikan dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, kita telah bersedia untuk melaksanakan GST.
(i) Rang Undang-undang GST telah diluluskan di Parlimen.
Perundangan subsidiari seperti Peraturan Am, Peraturan
Ketetapan Awal, Peraturan Tribunal Rayuan GST akan
digazetkan dalam masa terdekat;
(ii) garis panduan bagi peniaga juga telah diterbitkan dan dimuat
naik ke dalam portal GST. Sebanyak satu garis panduan am, 16
garis panduan spesifik, 36 garis panduan industri juga telah
dimuatnaik;
(iii) sistem pengkomputeran GST telah 99.75 peratus siap;
(iv) penubuhan Tabung Bayaran Balik GST, Tribunal Rayuan GST
dan pelantikan ejen cukai GST sedang dijalankan; dan
(v) program penerangan publisiti telah digerakkan sejak beberapa
tahun, sejak awal tahun, sejak tahun sudah. Sesi latihan peniaga
juga ditambah bilangan. Sebanyak 5,177 program penerangan
telah dilaksanakan.
■1130
Jawatankuasa Pemantauan GST juga telah ditubuhkan yang dipengerusikan oleh
Yang Berhormat Menteri Kewangan II dianggotai oleh Menteri Perdagangan Antarabangsa
dan Industri, Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, Menteri
Komunikasi dan Multimedia, Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, Menteri Kerja Raya dan Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Kerajaan akan memastikan peniaga terutamanya PKS bersedia melaksanakan
GST. Kita telah menyediakan peruntukan geran sebanyak RM150 juta bagi pembelian
sistem perakaunan oleh Perusahaan Kecil Sederhana (PKS) yang telah dilancarkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Setiap PKS yang layak akan diberi RM1,000 untuk
membeli software GST.
Tuan Yang di-Pertua, struktur GST yang dicadangkan ini sebenarnya secara tidak
langsung akan menggunakan pelbagai kadar. Kadar pertama 6 peratus, kadar kedua kadar
sifar, yang ketiga dikecualikan. Kadar sifar dan dikecualikan misalnya makanan asas seperti
beras, gula, tepung, sayuran, rempah ratus, daging, ayam, telur, ikan, bekalan air,
perkhidmatan pengangkutan awam, pendidikan, kesihatan, pembelian, penyewaan rumah
kediaman- semua tidak dikenakan GST. Senarai barang dan perkhidmatan yang dikenakan
GST pada kadar sifar ataupun dikecualikan telah di umum semasa pembentangan Bajet
2014 yang lalu.
Kerajaan sedar tentang isu GST yang masih hangat dipertikaikan dan pihak
kementerian akan terus turun padang melalui pelbagai media termasuk secara bersemuka,
media cetak, media elektronik serta media sosial.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Kerajaan bercadang mengeluarkan panduan pengguna atau shoppers guide tiga
bulan sebelum pelaksanaan GST bagi membolehkan pengguna membuat perbandingan
harga. Pelaksanaan langkah pemborong fiskal dan GST oleh kerajaan akan memberi
manfaat yang lebih besar dan bekalan pada masa hadapan supaya rakyat dapat terus
menikmati kesejahteraan dan kualiti hidup yang lebih baik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan
soalan tambahan.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
jawapan yang begitu baik sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, sejauh mana keberkesanan program turun padang menjelajah oleh pihak
kementerian yang khabarnya pihak kementerian ada melatih sekumpulan pegawai untuk
memberi penjelasan kepada rakyat berkaitan dengan GST. Begitu juga pandangan
kementerian berkaitan dengan isu kurangnya keberkesanan menggunakan karikatur kartun
dalam memberi penjelasan kepada rakyat yang baru-baru ini dibangkit oleh beberapa orang
tokoh tempatan. Mohon pandangan Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datin
Rahimah Haji Mahamad. Kita telah melaksanakan 5,177 program penerangan ini. Antara
program penerangan yang kita laksanakan pada awal tahun bulan Januari, Februari
melibatkan peringkat negeri. Kita di semua negeri 14 program termasuk satu yang
dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Sebanyak 15 program itu
saya terlibat kesemuanya sekali di ibu negeri-ibu negeri. Itu siri yang pertama.
Siri yang kedua ialah melatih sebagaimana Yang Berhormat Senator tadi,
jurucakap lebih kurang 500 orang untuk memberikan penerangan. Siri yang ketiga pergi ke
kawasan-kawasan Parlimen, sekarang ini sudah mula. Minggu sudah mula, minggu depan
mula di semua Parlimen. Sewajarnya di 222 Parlimen, kita memulakan di 134 dahulu
sebelum bulan Ramadhan.
Cadangan kita ialah satu parlimen, empat program. Segala peruntukannya dibayar
oleh Kastam dengan jumlah RM2,500 satu program, (4x222) program. Itu sedang dibuat
pada saat dan ketika ini. Pada ketika yang sama Kementerian Kewangan dan juga Kastam
melakukan program melakukan program dengan pihak industri juga dan kumpulan-
kumpulan NGO. Tanpa henti sebenarnya kita laksanakan pemahaman GST ini. Ada orang
suka kartun, ada orang tidak suka kartun. Itu tidak jadilah masalah sangat, tetapi yang
mana patut kami baiki, kami akan baiki. Kita juga menggunakan media elektronik, TV, radio
dan ia sedang dilaksanakan termasuklah dengan kaedah media sosial. Kita akan berusaha
bersungguh-sungguh untuk memberikan kefahaman.
GST ini bukan payah sangat untuk difaham. Dalam satu kursus semalam di
Melaka, saya membuat penjelasan menggunakan multimedia presentation. Dalam masa
lima minit, satu dewan faham semua sekali tentang GST. Ia tidak sukar. Kalau rakyat
inginkan maklumat tentang GST, mereka boleh buka portal www.gst.customs.gov.my.
Kalau mereka tidak buka portal itu dan kalau mereka tidak mencari ilmu tentang GST ini, 20
tahun daripada sekarang pun tidak faham juga. Kalau mereka ingin memahami, dalam
masa lima minit ke10 minit dah boleh faham.
Macam hudud misalnya Tuan Yang di-Pertua. Bermula tahun 1990 yang mula-
mula disebut apabila PAS menang di Kelantan. Sampai tahun 2014, 24 tahun selepas itu
masih lagi ada yang tidak faham tentang Hudud. Akan tetapi, kalau kita belajar tentang
hudud, setengah jam sudah boleh faham. Oleh sebab itu, secara proaktif harapan kita ialah
rakyat yang ingin mengetahui mencari maklumat. Rujuk kepada Kastam, rujuk kepada
Kementerian Kewangan dan portal laman web itu sentiasa ada, 24 jam boleh diakses.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Dato’ Mohd. Suhaimi. Silakan Yang Berhormat. Silakan Dato’.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada
Yang Berhormat Menteri, oleh sebab pada masa sekarang, banyak berita yang telah
dimainkan berhubung dengan GST ini. Yang mutakhir ini ialah berita berhubung dengan
rakyat akan membayar lebih sekiranya kita masuk hospital kerajaan ataupun hospital
swasta. Jadi, saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi Abdullah. Kita selama ini telah membayar cukai.
Namanya cukai SST. Sales tax and services tax atau cukai jualan dan juga cukai
perkhidmatan. Cukai jualan ada yang 5 peratus, process food 5 peratus- makanan yang
diproses dan cukai jualan 10 peratus. Segala jenis pakaian yang kita pakai sekarang,
segala perabot yang ada di rumah, kereta yang ada dijual, kemudian segala pinggan
mangkuk di rumah kita itu semua telah ada 10 peratus dikutip oleh Kastam di kilang. Rakyat
membayar apabila membeli di kedai sebab kilang mengalih kos 10 peratus itu kepada
pemborong. Pemborong mengalih kepada pekedai, pekedai mengalih kepada pengguna.
Apabila sampai kepada pengguna, 10 peratus tadi jadi 18 peratus, purata.
Sebanyak 5 peratus process food yang ada cukai jualan itu menjadi 6-7-8 peratus. Ada satu
lagi cukai, cukai perkhidmatan 6 peratus tidak ada tax-on-tax. Jadi, pengguna membayar 6
peratus, hotel, restoran yang tertentu, Astro, ini semua ada cukai perkhidmatan 6 peratus.
Dengan lain-lain perkataan, selama ini sejak tahun 1972, cukai jualan telah dibayar oleh
rakyat. Semua peringkat dari bandar sampai ke kampung. Begitu juga cukai perkhidmatan 6
peratus dibayar oleh rakyat kampung dan juga bandar dari tahun 1975 sampai sekarang.
Sudah bayar.
Akan tetapi, kalau pembangkang ceramah dia tidak sebut yang rakyat sudah bayar
ini. Jadi, apa yang akan berlaku selepas ini ialah yang 5 peratus itu jadi 6 peratus, yang 10
peratus itu turun kepada 6 peratus, yang 6 peratus kekal 6 peratus. Itu saja. Tidak semua
barang akan naik. Ada barang yang akan naik sikit, ada barang yang turun banyak, ada
barang yang kekal. Termasuklah juga perkhidmatan hospital swasta. Hospital swasta
sekarang pun ada membayar cukai perkhidmatan. Selepas ini ada cukai GST. Cukai
perkhidmatan di hospital swasta sekarang ini 6 peratus dan selepas ini 6 peratus.
Jadi kesannya itu tidak ada perubahan yang ketara. Jadi, inilah kefahaman yang
patut kita sampaikan. Terima kasih.
7. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Pendidikan menyatakan, adakah
kementerian sudah mengatasi masalah yang dialami oleh guru-guru seluruh Malaysia
antaranya masa kerja guru, beban kerja yang semakin bertambah, pengetua/guru besar
yang tidak kompeten, kursus upskilling guru, situasi kerja yang tidak kondusif dan
kekurangan peralatan ICT dan ABM. Apa usaha yang dijalankan oleh kementerian dalam
mengatasi masalah tersebut.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas atas soalan berkaitan dengan
usaha Kementerian Pendidikan Malaysia menangani masalah guru. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan sentiasa prihatin akan kebajikan guru dan sentiasa mencari kaedah atau formula
dalam menangani beban tugas guru.
■1140
Mesyuarat Strategi Lautan Biru Kebangsaan (NBOS), Pemantapan Profesion Guru
(PPG) yang berkaitan dengan penjajaran tugas utama guru yang dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 18 Jun 2013 telah mengambil maklum dengan
pelaksanaan rintis PPG di Melaka. Susulan daripada mesyuarat tersebut Jabatan
Perkhidmatan Awam bersama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia telah diberi
tanggungjawab untuk melaksanakan NBOS ke-8 iaitu penjajaran tugas utama guru.
Inisiatif NBOS ke-8 ini merupakan perluasan kepada Program PPG yang sedang
dilaksanakan di Melaka dan skop kajian telah diperluaskan ke seluruh negara. Skop kajian
ini melibatkan semua kategori guru di sekolah berbanding dengan pelaksanaan rintis PPG
di Melaka yang hanya melibatkan tiga kategori iaitu guru data, guru perpustakaan dan
media serta guru penyelaras bestari. NBOS ke-8 telah bermula pada 1 Julai 2013 yang
merangkumi empat bidang kajian iaitu:
(i) mengkaji beban tugas guru;
(ii) ketidaksepadanan opsyen guru;
(iii) sains kelas yang ideal; dan
(iv) isu pertindihan pangkalan data.
Setiap bidang kajian mempunyai objektif yang terperinci. Sebagai contoh, kajian
beban tugas guru adalah bertujuan untuk mengkaji pemberatan tugas profesional dan
bukan profesional guru yang boleh di jajar yang seterusnya mampu meningkatkan kualiti
pendidikan negara amnya.
Pada 20 November 2013, dapatan awal kajian ini telah dibentangkan kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam mesyuarat NBOS. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah mengambil maklum dan bersetuju untuk dilaksanakan secara rintis di dua
buah negeri iaitu Melaka dan Kedah bermula dari Januari 2014 hingga Disember 2014.
Hasil dapatan bersama cadangan berkaitan pelaksanaan rintis di dua buah negeri ini
dijangkakan dibentangkan dalam NBOS Submit yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada bulan Ogos 2014 untuk mendapatkan pandangan dan
keputusan lanjut dalam hala tuju seterusnya pelaksanaan NBOS PPG. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan. Silakan Datuk Dr. Lucas.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan
yang begitu baik sekali dan soalan tambahan saya ialah satu lagi permasalahan yang
dihadapi oleh guru masa bekerja. Dalam semua profesion, hanya profesion guru yang tidak
ditetapkan masa kerjanya. Oleh yang demikian, soalan tambahan saya adakah ia boleh
dilaksanakan dan apakah halangan kementerian dalam melaksanakan perkara ini? Apa
impak pelaksanaan perkara ini kepada guru, ibu-bapa dan paling ketara ialah para pelajar
di sekolah? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Lucas, terima kasih atas soalan yang berkaitan dengan masa sekolah bekerja untuk guru
dan untuk guru ini tanggungjawab untuk guru-guru mengikut masa yang ditetapkan oleh
sekolah. Seperti sekolah, sekiranya kita ada sekolah yang bersesi dua, ini bermakna kita
ada satu kumpulan guru yang mengajar pada sesi pagi dan satu kumpulan guru yang
mengajar sesi petang. Jadi, mengikut amalan biasa, guru-guru dikehendaki untuk bekerja
selama lapan jam. Selain daripada itu, itu menjadi satu tanggungjawab untuk melaksanakan
aktiviti dan lain-lain. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan seterusnya. Silakan Yang Berhormat Roslin.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya memandangkan pada tahun 2009, satu laporan statistik dari
Jabatan Psikiatri Pusat Perubatan Universiti Malaya menyatakan daripada 22,000 orang
pesakit yang dirawat di klinik dan wad psikiatri, 10 peratus terdiri daripada guru. Menurut
Profesor Nor Zuraida Zainal iaitu guru-guru ini mengalami bebanan tugas yang melampau
dan kurang rehat. Akibatnya, mereka mengalami penyakit kecelaruan bipolar. Penyakit ini
dari fizikalnya nampak sihat tetapi dari dalamannya mengalami depresi yang teruk dan
kemurungan yang berpanjangan. Kes-kes sebegini semakin meningkat setiap tahun.
Apakah langkah-langkah pihak kementerian mengatasi penyakit psikiatri ini dan apakah
kementerian ada menyediakan unit untuk mengawasi dan mengawal kecelaruan bipolar
daripada terus meningkat di kalangan guru-guru? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
Senator, berkaitan dengan kes sakit guru. Seperti yang saya sudah jawab tadi bahawa kita
akan ada kajian dan hasil dapatan bersama dengan cadangan untuk melaksanakan perintis
di kedua-dua buah negeri dijangkakan akan dibentangkan dalam NBOS Submit yang akan
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Apabila hasil dapatan itu
sudah dibentangkan, memang hala tuju atau pelan tindakan berdasarkan dapatan kajian
akan diusulkan untuk menangani masalah atau isu yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat tadi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Maka, dengan
jawapan yang telah diberi Yang Berhormat Menteri itu tadi, maka berakhirlah sudah sesi
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2014) 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
11.47 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta
bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk sebahagian dari tahun 2014 dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun
itu dibaca kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan anggaran perbelanjaan mengurus tambahan
pertama 2014 ini dibentangkan menurut Perkara 100 dan 101, Perlembagaan Persekutuan
iaitu bagi memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau
terkurang diperuntukkan dalam Bajet 2014 yang lalu dan kemudian perlu diluluskan oleh
Dewan yang mulia ini.
Jumlah anggaran perbelanjaan mengurus tambahan pertama 2014 yang
dibentangkan ini sebanyak RM4,612 juta adalah seperti berikut.
Sebanyak RM4,112.1 juta adalah untuk membiayai perbelanjaan bekalan yang
termasuk dalam Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2014) 2014 dan bakinya
sebanyak RM500 juta bagi tambahan perbelanjaan tanggungan. Tambahan peruntukan
sebanyak RM4,112.1 juta yang termasuk dalam Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan ini adalah untuk maksud-maksud di bawah perbelanjaan bekalan seperti berikut.
Sebanyak RM3,082.2 juta untuk Maksud B.11 – Perkhidmatan Am
Perbendaharaan yang melibatkan pembayaran tuntutan subsidi bahan api tahun 2014 serta
menampung kekurangan peruntukan emolumen atau bonus yang telah didahulukan bagi
pembayaran imbuhan tahunan kakitangan awam tahun 2013 yang dibayar pada Januari
2014.
Sebanyak RM634.1 juta untuk Maksud B.41 – Kementerian Pendidikan untuk
menampung kos pembayaran konsesi bagi enam buah kampus UiTM. Keperluan tambahan
bagi menampung kenaikan harga kontrak susulan daripada pelaksanaan Perintah Gaji
Minimum dan pertambahan kuantiti kontrak bagi perkhidmatan pembersihan kawasan dan
kawalan keselamatan.
■1150
Sebanyak RM208.9 juta untuk Maksud B.10 – Perbendaharaan yang melibatkan
keperluan pembayaran bonus kepada kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN).
Sebanyak RM88 juta untuk Maksud B.7 – Jabatan Perkhidmatan Awam adalah
untuk menampung pembayaran rawatan pesara awam persekutuan dan Angkatan Tentera
Malaysia.
Sebanyak RM72.2 juta untuk Maksud B.21 – Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani adalah untuk menampung perbelanjaan melaksanakan Program Jaminan
Bekalan dan Pengedaran Agro makanan bagi menangani kesan kenaikan harga barang.
Dan sebanyak RM26.7 juta untuk Maksud B.13 – Kementerian Luar Negeri bagi
menampung keperluan pencalonan Malaysia sebagai ahli tidak tetap Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu dan perbelanjaan pembukaan pejabat perwakilan
baru.
Tambahan peruntukan sebanyak RM500 juta adalah di bawah perbelanjaan
tanggungan untuk Maksud T.14 – Pencen, Elaun Bersara dan Ganjaran bagi membiayai
keperluan tambahan pembayaran pencen.
Tuan Yang di-Pertua, butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan
tambahan bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2014 adalah seperti
dalam penyata Anggaran Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 22, Tahun
2014 dan memorandum Perbendaharaan dibentangkan sebagai Kertas Perintah 22A,
Tahun 2014. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu Akta bagi menggunakan
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi
perkhidmatan tahun 2014 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-
maksud yang tertentu bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahaskan. Dengan itu saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Bakar. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu dulu Yang Berhormat. Sebelum Yang
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar membahaskan tentang rang undang-undang
ini, saya ingin mempersilakan Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin turut serta
membahaskan rang undang-undang ini supaya menghantar nama kepada saya sekarang
sebab kita ada enam rang undang-undang yang akan kita bahas atau yang akan
dibentangkan dalam sesi ini.
Jadi kalau Yang Berhormat ingin membahaskan rang undang-undang ini, hantar
nama supaya senang kita mengatur masa ya. Silakan Yang Berhormat, teruskan.
11.52 pg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong akta ini sebab ia menggambarkan Kerajaan
Malaysia benar-benar prihatin dan cakna akan masalah rakyat. Sebanyak RM4.1 bilion
ditambah untuk kerja-kerja mengurus bagi lima kementerian iaitu Jabatan Perkhidmatan
Awam, Perbendaharaan, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani dan Kementerian Pendidikan.
Saya mulakan yang pertama dengan B.7 – Jabatan Perkhidmatan Awam untuk
rawatan pencen dan juga pesara tentera. Ini satu langkah yang amat baik, yang amat
prihatin. Ada negara apabila kakitangan awam seperti polis, tentera bersara, mereka tidak
cakna. Akan tetapi Malaysia, sebuah negara yang prihatin, yang penyayang, diperuntukkan
rawatan untuk mereka yang pencen atau bersara. Untuk ini, saya menyokong penuh tapi
biarlah ubat-ubat yang diberi, treatment yang diberikan kena kelas pertama. Jangan
bersara, sudah tua, sudah tak ada kerja, ubat murah, rawatan tidak baik. Ini tidak baik. So,
maksud yang dibentangkan, kita hendaklah menyokong bersama-sama.
Bagi maksud B.10 – Perbendaharaan iaitu Lembaga Hasil Dalam Negeri. Saya
juga nampak ini satu usaha yang baik, yang bagus untuk kerajaan dapatkan hasil-hasil
yang banyak yang sesuai untuk menampung kekurangan kewangan untuk perbelanjaan
pengurusan rakyat dan negeri. Apa yang saya hendak kata ialah hasil dalam negeri itu
kenalah sama rata dan bersifat terbuka serta meluas. Dulu, Lembaga Hasil Dalam Negeri
mempunyai syarikat-syarikat atau company yang lari kerana tidak bayar hasil. Jadi syor
saya supaya lembaga benar-benar cari yang tidak bayar hasil supaya mereka tidak lepas
daripada undang-undang.
Saya juga hendak minta supaya B.11 – Perkhidmatan Am Perbendaharaan,
bayaran pindaan dan pemberian untuk subsidi gas cecair, LPG, diesel, petrol iaitu
hendaklah dikurangkan. Jangan banyak sangat subsidi. Saya melawat sudah hampir
semua negara dalam Asia Tenggara. Hanya Brunei sahaja yang murah dari Malaysia. Di
Indonesia contohnya, kos minyak petrol RM3.60 satu liter, di sini RM2.00 lebih. Di Vietnam
RM4.00 lebih. Begitu juga di Singapura, mahal iaitu RM5.00. Jadi akibat itu, kita banyak
bagi subsidi kepada rakyat sehingga RM0.80 lebih seliter. So, saya syorkan jangan
manjakan sangat rakyat. Rakyat kalau boleh hendak semua free, hendak semua percuma.
Bagi percuma, bagi, bagi, sokong Barisan Nasional tidak juga. Sokong Barisan Nasional
tidak mahu. Duit mahu. Subsidi mahu. Akan tetapi sokong tidak mahu. Itu rakyat Malaysia.
Jadi saya syorkan supaya subsidi ditolak 10 sen kah, 20 sen kah, 15 sen kah
ditolak. Untuk 20 sen, kita dapat hasil koleksi lebih kurang RM2 bilion lebih setahun. Kalau
salah, tolong betulkan. Kalau RM2 bilion, mengikut Timbalan Menteri boleh buat empat
buah universiti dengan kos sebuah universiti RM500 juta.
■1200
Kalau RM2 bilion, empat buah universiti. Itu universiti. Hospital banyak lagi, jalan
raya banyak lagi. Negara ini perlukan infra yang lebih jalan raya, balai, masjid, surau, kuil,
macam-macam tempat-tempat mengaji. So, jangan manjakan sangat rakyat. Kalau ikut
rakyat hendak semua beri. Ikut keperluan pembangunan supaya minyak sama ada gas,
diesel dan petrol kalau tidak lebih mahal pun setanding dengan negara-negara lain seperti
Thailand, Filipina, Indonesia, Singapore, Vietnam, Laos, Kemboja dan lain-lain negara di
Asia Tenggara. Jika dibandingkan dengan Brunei sudah tentu mereka paling murah sebab
negara kecil tetapi minyak banyak.
Ketiga, saya juga hendak sebut Kementerian Luar Negeri - B.13. Syabas kepada
Kementerian Kewangan sebab hendak tubuh pejabat baru. Banyak pejabat baru hendak
tubuh. Kedua, Malaysia dicalonkan sebagai Ahli Tetap Majlis Keselamatan PBB. Apa yang
saya bangga ialah hasrat Malaysia menjadi Ahli Majlis PBB. Untuk itu saya harap, saya
syorkan supaya Malaysia tidak hanya pegang kerusi, tidak hanya dipanggil Ahli
Keselamatan PBB sahaja tapi memberi peranan.
Pertama, Malaysia betul-betul combine, terikat, bersepadu, sebati dengan OIC.
Pertama, kerjasama dengan semua negara Islam dalam dunia. Ada 52 buah negara Islam
dalam dunia. Jadi ahli majlis tidak guna tapi terikat bersepadu dan fikirkan apa yang boleh
dibuat oleh OIC. Bukan “Oh, I see!”. Tidak guna. Akan tetapi OIC sebab pertama banyak
negara Islam bermasalah. Contoh Syria sekarang ini perang-perang sudah 300,000 lebih
mati. Sama-sama Islam. Sunni dengan Syiah dan lain-lain. Contoh lagi negara Mesir masih
perang. Yaman, Tunisia, Libya, Burma dan Arakan orang Islam di sana, ditindas, dibunuh,
dihalau, dibakar rumahnya beribu-ribu. Tidak kurang daripada 20,000 orang Islam di Arakan
dibunuh. Rumah-rumah mereka dibakar. Anak-anak dalam buaian dibunuh, dihalau
sedangkan mereka rakyat Burma. Cuma namanya sahaja Rohingya.
So, saya syorkan supaya Ahli-ahli Majlis Keselamatan jangan pegang kerusi
sahaja tetapi hendaklah berperanan untuk selesaikan masalah di Burma dan juga di
Selatan Thailand yang tidak putus-putus lagi ada masalah, sama ada di Yala, Pattani,
Narathiwat dan di Rahman. Jadi ahli majlis itu kena memberi peranan. Tidak guna
kementerian bagi duit jadi ahli majlis tapi tidak dapat apa-apa peranan. Tidak guna. Baik
berhenti. Baik tidak usah jadi Ahli Majlis.
Keempat, kita lihat juga Bangsamoro sudah merdeka. Itu usaha yang Kerajaan
Malaysia buat. Kalau Bangsamoro atau usaha Kerajaan Malaysia boleh merdeka, saya
tidak nampak bangsa Melayu di Selatan Thailand tidak boleh merdeka seperti Bangsamoro.
Jadi saya percaya bajet yang akan diberikan ini oleh Kerajaan Malaysia untuk kerusi
keselamatan PBB akan menempuh dan menempah kejayaan yang gemilang.
Juga saya syorkan supaya di Afrika juga kena lihat banyak kerusi dan banyak
negara Islam di Afrika berpecah belah. Banyak negara yang penduduk Islam seperti
Uganda dan Nigeria ada pergaduhan terus menerus. Sebuah negara pecah dua. Satu
Kristian, satu Islam. Akan tetapi hidup mereka bergaduh, berperang sampai sekarang. Kita
1Malaysia. Ada Melayu - Islam, Cina - Buddha, ada India - Hindu. Bangsa lain macam-
macam bangsa tetapi masih bersatu padu masih hormat-menghormati sebab kita dapati
pemerintahan kita BN bagus, bijak, pandai dan perikemanusiaan. Untuk itu saya syorkan
supaya kerusi PBB nanti diambil cara bukan sahaja di Asia Tenggara, Timur Tengah
malahan juga di Afrika.
Jadi peranan kita, saya syorkan pertama jadi pendamai. Kedua, saya syorkan
terikat dengan OIC. Ketiga, saya syorkan menubuhkan Committee peringkat dunia macam
mana hendak damaikan dunia. Macam Tun Dr. Mahathir damaikan Iraq dan Iran satu masa
dahulu.
Butir yang seterusnya ialah B.21 – Pertanian dan Asas Tani (AGRO Makanan).
Kita negara pertanian dan industri tetapi banyak yang kita kurang. Contoh ada 110,000
hektar tanah yang terbiar tidak diusahakan. Balik-balik bentang di Dewan Negara dan
Dewan Rakyat tanah terbiar, tanah terbiar. Kita bukan sahaja hendak dengar laporan tanah
terbiar tetapi kita hendak dengar tanah terbiar kena usahakan. Tanamlah cili, padi, jagung,
sayur, timun dan sebagainya. Untuk itu saya syorkan B.21 berusaha agar tanah-tanah
terbiar di seluruh negara diusahakan, dimajukan. Kedua, kita masih import ternakan dan
sayur-sayur dari Thailand, Indonesia, biri-biri daripada New Zealand dan juga lain-lain
negara.
■1210
Sedangkan, tanah banyak, usaha banyak, teknologi ada, tetapi masih lagi import.
Lainlah kalau kentang import tidak apa, cili kering import tidak apa. Ini sayur masih lagi
import dari Sumatera. Last week, saya pergi Berastagi, Sumatera. Tanahnya subur ada
kubis dipanggil kol di sana. Ada cili, ada tomato. Kita import dari sana sedangkan di sini
boleh tanam, ramai pegawai, duit ada, tanah ada tetapi masih lagi diimport. Jadi saya
syorkan supaya import yang boleh ditanam yang boleh diusahakan di sini tidak lagi
diimport, sebaliknya kita eksport keluar, pertama.
Kedua, saya juga hendak tekankan akuakultur. Akuakultur gagal sama ada oleh
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia, sama ada B.21 gagal. Sama ada di mana-mana negeri
saya tidak nampak lagi satu usaha akuakultur sama ada ikan air tawar, ikan laut, ikan
tilapia, keli, puyu, haruan, patin, dan baung jadi cukup. Ia masih lagi diimport, masih lagi
tidak cukup. Sedangkan dalam bahasa mudah kita ada tasik, sungai, kolam, dan
sebagainya. Kenapa kita masih lagi import barang-barang tersebut sama ada sayur, sama
ada biri-biri, lembu, kambing, dan sebagainya.
Malu kita. So saya syorkan ini B.21 kena selesaikan untuk mencari cukup hidup
dengan menjadikan Malaysia betul-betul negara sendiri diri yang cukup hidup, cukup
makanan, dan bekalan. Satu lagi, saya hendak sebut IPTA iaitu UiTM. UiTM...
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya apa
yang saya melihat bahawa kita banyak tanah terbiar, tanah yang begitu luas untuk kita
bercucuk tanam. Adakah kerana dia takut kegagalan Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani yang menyebabkan kita gagal dalam pertanian kita untuk memajukan pertanian
di seluruh Malaysia? Kita lihat sekarang ini baja makin meningkat, harganya naik tanpa ada
kontrol untuk peningkatan harga ini menyebabkan petani menanggung beban untuk
membeli baja-baja ini untuk menyegarkan pertanian mereka. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya rasa betul juga tetapi kalau kita
hendak sebut kementerian gagal 100 peratus tidak betul juga, sikap. Kena tengok banyak
aspek. Satu sikap rakyat, sikap petani, kementerian, alat-alat, pengetahuan, teknologi, dan
macam-macamlah. Okey, puas hati, ya?
Seorang Ahli: Baja...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Baja? Baja juga kita masih import baja.
Baja dari Rusia, dari Eropah, dan dari negara luar. Baja kita masih lagi tidak cukup kualiti,
tidak cukup standard. Walaupun kita buat baja tetapi baja kita low kualiti sebab itu kita ambil
dari Japan, dari Korea, atau dari Thailand atau Siam. Jadi kita masih lagi belajar, masih lagi
teknologinya dibaiki. Sila Yang Berhormat Tan Sri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya perkara ini telah banyak kali kita bawa. Tiap-tiap kali kita kata banyak
tanah yang terbiar. Akan tetapi pada pendapat saya, kita tidak ada angka yang sebenarnya
berapa ekar yang terbiar dan di mana? Saya fikir the first step, dengan izin, yang kita patut
buat ialah buat kajian terperinci dahulu. Berapa banyak tanah yang terbiar dan di mana
kawasan-kawasan ini, barulah kita dapat mengatasi. Kita cuma cakap banyak tanah yang
terbiar, kita tidak tahu siapa punya, sebab apa dan kita tidak tahu apakah tanah itu boleh
digunakan untuk apa, dan sebagainya.
Jadi saya cadangkan kementerian yang berkenaan, buat kajian terperinci dahulu
supaya kita dapat angka-angka itu. Kemudian, baru kita buat pelan untuk apa yang kita
hendak buat kepada tanah yang terbiar ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan teruskan Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya setuju 100 peratus dengan Yang
Berhormat Tan Sri. Akan tetapi umumnya jumlah 110,000 hektar tetapi nyatakan sahaja
tidak cukup kena susul dengan tindakan apa hendak buat. Terbiar, terbiar, terbiar bila di
sini, di sana tidak cukup. Kena ada tindakan susulan. Kedua, saya juga hendak sebut...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Bolehkah? Sebelah sini.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat. Apabila berbincang tentang pertanian ini, sudah kita tahu semua negara kita ini
tanah pertanian sangat luas sebagaimana telah disebutkan tadi. Daripada apa yang telah
disebutkan juga kita dapati banyak tanah yang terbiar yang kita tidak guna atau tidak
digunakan sampai kini. Kalau kita melihat kepada ruang tanah pertanian yang ada di dalam
negara kita ini dan kalau kita dapat penuhi penggunaan yang sebaiknya dan sepenuhnya,
apakah kita tidak lagi bergantung kepada negara luar daripada segi pertanian?
Itu yang saya rasa kita perlu tengok juga sebab apabila kita boleh dapat survive,
dengan izin, diri kita, negara kita dengan pertanian kita, dengan sendirinya kita dapat beri
pekerjaan kepada rakyat kita. Kalau boleh kita dapat mengeksport kepada negara luar.
Sebagaimana yang telah dibuat oleh negara Thailand kepada negara kita dan dari
Indonesia. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya setuju sangat. Kalau semua tanah
terbiar diusahakan sepenuhnya, kita tidak lagi bergantung kepada import makanan dan
ternakan. Ini 110,000 hektar bukan sedikit. Ia luas dan banyak. Boleh beri pekerjaan, cukup
sara diri, tidak lagi bergantung kepada import, dan sebagainya. Setuju.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh.
Dato’ Lim Nget Yoon: Ikut ucapan Yang Berhormat, tanah dibiarkan. Akan tetapi
kita dapati ada orang berusaha mengusahakan tanah haram. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat dalam usaha tanah haram itu? Satu lagi, kalau kita menanam, katalah kopi
dengan kos yang tinggi dan memanglah harganya akan tinggi, lebih tinggi daripada kita
mengimport kopi dari negara lain. Jadi apa pandangan oleh Yang Berhormat tentang itu?
■1220
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tanah terbiar biasanya tanah sendiri,
milikan sendiri- itu dibiarkan, padi tidak tanam, sayur tidak tanam. Ada tanah tetapi owner
sudah tua, anak malas. Anak tidak mahu, terbiar, tumbuh lalang, tumbuh rumput. Tanah
haram ini tanah kerajaan, diceroboh, diambil bukan tanah sendiri tetapi tanah kerajaan. Ini
ada beza antara terbiar dengan haram, faham? Kopi, kopi memang tinggi, harga pun tinggi
tetapi kalau diusahakan kopi itu boleh mendatangkan hasil. Ada tanah terbiar dekat
Sarawak, boleh tanam kopi tetapi tidak tanam. Kalau tanam, kopi jadi banyak dan apabila
banyak, harganya jadi murah. Apabila tidak tanam kopi, kopi ditanam sedikit-sedikit, kopi
jadi mahal. Itu kopi. Jadi saya syorkan supaya tanah terbiar yang sesuai untuk ditanam
kopi, tanamlah. Sarawak, Sabah, sini boleh tanam tetapi kurang sesuai.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Saya hanya hendak bertanya Yang
Berhormat, yang sebenarnya pada pandangan saya Kementerian Pertanian telah membuat
pelbagai usaha untuk mendapatkan rakyat Malaysia ini menggunakan tanah terbiar dan
sebagainya. Ini kerana saya tahu bahawa kerajaan banyak membuat usaha umpamanya
untuk memberikan program ladang kontrak kepada orang-orang yang ada tanah. Inikah
yang diuar-uarkan di seluruh negara dan kalau hendak tahu semalam, saya sendiri masuk
ke perkampungan Orang Asli. Kepada Orang Asli pun, kita telah menguar-uarkan perkara
ini. Saya hendak maklumkan bahawa umpamanya Orang Asli sudah respons dengan ingin
menggunakan tanah yang ada pada mereka untuk tanaman fertigasi cili dan juga untuk
tukarkan durian kampung kepada durian Musang King.
Jadi sebenarnya usaha ini ada. Apa yang perlu ialah sikap mereka-mereka yang
ada tanah. Mereka harus tampil ke hadapan dan juga wakil-wakil rakyat di semua kawasan
harus memberikan galakan, penerangan tentang apa yang telah disediakan oleh pihak
kerajaan dan kementerian pertanian. Jadi hendak pandangan Yang Berhormat tentang
perkara ini.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya setuju. Ada Orang Asli, apabila kita
masuk kampung Orang Asli jangan tengok dia, jangan belajar budaya dia saja, tengok
pakaian dia, tengok rumah dia, bukan. Itu masa dahulu. Sekarang saya mengesyorkan
supaya Kementerian Pertanian masuk, buka ladang kelompok, tanam secara komersial,
ajar mereka bercucuk tanam dengan peliharaan ternakan. Ubah sikap, ubah cara bertindak,
cara bekerja, cara berfikir. Jangan tengok masuk, tengok rumah dia, tengok anak dia,
tengok rambut dia, tengok cara makan dan minum dia, tidak. Itu outdated, ketinggalan.
Jadi saya mengesyorkan Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah sebagai pengerusi
Orang Asli ajak kementerian buat tanaman kelompok. Padi, jagung, sayur, ajar!
Kementerian so far tidak ada lagi usaha besar-besar melibatkan Orang Asli bercucuk
tanam, memelihara binatang secara komersial.
Ayam banyak kah, itik banyak kah, kambing banyak kah, masuk kampung ambil
video, keluar TV, gambar-gambar, suka-suka, jadi bahan pameran sahaja.
Malaysia sudah berubah, kehidupan kita sudah canggih. Jadi saya hendak minta
sangat-sangat kementerian agar mengubah sikap. Tanah Orang Asli bukan pameran tetapi
tanah masyarakat Orang Asli itu sebagai aset yang penting untuk produktiviti pertanian dan
ekonomi, boleh?
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Sudah kita masuk semalam.
Sebenarnya sudah dua buah tempat yang pertanian sudah buat. Jadi saya hendak bagi
maklum bahawa Kementerian Pertanian sebenarnya sudah mulakan dan saya mengalu-
alukan kepada Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian untuk bersama-sama dengan
program kerajaan ini, terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Seterusnya UiTM. Oh okey, orang baru
kena bagi.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan laluan kepada saya Dato’. Saya kira dalam konteks program jaminan
bekalan dan pengedaran agro makanan ini suatu perkara yang amat penting dan mustahak
terutamanya apabila kita bercakap soal berhadapan dengan pelbagai isu harga barang
yang kita tidak dapat kawal. Dalam konteks ini, saya kira perlu kerajaan tidak kiralah
Kementerian Pertanian ataupun secara holistik, secara komprehensif mengadakan sebuah
pelan sama ada jangka pendek ataupun jangka panjang untuk melihat secara keseluruhan
bagaimana hendak menyelaraskan isu ini di semua kementerian.
Tadi kita berbincang soal Orang Asli tetapi banyak juga isu-isu yang berkaitan
dengan tanah wakaf, berkaitan dengan tanah yang tidak diusahakan yang menyentuh
jurisdiction, dengan izin, ataupun bidang kuasa pelbagai agensi dan juga sektor. Ini saya
kira penting kerana kalau kita tidak dapat memberikan jaminan makanan, perkara-perkara
yang asas, menyentuh soal perut rakyat kita. Semuanya terpaksa- ataupun banyak sekali
kita terpaksa bergantung kepada bahan-bahan import. Kita tidak dapat mengawal harga
pasaran tersebut. Jadi saya kira kalau kita boleh saya cadangkan untuk kita mengadakan
sebuah pelan yang komprehensif sifatnya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya bersetuju dan amat gembira serta
berbangga. Saya setuju supaya satu pelan induk pertanian segera digubal, dibuat sama
seperti pelan induk pendidikan. Pelan induk pertanian meliputi semua aspek, bangsa,
tempat, keadaan, musim, bajet, pegawai dan semua negeri di seluruh. Okey, thank you.
UiTM. Saya hendak tanya IPTA, sudah kah kuota 200,000 tercapai? Saya ingat
tidak sampai lagi. Gong besar, palu besar, bunyi besar, silap besar, taring besar tetapi
adakah kuota anak-anak bangsa Melayu bumiputera sudah tercapai 200,000 orang? Kalau
tidak mencapai, kena buat. Jangan tunggu lama-lama. Jangan dasar, dasar tetapi kosong.
Apa-apa pun tahniah kepada UiTM sebab merata-rata, terima kasih kecuali Dyana Sofya
sahaja, Teluk Intan.
■1230
Kedua, saya hendak syorkan bajet yang ada untuk akan datang juga, pertama,
tambah kursus-kursus yang lebih banyak. Kedua, tambah kursus-kursus profesional seperti
medic, aeroangkasa, saintis dan juga lain-lain bidang secanggih dunia. Bukan bersifat
kebangsaan, bukan bersifat glokal, tetapi bersifat global. Kursus yang ada UiTM hendaklah
juga, di Amerika ada, di England ada, di Perancis ada, di Eropah ada, di UiTM kena ada.
Jangan UiTM dipandang boleh cakap bahasa ‘Orang Putih’ sahaja. Jangan pandang UiTM
tempat anak-anak Melayu boleh cakap ‘Orang Putih’ sahaja.
Kedua, saya hendak minta kaum bumiputera sama ada Iban, Kadazan, Negrito,
Semalai, Jakun, Batak, semua bumiputera hendaklah ada di sana, sesuai dengan Artikel
152, Artikel 153 Hak-hak Istimewa Melayu. Jangan orang lain marah, jangan orang lain
dengki, sama ada Cina, India, dengki, marah. Inilah satu-satu tempat yang mana anak-anak
Melayu bumiputera hendak berpaut, berteduh, menumpang kasih sayang. Ingat! Sebanyak
552 buah pusat pengajian tinggi termasuk diploma, a-level, universiti milik bukan
bumiputera lebih kurang 80 peratus. Jadi UiTM itu adalah satu-satunya untuk Melayu
bumiputera berteduh.
Syarat Malaysia hendak aman, syarat Malaysia hendak masa depan aman dan
sejahtera, duduk sama rendah, berdiri sama tinggi. Gunung sama didaki, lurah sama
dituruni. Oleh itu saya syorkan, di semua bidang sama ada pelajaran, ekonomi, sosial,
perumahan, sebiji kek, hendaklah adil. Beri sama-rata, sama rasa- 30 peratus Melayu
bumiputera, 70 peratus orang lain. Jadi, kalau tempang, tidak seimbang...
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah Yang Berhormat?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dengar dahulu. Sayang, dengar dahulu.
Jadi kalau masyarakat tidak seimbang, kita tidak hendak lihat sekali lagi 13 Mei. Kita
hendak lihat supaya masyarakat Malaysia sama ada Melayu, Cina, India, bumiputera atau
lain-lain bangsa, kek ekonomi, kek pelajaran, kek sosial, kek perumahan, kek-kek lain
biarlah seimbang dan sama-rata. Jangan ada suara-suara sumbang, jangan ada suara
ekstremis hendak dibangkitkan sesuai. Kalau semua orang ikut perlembagaan ini insya-
Allah, Malaysia akan aman damai. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Dato’ Rahman. Teruja sekali ucapan
Dato’ Rahman yang bersemangat mengenai bumiputera termasuklah kelompok etnik
bumiputera yang lain. Akan tetapi saya merasa sedih sejak pengumuman Perdana Menteri
pada 25 Februari 2012 bahawa masyarakat Siam berhak untuk dapat masuk UiTM dan
sehingga sekarang ini, saya mengutus surat malah, saya telah menghubungi dengan
pejabat Perdana Menteri dan Setiausaha Sulit Perdana Menteri menyatakan bahawa orang
Siam adalah layak untuk masuk UiTM dan telah pun diputuskan oleh Kabinet. Akan tetapi
sampai sekarang ini, bila online, tidak dapat masuk ke dalam, permohonan ini tidak dapat
masuk ke dalam online UiTM. Jadi, saya telah mengutus surat kepada Vice Chancelor,
sudah dua kali tidak adapun surat itu dibalas. Saya berasa dukacita sekali terhadap apa
yang berlaku. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat sebagai ketua masyarakat
Siam, jangan putus harapan. Jumpa lagi Menteri, boleh? Jumpa lagi Tan Sri Muhyiddin atau
PM. Jangan surat-surat, dia banyak kerja. You pergi personally jumpa, boleh?... [Disampuk]
Okey.
Tuan Chong Sin Woon: Minta laluan sedikit Dato’.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila Dato’
berucap tadi berkata bahawa orang Melayu, bumiputera hanya ada tempat di sini untuk
berpaut. Adakah maksud Dato’ bahawa orang-orang bukan Melayu atau bukan bumiputera
ada tempat lain untuk berteduh, berpaut dan bukannya tanah air ini? Sila jelaskan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Maksud saya, UiTM itu ibu, induk. Lain,
tempat ranting. UiTM itu bapa, ibu, induk yang paling besar. Tempat lain, 552 itu ibu kepada
bukan Melayu. Faham? Bukan negara lain. Tempat dia sahaja.
Tuan Chong Sin Woon: Minta satu lagi penjelasan. Apabila berkata kepada UiTM
ataupun pusat-pusat pengajian awam yang dikatakan sebagai tempat berteduh, berpautnya
bumiputera Melayu, tetapi orang-orang bukan bumiputera boleh berteduh di 500 lebih pusat
pengajian swasta. Itu perbezaannya. Apabila dikatakan swasta, sebenarnya swasta tidak
ada kuota dan mereka yang pergi mengaji di kawasan-kawasan itu, pusat-pusat itu
berdasarkan kepada kewangan persendirian ibu bapa ataupun keluarga tetapi di pusat-
pusat awam itu wang ringgit kerajaan yang dikutip daripada rakyat. Itu bezanya. Kita tidak
mencabar bahawa UiTM itu untuk membantu bumiputera dan Melayu. Akan tetapi apabila
setiap kali diungkit isu ini kata, di swasta ini majoritinya orang-orang bukan Melayu.
Bukannya kita hendak pergi ke situ tetapi kalau tempatnya ada di awam, lebih baik kita pilih
awam, tidak ke swasta. Thank you.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Universiti awam ada 20 lebih di Malaysia.
UiTM salah satunya. Tempat yang lain seperti UKM, UM, UTM, UUM, banyak lagi, itu
tempat semua sekali bukan Melayu ada lebih daripada 50 peratus. Contoh UKM, bukan
Melayu more than 50 peratus. UM, lebih daripada itu. Jadi, kalau tidak setuju, boleh check
dengan Kementerian Pendidikan. Bukan saya kata, kuota kata, fakta kata. Jadi, hendak
sebut bahawa negara ini adil sebab ada universiti lain, bukan Melayu banyak di semua
universiti. Betul, betul? Kuat sedikitlah. Betul? Bisu sahaja buat apa. Betul? Hah! Okey.
Bukan marah, sayang.
Kedua, saya hendak juga IPTA, wujudkan sekolah wawasan. Jangan takut.
Dengar sahaja hendak sekolah wawasan, hendak sekolah wawasan, sebuah bangsa, satu
aliran, tetapi tidak jadi-jadi sebab takut penghalang, pembangkang. Saya tidak jumpa lagi
negara yang macam Malaysia. Sorry, saya pergi Thailand, banyak bahasa, Vietnam banyak
bahasa, banyak bahasa dan Amerika banyak bahasa. Akan tetapi bahasa guna satu
sahaja, Bahasa Kebangsaan.
■1240
Jadi, wawasan kena buat. Kerajaan tak perlu takut, kerajaan tak perlu bimbang.
Demi perpaduan, demi gagasan, wawasan 1Malaysia, satu bahasa, satu jiwa. Dia hendak
tanyakah? Tengoklah...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi Yang Berhormat lima minit
lagi.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya, lima minit lagi. Akhir sekali...
Timbalan Yang di-Pertua: Tak sampai lima minit kah?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak sebut, Jabatan Perkhidmatan
Awam, nak sebut pelat, sakit.
Seorang Ahli: Perkhidmatan...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tak boleh Tan Sri, you tolong sebutlah
[Ketawa]
Seorang Ahli: JPA..
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: JPA.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Katakan JPA, cukuplah itu.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: JPA, cukuplah itu. Saya syorkan, semua
pegawai hendak jadi pegawai JPA, kena ada syarat. Pertama sekali, kena masuk kursus,
lulus ujian. Kursus itu kena ada jiwa jati Malaysia atau semangat patriotik. Sekarang makan
gaji dengan kerajaan. Kerajaan bagi semua sekali. Duit, gaji, elaun, kemudahan cuti sakit,
cuti bersalin, cuti-cuti 1Malaysia. Apakah lagi? Perumahan, kemudahan, pakaian, subsidi,
tetapi akhirnya derhaka juga kepada kerajaan sebab tak ada semangat patriotik. Tak ada
semangat jati diri.
Oleh itu, saya syorkan, semua bidang JPA hendaklah ada semangat patriotik, jati
diri, semangat cinta negara dan semangat sayang negara. Indonesia, PATI-PATI datang ke
Malaysia, kerja di Malaysia bertahun-tahun. Kahwin dua, tiga, empat cukup. Anak berbelas-
belas. Duduk bertahun-tahun di sini. Akan tetapi kalau bola, badminton, bola sepak,
Malaysia lawan Indonesia, mereka tetap sokong Indonesia. Betul? Betul? Sebab ada jati diri
sebab ada semangat patriotik. Malaysia, bola menang pertama, kedua menang, ketiga
kalah, keempat kalah, cabut lari. Semua Malaysia macam ini. Tak betul sebab didikan tak
betul. Asas tak betul? Oleh sebab itulah saya syorkan supaya semua pegawai JPA
termasuk atas-atas ini kena pergi kursus patriotik, macam kursus di BTN.
Kedua, saya hendak minta semua lulusan universiti di Malaysia, dua tahun ke
atas, ambillah. Ada banyak jumpa saya, empat tahun lulus universiti tak boleh kerja. Lima
tahun, tak boleh lagi sebab ada banyak. Mereka belajar tinggi-tinggi, habis ratus ribu, masa,
tenaga, wang ringgit. Minta JPA, berbelas-belas, berpuluh-puluh borang, isi, isi, isi! Akan
tetapi hampa, hampa, kecewa. Jadi, ada yang sebulan boleh kerja. So, saya syorkan
supaya mereka yang sudah menganggur lebih setahun, berilah kerja. Kalau tak cukup
kerja, create atau cipta peluang-peluang kerja yang lebih baik.
Sekarang saya hendak tahu juga, kuota beberapa nisbah? Penduduk Malaysia, 28
juta. Ada berapa nisbah seorang pegawai JPA dengan penduduk? Kalau doktor, negara
maju, nisbah satu doktor:350 orang, Eropah. Betul? Kalau negara sini, satu JPA ada
beberapa kuota? Sesuai dengan standard dunia maju, jangan ambil Bangladesh, jangan
ambil Burma, jangan ambil Cambodia. Ambil negara maju, macam Eropah, macam
Amerika, berapa kuota seorang pegawai JPA dengan rakyat? Saya kira masih lagi kurang
walaupun JPA sering mendakwa dia banyak kakitangan kerajaan.
Akhir sekali, saya simpulkan. Ini satu bajet yang amat baik, yang amat teliti dan
yang amat bagus. Akan tetapi untuk akan datang, saya sudah tak ada di sini tetapi saya
syorkan bagi bajet 2015, tidak ada lagi defisit, tidak ada lagi kurang. Ini kurang-kurang,
kenapakah kurang? Hendak tunjuk apa? Hendak tunjuk bahawa kita banyak yang hendak
dibuat tetapi duit tak ada.
Oleh itu, saya syorkan ada defisit tetapi defisit belanjawan, jangan macam
sekarang. Macam sekarang 35 peratus. Saya minta defisit jangan lebih daripada 1 peratus
Yang Berhormat Menteri. Oleh itu, saya sokong penuh supaya bajet sebanyak RM4.1 bilion
diluluskan. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam, silakan.
12.47 tgh.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin turut menyokong perbelanjaan tanggungan anggaran tambahan pertama 2014 yang
telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi.
Saya yang pertama ingin sentuh Maksud T.14 – Pencen, Elaun Bersara dan juga
Ganjaran. Saya telah juga beberapa kali membangkitkan, banyak lagi pegawai kerajaan
yang kerja tidak tetap, tidak mendapat apa-apa imbuhan setelah mereka bersara
sedangkan mereka telah bekerja 40 tahun lebih. Contohnya, pegawai-pegawai KEMAS,
pegawai JASA, Rukun Tetangga, askar Wataniah dan sebagainya.
Oleh sebab itu saya berharap dalam belanjawan akan datang, sama ada
tambahan ataupun belanjawan tahunan, perkara ini dapat diambil kira oleh kerajaan. Begitu
juga jawatankuasa-jawatankuasa yang banyak membantu kerajaan seperti JKKK patut juga
dilihat agar mereka juga dapat elaun tahunan ataupun bulanan seperti mana nelayan,
sekarang pun dapat juga dalam RM200 pada setiap bulan. Sedangkan sebahagian juga
daripada nelayan berkenaan tidak menyokong kerajaan tetapi mereka juga mendapat
bantuan bulanan.
Satu lagi, yang perlu kerajaan beri perhatian ialah ahli-ahli sukan yang berjaya
mengharumkan nama negara. Ramai juga setelah mereka bersara, mereka terbiar begitu
sahaja. Begitu juga ahli-ahli seni yang telah dapat menghiburkan kehidupan kita tetapi
apabila mereka uzur, tua, mereka juga tidak dapat apa-apa imbuhan yang sewajarnya.
Saya berharap kumpulan-kumpulan yang begini patut diberi perhatian oleh kerajaan agar
mereka juga dapat pembelaan dalam proses kita menuju negara maju berpendapatan tinggi
menjelangnya tahun 2020.
■1250
Satu lagi yang saya melihat kerajaan memberi pengiktirafan kepada pegawai-
pegawai yang telah banyak menjalankan tugas yang lebih berat seperti LHDN. Pendapatan
LHDN semakin meningkat dan mereka diberikan imbuhan. Ini satu perkara yang amat baik
yang patut diberi juga kepada agensi-agensi yang lain misalnya SPRM yang tugas mereka
semakin bertambah berat. Kalau dulu untuk menyemak jika ada aduan tapi kini mereka juga
diletakkan di jabatan-jabatan, banyak ya, pegawai-pegawai SPRM telah diminta membantu
agensi-agensi kerajaan agar ketirisan dan sebagainya dapat dikurangkan.
Saya difahamkan pegawai-pegawai Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia,
gred mereka ini tidak berapa tinggi. Saya hendak cadangkan supaya gred pegawai-pegawai
SPRM di peringkat kebangsaan termasuk juga di negeri-negeri dan di daerah-daerah
dinaikkan pangkat supaya mereka mendapat ganjaran yang sewajarnya dengan kerja yang
dilakukan. Ini kerana kadang-kadang mereka bekerja lama ya untuk mengambil siasatan
dan sebagainya. Satu hari kadang-kadang makan masa lebih daripada 8 jam.
Satu lagi yang saya ingin bangkitkan ialah Maksud B.13 - Kementerian Luar
Negeri. Saya melihat ini memang satu perkara yang penting untuk kita melobi duduk
sebagai Ahli Tidak Tetap dalam Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.
Sudah tiba masanya Malaysia yang sentiasa dihormati daripada dulu.
Kalau kita lihat kes Congo dulu, Malaysia pergi ya. Yang terbaru di Timor Leste
juga pegawai-pegawai kita sentiasa mendapat pengiktirafan yang tinggi bahkan juga di
Timur Tengah bahkan juga dalam membaiki hubungan yang bergaduh di Filipina,
perpaduan Bangsamoro, Malaysia telah mendapat nama yang amat baik. Ini kerana itu
adalah wajar kita melobi untuk mendapatkan Ahli Tidak Tetap dalam Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Saya hendak sokong apa yang Dato' Haji Abdul
Rahman sebut, kita patut juga memainkan peranan yang lebih aktif dalam OIC kerana
nampak sekarang ini OIC senyap dan tidak berfungsi lagi seperti dahulu. Kerana itu jika
Malaysia boleh sama-sama memainkan peranan, saya percaya dunia akan menjadi lebih
aman daripada apa yang berlaku sekarang.
Kita tidak boleh bergantung kepada negara-negara Barat dan maju kerana mereka
hanya akan bertindak jika menguntungkan mereka. Kalau ada minyak, saya percaya
mereka dari negara Barat akan pergi dengan lebih cepat. Akan tetapi kalau tidak ada
minyak, tidak ada apa yang mereka boleh dapat daripada segi keuntungan ekonomi,
mereka akan biarkan penduduk bergaduh begitu saja. Misalnya yang berlaku di Nigeria
ataupun berlaku di negara-negara Afrika.
Mereka biarkan sahaja kerana tidak ada apa-apa hasil bahkan dalam
penganiayaan masyarakat Islam di Myanmar, kita tahu mereka duduk dalam keadaan yang
susah. Tidak adapun tindakan daripada Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menghantar
kumpulan pengaman, bukan menghantar tentera. Akan tetapi kalau ada minyak macam di
Iraq, mereka membohongi dunia mengatakan ada mass weapon of destruction, dengan
izin, hingga satu dunia setuju endorse negara-negara Barat seperti Amerika dan Eropah
menyerang Iraq. Setelah Iraq dikalahkan, tidak adapun apa yang dikatakan di sana.
Akan tetapi bagi negara-negara miskin yang bergaduh, tidak ada apa pun yang
dilakukan. Sebab itulah Malaysia boleh memainkan peranan yang penting atas nama
kemanusiaan jika kita mendapat tempat yang baik dalam Ahli Tidak Tetap dalam PBB. Jika
kita dapat tidak tetap, mungkin satu hari esok, jika Malaysia benar-benar memainkan
peranan yang penting, kita boleh juga lobi untuk duduk dalam Majlis Keselamatan PBB
yang tetap. Di samping itu saya ingin menyentuh juga hal Kementerian Luar Negeri,dalam
lawatan saya ke luar negara, kita selalu berjumpa dengan kedutaan khususnya dalam
bidang pendidikan. Yang ini hendak buka lagi pusat di negara-negara seperti Baku,
Azerbaijan dan kemungkinan di Naning, saya amatlah menyokong penuh dan saya hendak
bangkitkan hal-hal pelajar.
Kalau kita melihat banyak negara kita hantar pelajar dengan ramai. Misalnya di
Timur Tengah, di Cairo khususnya tapi kita tidak ada pegawai yang cukup. Cuma ada
seorang ketua program pelajar. Staf pegawai dia pun seorang dua. Sedangkan pelajar yang
pergi ke sana ramai. Yang ditaja oleh kerajaan termasuk juga oleh sektor swasta dan
akhirnya diambil kesempatan oleh kumpulan-kumpulan yang tidak mempunyai semangat
patriotik. Mereka akan tiba saja di airport, kumpulan mereka ini akan datang dan ambil
pelajar ini. Lepas itu bawa tempat mereka dan mereka akan diuruskan daripada segi
kenderaan, tempat tinggal, orientasi dan akhirnya mereka dididik untuk membenci kerajaan.
Apabila kita bertanya mengapa pegawai kita tidak pergi urus, kita tidak cukup pegawai.
Kerana itulah saya ingin mencadangkan supaya kerajaan mengadakan bilangan
pegawai yang mencukupi. Kita ada banyak pegawai kementerian bahkan sektor NGO yang
mempunyai semangat Malaysia yang tinggi, kita boleh hantar mereka untuk bekerja
termasuk juga kumpulan-kumpulan pegawai yang pencen misalnya. Jadi kalau mereka ini
kita hantar, mereka boleh menguruskan pelajar-pelajar ini daripada awal. Bukan sahaja
pelajar kerajaan bahkan juga pelajar yang ditaja oleh sektor swasta. Kerana itulah saya
berharap bilangan pegawai-pegawai yang menjaga pelajar di luar negara perlulah
ditambah.
Perkara ketiga yang saya hendak sentuh Maksud B.21 - Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani. Belanjawan yang diminta RM72 juta ini amat wajar disokong. Kita
masih menghadapi isu import makanan yang besar melebihi RM13 bilion setahun. Antara
isu-isu yang masih boleh kita baiki membina pusat-pusat pemasaran di ibu negeri seperti
pasar borong dengan lebih selesa dan besar. Boleh melibatkan lebih ramai lagi peniaga-
peniaga. Kerajaan negeri ada kekangan hendak bina pasar borong yang besar oleh sebab
sistem percukaian negara kita tidak memberi rebat kepada negeri-negeri yang mengutip
cukai.
Saya ambil contohlah macam Melaka. Saya selalu sebutlah senang, kalau RM2.6
bilion kita dapat cukai di sana, tiba Kuala Lumpur, Kuala Lumpur tidak ada pulangan balik
katakan 10 peratus secara tunai. Ia bagi dalam bentuk projek.
Akan tetapi kalau bagi tunai katakan 10 peratus, kita dapat RM260 juta. Kalau 5
peratus, RM130 juta. Ini dengan mudah kita boleh membina pasar borong yang lebih besar
untuk kepentingan tempatan. Oleh sebab sistem kita sudah begitu rupa, saya ingin
cadangkan kerajaan membantu kerajaan negeri, membina pasar-pasar borong yang lebih
besar sama ada pasar basah ya ataupun pasar kering supaya peniaga-peniaga, petani-
petani yang ingin memasarkan barangan mereka dapat dalam suasana yang selesa untuk
menghantar barang-barang mereka yang segar.
Kedua, kita juga telah melihat di luar negara, mereka banyak membuka pasar
dalam bilik air condition, tidak terbuka. Ini terdapat di Eropah. Namanya agrobazar. Kita ada
pasar tani tapi pasar tani kita terbuka. Dalam lawatan saya ke Beijing minggu lepas, di sana
pun ada bazar agro air condition yang besar. Jadi dalam itu dia jual sayur, dia jual buah-
buahan bahkan jual bunga. Jadi di ada air condition. Jadi bila ada air condition, bunga
tahan lama, buah tahan lama, sayur tahan lama. Saya fikir kerajaan patut bagi peruntukan
kepada FAMA untuk buka bazar agro ini secara air condition dan untuk mengurangkan kos
penggunaan elektrik, kita boleh gunakan teknologi hijau, menggunakan cahaya matahari
sebagai penjana kuasa.
Dengan cara begini kita boleh selamatkan duit untuk air condition. Di samping itu
saya juga ingin mencadangkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 1
tengah hari. Jadi saya tangguhkan Dewan ini sementara. Nanti kita sambung balik sebelah
petang jam 2.30.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sambung balik tengah hari ya?
Terima kasih Yang Berhormat.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
2.30 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Kita
sambung semula persidangan Mesyuarat kita hari ini dengan mohon Yang Berhormat
Datuk Seri Mohd. Ali bin Mohd. Rustam sambung perbahasannya. Silakan.
2.31 ptg.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menyambung semula perbahasan sokongan berkaitan dengan belanjawan tahunan
2014.
Maksud B.21 – Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Isu utama negara
adalah import makanan yang terlalu tinggi melebihi RM13 bilion setahun dan perkara ketiga
dalam isu ini yang ingin saya sentuh ialah berkaitan dengan import daging. Kita, rakyat
Malaysia banyak makan daging terutama daging lembu. Kita telah import dari Australia,
bahkan juga dari India, Thailand, Myanmar, Cambodia dan sebagainya. Namun mutakhir ini
negara China ini juga telah bertambah kuat ekonomi dan penduduk China pun sudah mula
banyak makan daging lembu. Mereka pun sudah mula import daging lembu dari Myanmar,
Kemboja dan juga dari Thailand. Oleh sebab itu harga daging lembu di Malaysia juga
semakin lama semakin meningkat.
Dalam lawatan saya ke Indonesia, rupanya Indonesia walaupun tanahnya besar,
mereka pun import daging lembu juga lebih kurang 500,000 ekor lembu diimport dari
Australia setiap tahun. Oleh sebab itu, kita menghadapi masalah berpanjangan. Saya
hendak cadangkan untuk mengatasi isu ini, kerajaan perlu ada pusat pembiakan benih
anak lembu di negara kita. Sekarang ini anak-anak lembu kita import dan harganya pun
terlalu tinggi melepasi RM1,000. Kalau perkara ini tidak diatasi, saya percaya satu hari nanti
harga daging lembu akan naik. Seekor melebihi RM5,000 dan sudah tentu dalam jangka
panjang ia tidak dapat diatasi.
Jika kita tidak boleh juga hendak buat di Semenanjung, saya cadangkan kita kena
gunakan tanah yang sejuk di Sabah seperti di Kundasang. Kalau ini juga tidak boleh
dilakukan, saya cadangkan kita terpaksa beli kawasan-kawasan ternakan di luar negara
misalnya beli ladang-ladang lembu di Australia ataupun di Thailand saya sesuai dan kita
ternak lembu di luar negara secara besar-besaran dan selepas itu kita proses di sana.
Setelah daging dipotong, dibawa balik ke Malaysia. Ini cara yang boleh kita lakukan secara
jangka panjang. Jika tidak, saya percaya isu ini tidak akan dapat diatasi.
Satu lagi isu berkaitan bahan mentah iaitu daging, sayur dan sebagainya ialah isu
peti sejuk. Banyak barang kita mudah lupus dan orang ramai tidak mampu hendak adakan
peti sejuk yang besar. Seperti kompeni daging ayam macam Huat Lai misalnya, dia bina
peti sejuk sebesar ini... [Merujuk kepada saiz Dewan] Lori pun boleh masuk. Jadi masa
daging turun, dia akan ambil semua daging dan disimpan. Bila harga daging naik, dia akan
jual balik dan daging sejuk ini boleh bertahan dalam tempoh satu tahun.
Jadi saya hendak cadangkan kerajaan terpaksalah membina peti sejuk yang besar
di ibu negeri seluruh negara dan berbincang dahulu dengan mereka yang terlibat agar kos
penyelenggaraan dan sebagainya dapat dikongsi bersama. Bukan sahaja untuk daging
bahkan juga untuk buah-buahan, bunga-bunga dan sebagainya. Dengan cara begini,
bahan-bahan pertanian kita boleh bertahan lama dan sebahagiannya juga boleh kita
eksport ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan Kementerian
Pendidikan – Maksud B.41. Saya sokong peruntukan tambahan untuk UiTM. Di negeri-
negeri, isu kita ialah kos sara hidup yang meningkat. Saya ingin mencadangkan sekali lagi
kepada kementerian agar pada masa yang akan datang dalam belanjawan tambahan
ataupun belanjawan tahunan dapat memasukkan juga kos kokurikulum yang kini
membebankan ibu bapa. Kalau satu kegiatan luar memakan RM100, kalau anaknya tiga
hingga empat orang, sudah RM300 hingga RM400.
Kita kata pendidikan percuma tetapi sebenarnya kos kokurikulum inilah yang telah
menyebabkan ibu bapa terpaksa menanggung kos lebih tinggi. Jika ini dapat dibantu oleh
kerajaan dengan mengambil sebahagian daripada misalnya wang BR1M yang saya fikir
sebahagiannya tidak dinikmati ataupun tidak disyukuri oleh sebahagian penerima.
Sepatutnya mana yang tidak layak itu ditarik balik dan wang ini patut diberi kepada mereka
yang sepatutnya menerima.
Isu kedua ialah sekolah-sekolah di luar bandar tempat berkumpul. Kalau di
sekolah menengah mereka ada dewan besar. Sekolah-sekolah jenis kebangsaan mereka
juga ada dewan. Akan tetapi sekolah-sekolah kebangsaan, rata-rata tidak ada dewan
walaupun muridnya seribu lebih dan murid-murid terpaksa berkumpul di kantin ataupun
dalam bilik darjah. Kalau kita ada mesyuarat PIBG, kita guna bilik darjah ataupun kantin.
Kalau kita ada morning prayer, waktu pagi kita kena di tempat yang terbuka. Ini telah
menyebabkan kurang selesa dan PIBG terpaksa bergotong-royong tetapi tidak banyak
PIBG yang mampu. Saya ingin mencadangkan kerajaan perlu ada planning jangka panjang
secara beransur-ansur. Katakan setahun 5 peratus hingga 10 peratus. Dalam tempoh
sepuluh hingga 20 tahun, semua sekolah kebangsaan di seluruh negara akan mempunyai
dewan yang besar yang boleh memuatkan murid untuk berkumpul.
Kita tidak perlu bina dewan yang ada air condition. Kita boleh bina dewan terbuka.
Kalau seribu orang, saya fikir RM1 juta mencukupi. Ada sekolah, bangunan dia kiri kanan.
Jadi kita cuma hendak bina atap sahaja di atas dan ia boleh menampung sehingga lebih
seribu orang murid. Dengan cara begini, semua sekolah kebangsaan akan mempunyai
tempat berkumpul yang lebih selesa untuk murid-murid dan juga untuk ibu bapa bagi
merapatkan lagi murid-murid dengan ibu bapa dan juga memberi kemudahan dalam
pelbagai kegiatan-kegiatan sekolah.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja yang ingin saya sampaikan. Sekali lagi saya
mengucapkan terima kasih atas peluang yang diberi. Dengan ini saya sekali lagi
menyatakan sokongan kepada bil belanjawan tambahan yang telah dikemukakan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf Wajdi.
2.40 ptg.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat sejahtera Tuan Yang di-Pertua,
Ahli Yang Berhormat. Saya ingin menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan
(2014) 2014.
Saya ingin membahaskan B.13 berkenaan dengan peruntukan kepada
Kementerian Luar Negeri, khususnya dalam usaha kerajaan kita untuk melobi menjadi ahli
tidak tetap Majlis Keselamatan PBB yang saya kira peranan Malaysia ini amat mustahak
dalam suasana negara-negara Islam seperti mana yang dibangkitkan tadi oleh Yang
Berhormat. Dalam keadaan yang penuh dengan polemik dan masalah dan terbukti
Malaysia sebagai sebuah negara Islam yang dinamik progresif dan amat dihormati oleh
masyarakat dunia, perlu berperanan dengan lebih aktif, terutamanya sejarah telah
membuktikan.
Kita ada track record, dengan izin, bagaimana Malaysia memainkan peranan yang
penting dalam konteks menjadi fasilitator ataupun pemudah cara pihak ketiga dalam proses
damai Kerajaan Filipina dengan MILF ataupun barisan pembebasan Islam Moro. Kita mula
bertindak secara aktif sejak tahun 1997 dan baru-baru ini disaksikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri bagaimana buat kesekian kalinya, berakhirnya kita
berjaya mendamaikan Kerajaan Filipina dengan MILF yang sebenarnya konflik itu telah
meragut lebih 100,000 nyawa.
Ini satu contoh bagaimana penting sebuah negara Islam yang dilihat
berkemampuan menjadi faktor ataupun negara pemersatu dan juga boleh mewakili suara
umat Islam dan juga negara-negara Islam. Terutamanya sebagai faktor pengimbang dalam
Majlis Keselamatan PBB hari ini yang rata-ratanya didominasi oleh negara-negara yang kita
dapat lihat banyak sekali kecenderungan politik masing-masing yang telah mengakibatkan
konflik itu secara berterusan. Jadi, perlu ada suara yang bersifat moderate, dengan izin,
ataupun sederhana seperti mana Malaysia. Sebab itulah saya kira ini satu perkara yang
mustahak.
Hujah saya yang kedua Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sebagai sebuah negara
Islam yang dinamik dan progresif ini ialah satu perkara yang tidak boleh kita nafikan sama
sekali. Cuma saya sedikit amat dukacita kerana sejak akhir-akhir ini semacam polemik
mengatakan ataupun hendak menafikan Malaysia sebagai sebuah negara Islam ini adalah
satu yang begitu mudah dipermainkan oleh pihak berkepentingan.
Saya tidak mahu kita berbalah berkenaan dengan status Malaysia negara Islam
ataupun tidak. Walaupun hakikatnya negara-negara di peringkat antarabangsa mengiktiraf
kita sebagai negara Islam. Itu satu perkara yang kita tidak boleh nafikan, cuma jangan kita
menafikan fakta bahawa dalam kerangka walaupun soal label itu bagi saya tidak penting
kerana kalau boleh saya sebutkan di sini, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Dalam prinsip
syariah pun label ataupun nama itu tidak penting... [Berucap dalam bahasa Arab]
Maknanya, dalam kaedah fiqah. Disebut satu-satu perkara itu bukan ditentukan berasaskan
label ataupun fault tetapi lebih banyak kepada inti pati.
Sebab itulah dalam konteks Malaysia, Malaysia kerajaan kita sejak merdeka tidak
pernah pun menguar-uar bahawa kita ini negara Islam. Akan tetapi apa yang kerajaan kita
laksanakan dalam konteks membangunkan masyarakat, membangunkan rakyat tanpa
mengira kaum, tanpa mengira agama itu adalah sebahagian daripada citra Islam itu sendiri
tanpa kita melabelkannya Islam. Sebab itulah kita dilihat sebagai Islam yang progresif dan
dinamik.
Kedudukan Islam dalam Perlembagaan Persekutuan seperti mana Tuan Yang di-
Pertua ada sebutkan bahawa kedudukan Islam memang termaktub dan terpahat padu
mengatakan bahawa Artikel 3(1) Islam agama Persekutuan tanpa menafikan hak agama-
agama lain untuk diamalkan secara bebas. Kita tidak perlu berpolemik sama ada negara ini
sekular ataupun Islam. Akan tetapi kita harus lihat apakah selama 57 tahun kita merdeka,
apakah berlakunya di sini diskriminasi agama apabila kita meletakkan Islam itu sebagai
agama Persekutuan? Kalau berlaku sebarang diskriminasi, itu satu perkara yang bolehlah
kita sama-sama diperdebatkan.
Akan tetapi saya kira dalam konteks negara kita tidak pernah berlaku sebarang
diskriminasi kaum mahupun agama. Kita dapat lihat masyarakat Islam pun tumpang
berbangga mempunyai patung Buddha tertinggi yang terbesar di negeri serambi Mekah,
negeri saya sendiri. Kita ada patung yang duduk yang paling besar, patung Buddha yang
berdiri yang paling besar, hatta yang tidur yang paling besar. Bukan itu sahaja. Agama
Hindu pun kita ada patung yang paling tinggi umpamanya.
Tidak ada masalah. Tidak pernah ada demonstrasi dan sebagainya sebagaimana
negara-negara yang mendabik dada bahawa mereka negara Islam yang sederhana,
progresif dan dinamik. Akan tetapi kenapa hari ini wujud segelintir kelompok yang
berkepentingan kerana terlalu gopoh, terlalu taksub untuk berkuasa mula untuk memainkan
isu-isu agama yang tidak sihat dan hanya akan meruntuhkan keamanan dan kestabilan
negara selama ini.
Sebab itulah saya kira di Dewan yang mulia ini kita harus berlapang dada dan
harus berasa bangga dan tidak perlu berasa apologetik ataupun rasa bersalah, dengan izin,
mengatakan bahawa kita ini bukan negara Islam kerana masyarakat dunia mengiktiraf kita
sebagai negara Islam. Atas asas ini jugalah sebagai negara Islam yang progresif, dinamik
dan juga sederhana, wasatiyyah, dengan izin, kita harus melobi negara-negara lain untuk
menjadikan kita ataupun untuk menerima kita sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan
PBB.
Oleh sebab ini adalah sebahagian daripada tanggungjawab sebagai kerajaan yang
bukan sahaja hendak memberikan satu imej yang positif mewakili rakyat Malaysia yang
berbilang kaum, berbilang agama tetapi juga hendak memberikan satu imej yang positif
juga kepada Islam itu sendiri. Kalau kita lihat tadi pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Datuk Abdul Rahman, mengatakan hari ini orang hanya melihat OIC itu sebagai “Oh, I See”
yang tidak mempunyai peranan apa-apa. Jadi, sebab itulah kalau kita lihat dalam konteks
anggota Majlis Keselamatan PBB ini adalah mustahak untuk kita membelanjakan sedikit-
sebanyak wang kita, wang rakyat untuk kita gunakan, untuk kita pastikan kedudukan kita ini
diiktiraf dalam konteks Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan PBB.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyokong hasrat akta ini dalam konteks
menambah perbelanjaan dalam Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani B.21.
Sebagaimana yang telah kita bincangkan sejak pagi tadi adalah penting hari ini saya kira
perlu untuk kita adakan pelan tindakan pelan yang bersifat holistik dan komprehensif untuk
kita melaksanakan pelan yang dapat menjamin bekalan dan pengedaran agromakanan kita
bagi menangani kenaikan harga barang.
Bukan sahaja jangka pendek tetapi jangka sederhana dan jangka panjang dan
pelan ini perlu diletakkan di bawah Jawatankuasa Induk yang mana dia akan menyelaras
semua kementerian, agensi Kerajaan Persekutuan mahupun kerajaan tempatan. Ini kerana
kita harus melihat dalam konteks hendak memastikan bekalan makanan kita ini tidak harus
bergantung kepada import semata-mata seperti mana yang saya setuju dengan Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam yang menyebutkan bahawa
import kita sudah terlalu banyak yang sebenarnya kalau kita bergantung kepada import
barang-barang keperluan asas yang menentukan sama ada kita dapat sustainable, dengan
izin, perkara-perkara ini yang saya rasa penting untuk kita laksanakan pelan tindakan yang
komprehensif yang meliputi segala aspek.
Termasuklah hendak menggunakan tanah-tanah wakaf yang masih banyak tidak
dimanfaatkan. Akan tetapi dalam konteks tanah wakaf ini ada isu juga Tuan Yang di-Pertua,
kerana ia juga melibatkan jurisdiction ataupun bidang kuasa kerajaan negeri yang saya kira
perlu diberikan perhatian secara bijaksana dan tindakan secara hikmah supaya akhirnya
matlamat kita dapat kita capai tetapi tanpa mewujudkan riak-riak yang negatif.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana memberi ruang
untuk saya bercakap sebagai pentas pertama saya sebagai Senator yang baru dan minta
tunjuk ajarlah kalau ada salah dan silap. Sekian, saya mohon menyokong Akta Perbekalan
Tambahan 2014.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya fikir lama nak
bercakap tadi. Nak dengar you punya maiden speech dengan izin. Juga kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang baru ini, be ready. Setiap masa ada saya agaknya Ahli Yang
Berhormat yang lain pun nak dengar juga Yang Berhormat semua berhujah. Seterusnya
tanpa membuang masa, saya silakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.
2.50 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya untuk sama-sama
membincangkan Akta Perbekalan Tambahan 2014 pada kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, ada enam kementerian yang telah mengemukakan bajet
tambahan pada kali ini dan kementerian-kementerian lain nampaknya sudah memadai dan
mencukupi bajet yang telah diluluskan baru-baru ini. Dalam kesempatan ini, saya ingin
pergi kepada T.14 iaitu Pencen, Elaun bersara dan Ganjaran.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok dalam kerangka ini, kerajaan terpaksa
memohon bahagian yang lebih tambahan pada kali ini untuk tujuan yang telah ditentukan
tadi. Ini termasuk orang-orang yang telah bersara dan baru bersara dan sebagainya. Ini
merupakan satu tanggungjawab sosial kerajaan di dalam memberi peluang kepada orang-
orang yang telah memberi khidmat kepada negara dan kita melihat kerana itulah, ramai
orang berlumba-lumba untuk menjawat jawatan kerajaan sebab mereka bukan sahaja
mendapat kebaikan daripada jawatan itu tetapi setelah bersara pun mereka juga terus
diberi nikmat untuk mendapat bahagian-bahagian seperti pencen dan sebagainya.
Oleh sebab itu, kalau kita lihat, kerajaan pun telah menyediakan pencen swasta
tetapi perkara ini masih lagi baru dan dalam proses. Saya harap perkara ini dapat
dipercepatkan supaya orang-orang yang akan pencen daripada kalangan yang bekerja
dengan swasta akan menikmati pencen sebagaimana yang telah dirancang dan diluluskan
di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dalam hubungan ini, apabila pencen umur
bersara dinaikkan kepada 60 tahun, sudah pasti dia ada implikasi daripada kedudukan-
kedudukan umur ini. Maka di sini saya ingin mendapat jawapan dan juga maklumat
daripada pihak kementerian, setelah dinaikkan pencen ini kepada umur 60 tahun, unjuran
pencen itu adakah dia bertambah atau berkurang? Itu satu.
Kemudian yang keduanya ialah bagaimana kedudukan orang-orang yang
menunggu jawatan untuk masuk ke dalam jawatan yang akan dikosongkan? Kalau kita
boleh tahu kedudukan berapa sebenarnya purata setiap tahun orang-orang yang dalam
perkhidmatan awam ini akan bersara? Itu satu. Yang kedua, saya nak lihat di sini jangka
hayat. Setelah pencen ini, berapa lama jangka hayat pada kebiasaannya sebab perkara ini
pun juga selalu disebut orang laki-laki lebih pendek usianya daripada seorang perempuan.
Perempuan lebih jauh tinggi, lama. Orang laki-laki kurang sikit.
Jadi walau bagaimanapun, kita mahu tahu secara purata selepas bersara umur 60
tahun pada kebiasaannya dan dulu umur 55 tahun, umur 58 tahun dan sebagainya, berapa
tahun pada kebiasaannya orang ini jangka hayat mereka? Ini juga termasuk Ahli-ahli
Parlimen, Tuan Yang di-Pertua. Kita jangan risau sebut jangka hayat ini kerana semua
orang begitu. Kita pun akan meninggal dunia. Jadi jangan takut sebut jangka hayat.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak pergi kepada B.7 iaitulah Jabatan Perkhidmatan
Awam atau JPA. Di sini kita lihat satu peruntukan perlu kepada rawatan pesara awam
persekutuan dan angkatan tentera. Jadi pesara awam dan angkatan tentera ini merupakan
golongan yang juga termasuk orang yang mendapat rawatan percuma. Jadi rawatan
percuma ini diteruskan, bukan sahaja pencen tadi tetapi rawatan juga diteruskan.
Kalau boleh dapat maklumat di sini, berapa ramai sebenarnya yang puratanya
pada setiap orang itu, berapa kadar masing-masing dengan pesara dengan orang yang
telah bersara ini semakin usianya semakin meningkat, rawatannya semakin bertambah,
penyakitnya juga semakin bertambah walaupun kita mendoakan supaya kita ini sentiasa
sihat tetapi kita tahu bahawa hal ini berlaku dalam kehidupan kita?
Perkara yang kedua, saya ingin juga memberitahu dan memaklumkan di sini,
hospital kita yang telah menambah baik daripada segi masa menunggu. Masa menunggu
terutamanya bahagian-bahagian kepakaran agak lama, sampai dua tiga jam. Saya dah
dengar di Dewan ini, hal ini telah ditambah baik daripada semasa ke semasa. Mungkin hal
ini berlaku kerana ramainya pesakit dan juga kakitangan tidak mencukupi. Jadi saya melihat
perkara ini kita boleh tingkatkan daripada satu masa ke satu masa supaya masa menunggu
itu kurang daripada yang sedia ada. Ini saya rasa untuk menunggu bagi orang yang tua
terutamanya orang yang ada enam siri dan tujuh siri, Tuan Yang di-Pertua, dia tak larat nak
duduk lama-lama di kerusi.
Jadi saya rasa perkara ini, kalau ada orang tua, kena beri keutamaan walaupun
mungkin dia lewat sikit. Akan tetapi nak beri keutamaan yang macam mana? Yang datang
itu satu angkatan sahaja, sama-sama enam siri, sama-sama tujuh siri. Jadi tak boleh juga
nak beri keutamaan kerana sama-sama tua. Jadi hal ini saya rasa satu tindakan yang boleh
ialah memperbanyakkan lagi doktor-doktor pakar yang berkaitan supaya rawatan kesihatan
itu dapat dipercepatkan daripada masa yang sedia ada. Saya setuju, banyak dah yang
dipercepatkan tapi kalau boleh dipercepatkan sikit lagi.
Seterusnya, saya nak pergi kepada B.13. Banyak telah dibangkit oleh kawan-
kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator tentang B.13 ini dan keprihatinan kita dalam hal
ini. Apa yang telah saya dengar daripada Yang Berhormat Dr. Asyraf tadi sungguh
mengagumkan saya kerana perbincangan yang sangat menarik dan sebenarnya saya nak
sebut dah poin itu tetapi dah disebut, saya berhenti di situ. Saya ingat Tuan Yang di-Pertua
kata kalau orang dah sebut, cukuplah itu.
Jadi, apa yang saya nak sebut di sini dalam hal ini ialah berhubung dengan, kalau
kita tengok di sini, membuka pejabat perwakilan di Baku, Azerbaijan dan pejabat perwakilan
di Nanning. Saya sempat mengikuti rombongan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua baru-
baru ini ke luar negara dan kita lihat pegawai-pegawai kita begitu cemerlang dan saya nak
ucap syabas dan tahniah kepada kementerian khasnya untuk mereka tahu bahawa
pegawai-pegawai kita di luar negara berkhidmat dengan baik dan cemerlang dan
membantu di dalam semua hal... [Tepuk]
Yang kedua, saya rasa pihak kerajaan khasnya Kementerian Luar Negeri perlu
memikirkan lebih jauh tentang kedudukan lokasi dan tempat di mana pejabat kita dan juga
kuarters kita di sana.
■1500
Saya juga melihat alangkah baiknya kalau kerajaan khasnya Menteri Luar melihat
tempat-tempat yang sesuai dan bukan hanya kerana sekadar menyewa kerana kita akan
duduk lama di satu-satu tempat, di satu-satu negara. Alangkah baiknya kalau kita melihat
ada peluang-peluang yang baik kita membeli aset-aset tanah untuk membina bangunan kita
sendiri. Kalau sekiranya tempat itu membenarkan kita berbuat demikian. Kalau kita melihat
perkara ini jangka panjang, maka sudah tentu kita akan lebih dapat mengatur urus dengan
baik dan kita tidak akan mengeluarkan perbelanjaan yang banyak. Berbeza dengan kita
menyewa setiap tahun dan kosnya akan meningkat dari semasa ke semasa.
Oleh sebab itulah saya mengesyorkan supaya pihak Kementerian Luar memberi
perhatian kepada hal seperti ini supaya kita dapat menjimatkan kos yang banyak untuk
masa hadapan.
Berhubung dengan peranan Malaysia sebagai sebuah negara Islam yang telah
mendapat pengiktirafan di peringkat antarabangsa, saya melihat tadi disebut sebagai OIC.
Walaupun OIC ini agak malap dan sengketa di dalam negara-negara Islam ini berterusan
seperti di Iraq, Palestin, di Syria, di mana-mana pun, di Libya. Saya melihat persengketaan
ini boleh negara kita Malaysia berperanan sebagaimana dahulu dan banyak Malaysia telah
berperanan dan kita pun sentiasa berperanan. Apabila kita nampak kemalapan itu berlaku,
kita boleh berusaha sedaya-upaya, supaya hal ini dapat dilihat dengan baik kembali.
Satu perkara yang saya hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua persengketaan
ini yang berlaku pada umumnya ada orang mengaitkan dengan agama. Akan tetapi saya
melihat benda ini tidak ada kena-mengena dengan agama. Tidak ada persengketaan
antara agama dengan agama dan tidak ada persengketaan antara puak dengan puak
berdasarkan agama kerana setiap agama menganjurkan supaya kita hidup aman.
Sebagai contoh dalam al-Quran, semua surah al-Quran- 114 surah atau
sebahagian ulama mengatakan 113 surah, semuanya dimulakan dengan ‘Basmalah’ atau
“Bismillahi Rahmani Rahim.” Maksud, “Bismillahi Rahmani Rahim” itu damai. Hanya satu
surah sahaja iaitu surah ‘Bara’ah’ yang tidak ada ‘Basmalah’. Maknanya kalau kita
bayangkan 114 surah semuanya menganjurkan umat Islam supaya berdamai, hanya satu
surah sahaja itu pun kalau umat Islam diapa-apakan, dianiayai untuk mempertahankan diri.
Oleh sebab itu kalau kita meletakkan bahawa sengketa kerana agama saya tidak
boleh terima dalam hakikat ini. Agama lain pun sama termasuk agama Kristian, agama
Hindu dan sebagainya. Kalau agama tidak menyuruh orang membunuh, merompak,
mencuri atau merogol tetapi manusia atau orang yang beragama itu yang tidak ikut agama.
Itu yang berlaku. Oleh sebab itu saya melihat agama bukan sebab untuk orang berkelahi
atau bergaduh tetapi yang bergaduh ialah orang yang tidak ikut agama. Itu satu perkara
yang saya rasa perlu saya sebut di dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi ke...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada
apa Yang Berhormat Senator sebut berkenaan dengan peranan OIC. Saya ingin
menyatakan sokongan saya terhadap pernyataan mengatakan bahawa Malaysia perlu
kembali berperanan menggerakkan OIC kerana kita dalam Dewan yang mulia ini saya ingin
meletakkan fakta yang harus kita amati bersama.
Apabila Tunku Abdul Rahman menjadi Setiausaha Agung OIC, Malaysia dengan
kerjasama Saudi pada waktu itu mengusahakan penubuhan Bank Pembangunan Islam
yang merupakan satu cerminan kepada Bank Pembangunan Dunia bagi membantu
menggerakkan ekonomi negara-negara Islam yang mana rata-ratanya baru mendapat
kemerdekaan dan itu salah satu instrumen untuk menyatukan negara-negara Islam dalam
kerangka OIC di bawah Bank Pembangunan Islam.
Itu peranan pada tahun 1976 bagaimana pada waktu itu Malaysia berperanan
secara aktif sebagai Setiausaha Agung OIC yang saya kira selain daripada hari ini kita
berbicara soal peranan Malaysia untuk menjadi Ahli Tidak Tetap dalam PBB. Jangan kita
menafikan bahawa kita jangan putus harapan kepada sebuah badan seperti OIC yang
menjadi kerangka penting untuk menyatukan negara-negara Islam ini.
Saya kira mungkin sudah tiba masanya untuk Malaysia kembali memikirkan
strategi bagaimana dan pendekatan bagaimana untuk kembali mengaktifkan sebagaimana
kita pernah berperanan dalam menggerakkan OIC secara lebih progresif pada waktu itu
dengan menggunakan instrumen kewangan. Hari ini Malaysia sebagai negara pelopor dan
juga peneraju sistem kewangan Islam. Bank Dunia pun sudah menyatakan hasratnya untuk
menubuhkan ibu pejabatnya di Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat minta penjelasan?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya jadi saya hanya hendak
menyatakan sokongan saya dan saya kira ini perkara yang perlu diberikan perhatian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itu merupakan satu
sokonganlah. Saya ingat dan saya faham Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf...
Tuan Yang di-Pertua: Ini yang baik Yang Berhormat. Yang Berhormat faham, kita
yang mendengar pun faham juga. Terima kasih. Silakan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Dia menghayati betul OIC.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi apa yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat itu saya sangat bersetuju dan juga sangat mengalu-alukan
idea yang baik dan bernas itu.
Ini perlu dipertingkatkan dan saya yakin dan percaya Perdana Menteri boleh
memainkan peranan itu dan meneruskan usaha-usaha yang baik sebagaimana yang telah
dilakukan oleh Perdana Menteri terdahulu.
Saya hendak pergi kepada B.21 Tuan Yang di-Pertua iaitu Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani. Tadi telah banyak diperkatakan tentang pertanian ada tanah terbiar,
ada macam-macam masalah yang kita perlu lakukan dan kalau kita sebenarnya dapat
usaha dengan sesungguhnya maka sudah pasti kita tidak bergantung kepada hasil dari luar
tetapi yang realitinya kita sekarang masih lagi bergantung contohnya pertanian, hasil sayur
dan sebagainya kepada negara luar.
Ada satu perkara yang perlu kita lihat dalam hal ini. Kalau kita lihat orang yang
terlibat dalam sektor pertanian khususnya padi. Kalau kita tengok golongan-golongan yang
terlibat dalam hal ini ialah golongan orang tua sedangkan orang muda sudah tidak begitu
berminat walaupun ada segelintir daripada mereka. Jadi usaha ini perlu dilihat secara
menyeluruh kerana kita tidak mahu tanah kita terbiar dan warga muda berhijrah ke bandar
atau mencari pekerjaan di kilang, di pejabat atau sebagainya sedangkan tanah itu
merupakan aset yang sangat penting untuk menghasilkan tanaman dan juga makanan kita.
Jadi hal ini saya ingin supaya kementerian yang berkenaan supaya melihat lebih
jauh apakah program yang boleh menarik perhatian golongan muda supaya mereka
menjadi petani yang berjaya dan petani moden. Bagi saya bukan masalah kotor jadi petani
tetapi yang besarnya ialah masalah pendapatan. Pendapatan hasil tani pada puratanya
tidak seberapa kalau dibandingkan dengan kerja di tempat lain. Oleh sebab itulah antara
sebab pemuda-pemuda atau orang muda tidak begitu berminat untuk menceburi dalam
bidang ini.
Walau bagaimanapun, kementerian boleh berusaha membuat satu mekanisme
yang sehingga petani ini menjadi satu tarikan kepada masyarakat kita, khasnya kepada
orang yang duduk dekat dan orang-orang yang mempunyai tanah dan sebagainya.
Perkara yang seterusnya ialah Kementerian Pendidikan. Saya melihat UiTM telah
mengorak langkah yang baik dan telah membuka cawangan yang banyak di seluruh negara
untuk memberi didikan dan juga pengetahuan kepada anak bangsa kita di dalam
menempuh hari depan.
■1510
Saya percaya dan yakin bahawa semuanya ini adalah bertujuan untuk
meningkatkan kita sebagai bangsa Malaysia supaya kita jadi orang yang berpengetahuan
tinggi. Dalam hubungan ini saya juga melihat kita, Malaysia merupakan hab pendidikan.
Banyak negara luar menaruh keyakinan dan kepercayaan kepada negara kita dan datang
untuk belajar. Dalam hubungan ini, saya melihat kita di Malaysia ini telah menerima
kedatangan pelajar-pelajar dari luar negara, dari Afrika dan dari negara-negara Asia
Tengah dan juga Timur Tengah.
Apa yang saya hendak tekankan di sini ialah kerajaan khasnya Kementerian
Pendidikan perlu menyaring pelajar-pelajar yang datang dari luar negara untuk belajar di
negara kita. Kita tidak mahu dengar pada masa depan mereka itu menyalah gunakan
kedudukan sebagai pelajar. Kita mahu mereka datang betul-betul ingin belajar dan kita
mahu bahawa mereka mengambil kebaikan-kebaikan yang ada di dalam negara kita dan
ditawarkan untuk mereka.
Hal ini kalau kita lihat sering terjadi dalam realiti kita. Saya baca juga dalam
akhbar, ada pelajar-pelajar yang menyalahgunakan kedudukan mereka sebagai pelajar.
Tidak kiralah dari negara mana mereka datang. Saya sebut secara umum dan kita tidak
mahu juga negara kita ini jadi transit untuk orang yang tidak baik. Apa lagi kalau mereka itu
terlibat dalam hal-hal atau kes-kes jenayah. Ini kerana itulah bagi saya kita telah ada
peraturan, peraturan kolej swasta dan universiti swasta di mana kolej swasta dan universiti
swasta kita ini tertakluk di bawah peraturan di mana setiap pelajar dipantau oleh pihak
berkenaan, oleh imigresen, oleh polis dan sebagainya.
Kalau sekiranya pelajar-pelajar itu tidak datang atau hadir ke kuliah, sepatutnya
pihak kolej atau universiti mengambil tindakan dan hal itu dilaporkan pada pihak yang
berkenaan untuk diambil tindakan.
Kalau sekiranya semua kolej menjalankan tugas dan universiti menjalankan tugas
sebagaimana yang termaktub dalam peraturan itu, saya yakin kita dapat mengatasi hal-hal
pelajar yang tidak baik ini dan kita dapat kurangkan dari semasa ke semasa.
Suatu perkara lagi saya minta juga supaya Kementerian Pendidikan memantau
pelajar-pelajar luar ini supaya mereka tidak menyebar fahaman yang bertentangan dengan
amalan pegangan masyarakat kita di Malaysia. Sebagaimana kita maklum bahawa bagi
orang Islam pegangan kita pegangan Ahli Sunnah Wal-Jamaah. Kita tidak mahu hal ini
dilakukan oleh pihak-pihak lain supaya umat Islam ini berkecamuk dan saya bimbang kalau
hal ini berlaku dan berlaku berterusan, ia akan jadi seperti negara-negara yang lain seperti
Iraq dan sebagainya. Berlaku pertembungan antara satu sama lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sedikit apa yang dapat saya sampaikan
pada perbahasan ini dan saya sekali lagi ucap terima kasih atas peluang ini, dan saya
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon.
3.14 ptg
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang menyertai perbahasan Akta Perbekalan Tambahan 2014 ini.
Saya ingin menyentuh Maksud B.7 iaitu JPA. Ramai pelajar menerima dan menikmati
biasiswa JPA. Di sini, saya ingin berkongsi satu peristiwa yang dapat saya lihat iaitu pada
pilihan raya yang lalu.
Apabila ada berita palsu tentang light off, dengan izin, saya dapati semua pelajar di
Facebook mereka, gambar profile mereka hitam semua. Jadi, saya ingin bertanyalah JPA,
adakah apa-apa langkah atau apa-apa pendidikan diberi kepada pelajar-pelajar kita tentang
budi yang baik iaitu bila menerima barang orang, kita mesti balas budi kita iaitu moral yang
paling penting untuk setiap manusia? Jadi, saya sangat hairanlah ini berlaku.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 21 yang ramai telah bangkitkan. Di sini saya
ingin menyentuh, baru-baru ini saya diberitahu kawan saya dekat Cameron Highlands,
harga sayur-sayuran telah jatuh teruk. Harga maksud saya di sini ialah harga orang tengah
sampai tahap ada petani tidak mahu kutip dan tidak mahu hasilkan hasil mereka sebab
kalau dengan 20 sen atau 30 sen sekilogram sayur, wang itu terlibat dengan kotak kertas.
Jadi, rugilah mereka.
Akan tetapi dengan penurunan harga ini, kita tidak dapat beli sayur yang murah di
pasar kita. Jadi, apakah kesilapan di sini? Jadi saya mintalah kerajaan ambil berat tentang
isu ini dan kalau boleh cuba menyelesaikan perkara ini supaya petani atau pengguna,
konsumer kita, jangan dua-dua pun dalam keadaan kerugian supaya petani dan consumer
boleh dapat keuntungan kalau ada apa-apa kekurangan berlaku.
Saya juga ingin menyentuh sistem pasaran kita. Hasil pertanian kita dieksport ke
negara-negara lain selalunya melalui Singapore. Jadi, Singapore yang menjadi orang
tengah kita dan lama-lama hasil pertanian kita menjadi produk Singapore pula. Jadi, saya
berharap kerajaan mengambil berat tentang perkara tersebut dan membetulkan sistem
pasaran tersebut. Saya hairan kenapa sistem pasaran ini tidak berubah-ubah sudah
berpuluh-puluh tahun? Tidak mungkin kita tidak ada orang, tidak ada syarikat yang
mempunyai ability, dengan izin, untuk mencari pasaran atau menjalankan perniagaan
tersebut dengan baik. Saya memang tidak percayalah.
■1520
Di sini saya juga ingin menyentuh- memang dia bukan makanan tetapi pertanian
iaitu getah. Baru-baru ini harga getah jatuh teruk dan golongan penoreh getah itu bolehlah
kata tidak boleh cari makan lagi memandangkan sara hidup semakin meningkat. Jadi di
sini saya ingin bertanya kerajaan, selain daripada memberi bantuan tunai sebanyak RM500
kepada tuan punya tanah, bukan kepada penoreh getah kita. Jangan lupa bukan semua
tuan tanah getah itu menoreh getah sendiri. Mereka upah orang bekerja untuk mereka. Jadi
yang subsidi itu hanya salur kepada tuan tanah.
Apakah terjadi kepada golongan yang bekerja sebagai penoreh getah untuk tauke
mereka? Jadi perkara itu saya ingin menarik perhatian semua di Dewan ini supaya
golongan itu diberi prihatin dan sesuatu akan diambil tindakan atau bantuan akan diberi
kepada mereka. Ini sebab di kawasan saya memang terdapat ramai penoreh getah. Saya
nampak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat diberi pembelaan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, teruskan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Jadi saya dengan mata sendiri mereka memang dalam
suasana atau keadaan yang memang kasihan pada masa sekarang.
Saya ingin juga menyentuh tentang Kementerian Pendidikan iaitu Maksud 41. Isu
yang saya hendak bangkit sekarang ialah tentang pinjaman PTPTN. Saya dapat tahu
program PTPTN itu tidak akan jalan lancar dan mungkin akan menjejas sebab pelajar-
pelajar yang telah meminjam wang itu tidak bayar balik pinjaman mereka. Saya sangat
hairan bagaimana kita memberikan pendidikan kepada pelajar-pelajar kita.
Apabila mereka tandatangan surat janji pinjaman itu sendiri bahawa mereka janji
akan bayar balik tetapi tidak berbuat demikian. Juga memburukkan isu tersebut, ada pihak
tertentu mengajarkan mereka jangan pegang janji mereka, jangan bayar balik pinjaman
mereka sebab tunggu kalau sudah tukar kerajaan, PTPTN tidak perlulah bayar balik. Jadi
saya memang terkejutlah bagaimana seorang pemimpin boleh mengajar budak-budak kita
untuk jangan pegang janji mereka sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah cukup Yang Berhormat?
Dato’ Lim Nget Yoon: Ada satu lagi. Satu lagi ialah di mana-mana masyarakat
kita memang ada orang yang sentiasa hendak bantu orang tetapi ambillah contoh
kebajikan. Akan tetapi bila orang itu bawa orang yang layak dapat kebajikan itu hendak
dapat bantuan kebajikan tetapi tidak faham kenapa yang orang kita nampak, kita tahu yang
layak dapat bantuan kebajikan itu gagal dapat bantuan tersebut. Jadi haraplah perkara ini
boleh diambil berat dan semua orang yang layak menikmati bantuan kerajaan terimalah
bantuan tersebut. Dengan itu saya menyokong bill itu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin.
3.26 ptg.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin turut mengambil bahagianlah dalam perbahasan Akta Perbekalan Tambahan
(2014) 2014. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita ketahui kerajaan telah
mengemukakan perbekalan tambahan sebanyak RM4.6 bilion daripada Kumpulan Wang
Disatukan bagi Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2014 ke Jabatan Perdana
Menteri, Kementerian Kewangan, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dan Kementerian Pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan Maksud B.14
berhubung dengan peruntukan 040100 – Pencen, Elaun bersara dan Ganjaran berjumlah
RM500 juta untuk menampung keperluan pembayaran pencen yang tidak mencukupi akibat
peningkatan jumlah pesara pilihan. Ini kerana sehubungan dengan itu saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan di mana bilangan penjawat awam yang membuat pilihan
persaraan awal. Saya juga ingin mendapat penjelasan bilangan penjawat awam yang
memilih untuk bersara pada umur wajib 60 tahun. Ini kerana kerajaan telah pun menaikkan
umur persaraan wajib ini kepada penjawat awam dari 55 tahun kepada 58 tahun dan
seterusnya kepada 60 tahun.
Apakah kesannya daripada segi peluang kenaikan pangkat dan produktiviti kepada
penjawat awam apabila umur persaraan wajib ini ditetapkan kepada 60 tahun?
Berhubung dengan itu persaraan awal ini, saya ingin membangkitkan bahawa
kerajaan telah menaikkan had umur persaraan perkhidmatan penjawat awam kepada
kontrak yang pernah berkhidmat dengan kerajaan daripada 55 tahun kepada 58 tahun dan
seterusnya kepada 60 tahun. Selari dengan itu umur persaraan wajib ini iaitu 60 tahun.
Bagaimanapun penjawat awam ini, pegawai kontrak dan bukan bertugas dalam
perkhidmatan awam hanya dihadkan sehingga berumur 58 tahun. Selepas itu kontrak
mereka ini disambung kecuali dengan rayuan sedangkan pengalaman mereka ini masih
diperlukan dalam perkhidmatan awam.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah kerajaan sedang bercadang
melanjutkan umur perkhidmatan penjawat awam ini yang berkhidmat secara kontrak. Bukan
bekas perkhidmatan kerajaan dinaikkan kepada 58 tahun kepada 60 tahun ke atas dasar
kesamarataan dalam perkhidmatan awam.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berhubung Maksud B.7 - Jabatan
Perkhidmatan Awam, Butiran 040300 – Pasca Perkhidmatan sebanyak RM88 juta untuk
menampung pembayaran rawatan pesara awam, persekutuan dan angkatan tentera di
mana saya amat mengalu-alukan langkah kerajaan yang terus prihatin kepada kebajikan
khususnya daripada segi kesihatan dan rawatan pesara awam dan Angkatan Tentera
Malaysia (ATM).
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, agar
kerajaan turut memberikan kemudahan yang sama kepada penjawat awam yang
berkhidmat secara kontrak. Ada di antara penjawat awam ini berkhidmat lebih daripada 20
tahun dalam perkhidmatan awam tetapi secara kontrak. Apabila kontrak ditamatkan, tiada
pun kemudahan rawatan diberikan kepada bekas penjawat awam ini sebagaimana yang
diberikan kepada pesara awam dan ATM. Saya juga ingin mencadangkan agar kemudahan
kesihatan dan perubatan yang diberikan kepada penjawat awam dalam perkhidmatan
kontrak sewajarnya bukan sahaja meliputi diri sendiri, malahan suami isteri dan anak-anak
tetapi juga kepada ibu bapa sebagai bukti keprihatinan dan kesamarataan dalam
perkhidmatan awam.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan tambahan
peruntukan B.21 – Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani berjumlah RM72.2 juta di
mana bertujuan untuk menampung perbelanjaan melaksanakan program jaminan bekalan
dan pengedaran agromakanan bagi menangani kesan kenaikan harga barang. Saya ingin
menyentuh berhubung dengan Dasar Agromakanan Negara 2011 - 2020 yang berobjektif
untuk meningkatkan pendapatan kumpulan sasar kepada pendapatan negara dan
menjamin bekalan yang mencukupi dan selamat dimakan. Saya ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan, apakah langkah-langkah kerajaan dalam memastikan daya saing dan
kemapanan aktiviti pengeluaran dan pembangunan negara? Saya juga ingin mendapatkan
penjelasan berhubung dengan langkah kerajaan dalam mencapai hala tuju strategi untuk
meningkatkan daya saing ini, di samping meningkatkan pengeluaran makanan yang
mampan.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan agar kerajaan mengambil
langkah yang lebih agresif bagi penerokaan pertanian bernilai tinggi seperti pembangunan
kluster dinamik pertanian bernilai tinggi. Sehubungan dengan itu, usaha yang lebih
berganda perlu diambil untuk meningkatkan pengeluaran dan produktiviti seperti
pembangunan tanah secara optimum. Peningkatan produktiviti ini terutama hasil tanah dan
pekerjaan daripada hasil pertanian secara bersepadu dan juga mengambil kira secara
mengutamakan produk-produk yang dihasilkan oleh mereka yang banyak memerlukan
pekerjaan supaya meningkatkan hasil ekonomi mereka.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berhubung dengan Maksud
B.41, Butiran 010200 iaitu pengurusan kewangan dan akaun dan Butiran 1011100 iaitu
tentang Universiti Teknologi MARA (UiTM) yang berjumlah RM634 juta untuk menampung
kos pembayaran dan menampung kenaikan harga kontrak ekoran daripada pelaksanaan
perintah gaji minimum. Saya pada dasarnya menyokong langkah kerajaan untuk
menetapkan gaji minimum di negara ini iaitu RM900 dan saya juga difahamkan gaji pencuci
bangunan pun Tuan Yang di-Pertua, di Parlimen ini pun mendapat gaji minimum RM900,
malah sehingga RM1,200 sebulan.
Dalam hubungan ini, saya berharap kerajaan akan turut mengkaji gaji minimum
penjawat awam khususnya Gred 17 dan ke bawah yang sekarang ini berpendapatan
RM1,100 atau kurang. Ini jelas menunjukkan mereka berpendapatan di bawah garis
kemiskinan iaitu RM1,500 sebulan, malah mereka ini terpaksa menanggung kos sara hidup
yang tinggi terutama yang bekerja di bandar besar seperti di Kuala Lumpur, Putrajaya,
Johor Bahru, Penang dan sebagainya. Saya juga berharap kerajaan akan turut
mempertimbangkan elaun khas kepada penjawat awam dalam Gred 17 dan ke bawah.
Saya menyokong gesaan Presiden Kongres Kesatuan Sekerja Malaysia (MTUC)
semasa berucap di sambutan Hari Pekerja 2014 pada 21 Jun 2014 di Pusat Dagangan
Antarabangsa Melaka lalu supaya gaji minimum untuk pekerja swasta dan awam dinaikkan
daripada RM900 kepada sekurang-kurangnya RM1,200. Langkah ini adalah wajar dan
relevan memandangkan kos sara hidup yang semakin meningkat dan sejajar dengan usaha
kerajaan untuk menjadikan rakyat di negara ini berpendapatan tinggi menjelang 2020.
Walau bagaimanapun, saya amat setuju dengan gesaan Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Najib Tun Razak, Perdana Menteri Malaysia pada majlis sambutan Hari Pekerja
2014 yang sama menyokong kenaikan gaji minimum sektor swasta dan awam. Akan tetapi
kenaikan gaji ini Tuan Yang di-Pertua, seharusnya sejajar dan selari dengan prestasi dan
kadar produktiviti pekerja.
Saya percaya sebagai kerajaan yang prihatin, kerajaan akan menimbang kenaikan
gaji penjawat awam Gred 17 dan ke bawah ini khususnya semasa pembentangan Bajet
2015 pada bulan Oktober 2014. Dengan ini, saya menyokong Perbekalan Tambahan 2014
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM4.6 bilion. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman.
3.37 ptg.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana telah memberi saya peluang untuk membahaskan Akta Perbekalan
Tambahan 2014. Saya fikir banyak perkara yang telah dibangkitkan oleh kawan-kawan
Yang Berhormat sekarang. Jadi saya hanya hendak menyentuh berhubung kait dengan dua
kementerian sahaja.
Pertama, Kementerian Luar Negeri. Baru-baru ini tiga Ahli Dewan Negara yang
diketuai oleh Timbalan Yang di-Pertua, bersama dengan lima Ahli Dewan Rakyat telah
diberi peluang untuk menghadiri sidang soal jawab di Parlimen Australia. Pada masa itu,
secara kebetulan Perdana Menteri Australia berada di dalam Dewan, beliau berdiri menoleh
belakang melihat kami dan telah menyebut bahawa tahap kerjasama di antara Malaysia
dan Australia amatlah tinggi sekali. Beliau berkata, ini sebab keakraban beliau dengan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Apabila kita mendengar itu, kita iaitu lapan
orang Ahli kita naik bulu roma kerana nama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
telah disebut dalam Dewan itu dan kononnya tidak banyak kali Perdana Menteri Australia
akan menyebut nama-nama pemimpin negara lain dalam Parlimennya. Jadi kita amat
bangga.
Dalam ucapan Perdana Menteri Australia, beliau telah menyatakan walau apa cost
sekalipun, Australia akan tetap memberi pertolongan di dalam untuk mencari MH370. Saya
tidak tahulah sekarang berapa belanja yang dia buat, tetapi ini adalah sangat
membanggakan kita dan lagi pula dengan keakraban ini.
■1540
Saya sebutkan perkara ini sebab melalui lawatan-lawatan Perdana Menteri kita ke
luar negara termasuklah negeri China, negara-negara luar seperti Eropah dan Timur
Tengah, imej negara kita amatlah tinggi pada masa ini. Saya sendiri fikir bahawa insya-
Allah, usaha kita untuk menjadi Ahli Majlis Keselamatan UN, saya fikir dalam tahun 2016 ini
insya-Allah akan berjaya dengan kekuatan tenaga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dan juga Menteri Luar Negeri kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tahun 2015 Malaysia akan mengambil alih sebagai
Pengerusi ASEAN. Dalam hal ini, saya berpendapat bahawa kita sepatutnya mengambil
kesempatan untuk memainkan peranan yang lebih banyak untuk menenteramkan keadaan
yang agak tegang di kawasan ASEAN, Asia dan juga region Asia Pasifik ini. Hasil dari
dasar Negara China untuk mempergiatkan aktivitinya di Laut China Selatan sehinggakan
perkelahian yang telah menyebabkan satu fishing vessel dari Vietnam telah musnah di
Paracel Island baru-baru ini. Sungguhpun kita boleh jadi ingat bahawa perkara ini perkara
kecil tetapi ini mungkin akan berlaku, kalau ini terus berlaku mungkin penembakan dan
kehilangan nyawa juga akan berlaku.
Oleh sebab kita akan menjadi Pengerusi ASEAN tahun 2015, saya fikir eloklah kita
mengambil peranan yang lebih dan mencadangkan satu peraturan ataupun maritime code
of conduct dengan Negara China di mana perbincangan dapat dibuat. Di mana satu-satu
konflik yang berlaku apabila satu-satu negara merebut sebuah pulau ataupun kawasan
supaya konflik ini boleh kita bincang menerusi code of conduct ataupun maritime code of
conduct yang mungkin negara kita boleh memulakan sebagai Pengerusi ASEAN dalam
tahun 2015.
Saya kira oleh sebab kedudukan negara kita, istimewa pula rekod kita dengan
apabila kita menjadi perantaraan konflik di Filipina dan sebagainya, saya fikir perkara ini
mungkin kita dapat mengambil perhatian. Kedua, saya hendak sebut sedikit berhubung
dengan Kementerian Pendidikan. Peruntukan untuk Kementerian Pendidikan. Kita fahamlah
bahawa kita hendak memperkasakan Bahasa Melayu. Akan tetapi, dalam pelan pendidikan
kita untuk mempertingkatkan pelajaran dan juga Kementerian Pendidikan kita menjadi satu
bertaraf dunia, saya masih sangsi berhubung dengan apa yang kita buat untuk
mempertingkatkan kemahiran bahasa Inggeris. Boleh jadi ada pelannya untuk
mempertingkatkan ini.
Akan tetapi, di peringkat sekolah, di peringkat bawah, nampaknya implementasi
dasar yang kita ada tidak begitu diambil berat di peringkat-peringkat sekolah. Istimewa pula
di sekolah-sekolah di luar bandar. Saya tahu ini sebab saya datang dari Kelantan dan
masalah ini di sekolah-sekolah luar bandar banyak. Saya tahu dan saya fikir ini ialah kerana
kita memang kekurangan guru-guru yang boleh mengajar bahasa Inggeris.
Oleh sebab itu, kalau saya diizinkan, saya mintalah Kementerian Pendidikan
mengambil berat untuk menambah guru-guru ini. Lagi satu masalahnya ialah aktiviti di luar
darjah. Boleh jadi guru-guru ini belajar bahasa Inggeris tetapi aktiviti seperti debating
society dan juga forum-forum untuk memberi peluang anak-anak ini bercakap dalam
bahasa Inggeris tidak mencukupi. Percayalah, mereka yang bekerja- ya, Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah. Terima kasih. Saya
mohon pandangan berkait dengan pembelajaran bahasa Inggeris ini. Saya berpandangan
guru yang mengajar bahasa Inggeris perlu berbahasa Inggeris di dalam kelas. Macam
mana hendak mempengaruhi pelajar untuk berbahasa Inggeris sedangkan sewaktu
pembelajaran bahasa Inggeris di sekolah, guru sedikit pun tidak bercakap bahasa Inggeris?
Pengalaman saya, saya boleh menulis bahasa Inggeris sewaktu bersekolah menengah.
Akan tetapi, kebolehan berbahasa Inggeris, saya bercakap bahasa Inggeris hanya saya
peroleh ketika belajar di Universiti Islam Antarabangsa di mana cikgu, guru, lecturer, semua
pelajar dipaksa bercakap bahasa Inggeris. Begitu saya memperoleh skil bercakap bahasa
Inggeris. Jadi, mungkin boleh diupgrade pembelajaran bahasa Inggeris dengan memaksa
para guru untuk bercakap bahasa Inggeris di kelas. Sekian.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya setuju. Kalau Yang Berhormat ingat, masa kita sekolah dahulu- saya tahulah saya
sekolah Tingkatan satu tahun 1951, jadi tahulah berapa umur saya. Istimewa pula masa
English lesson. Cikgu datang dia tidak cakap satu pun dalam bahasa Melayu. Semua cakap
bahasa Inggeris. Akan tetapi sekarang, saya tahulah, saya jadi Pengerusi PIBG di Sekolah
Sultan Ibrahim iaitu sekolah premier di Pasir Mas. Bukan sahaja cikgu itu tidak bercakap
bahasa Inggeris akan tetapi cikgu itu sendiri hendak cakap bahasa Inggeris pun tidak begitu
fasih. Jadi, macam mana dia hendak cakap bahasa Inggeris dengan murid-muridnya?
Jadi, saya setuju dengan apa Yang Berhormat kata. Salah satu perkara yang kita
kena buat kalau hendak fasih dalam bahasa Inggeris ialah bertutur dalam bahasa Inggeris.
Itu yang kita mahu.
Saya ada pengalaman masa saya duduk di London jadi student dahulu, diminta
untuk bagi pelajaran Bahasa Melayu kepada mereka, orang-orang British yang nak jadi
volunteer overseas. Ingat tidak program itu?
■ 1550
Saya masuk kelas, saya kata, “Nama saya Abdul Rahim.” Tidak cakap Inggeris
satu patah pun. Nama saya Abdul Rahim. Jadi maknanya, apabila kita hendak mengajar itu,
kita kena suruhlah murid-murid kita berbahasa Inggeris. Akan tetapi sekarang tidak menjadi
macam itu. Saya harap betul-betullah Kementerian Pelajaran mengambil kira perkara ini
kerana kalau tidak standard bahasa Inggeris- tadi saya jumpa dengan profesor daripada
University of Sydney, saya tanya, kalau hendak buat kerjasama minta tolonglah memberi
kerjasama untuk memberi pelajaran kepada guru-guru kita yang hendak mengajar bahasa
Inggeris.
Keduanya, selain daripada bercakap di situ saya tidak nampak sekolah yang saya
jadi pengerusi PIBG, yang mempunyai debating societykah dan sebagainya di luar
kawasan. Ini kerana hanya melalui percakapan sahaja, bukan sahaja menulis dengan
praktis kita boleh bahasa Inggeris menjadi lebih fasih.
Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Mohon mencelah.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Banyak- ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. Jam depan ini pun sudah
rosak sudah. Ahli Parlimen boleh minta technician updatekan jam di sini. Saya berpandu di
situ sahaja. Ini sudah berhenti ini pun susah. Saya tengok jam saya sendiri. Terima kasih
Yang Berhormat. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Mohon mencelah tadi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Hendak mencelah. Sorry, sorry. Silakan, silakan.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pendidikan kita ada Program Penutur Jati iaitu dengan izin, native speakers.
Kita punya Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada dalam Dewan yang mulia ini. Saya
hendak tanya juga, setuju tidak Tuan Yang di-Pertua bahawa program Kementerian
Pendidikan mengenai penutur jati ataupun native speaker ini berkesan tidak dalam negara
kita? Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Itu mencelahkah atau
menanya? Itu kita minta Yang Berhormat Timbalan Menteri jawablah, ada berkesan atau
tidak itu, yang saya tahunya kita ada pelan tetapi implementasi di bawah tidak seperti yang
kita pelan. Itu yang saya minta supaya- jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab Tuan Yang di-
Pertua pun tidak tahu jam kita ini betulkah tidak ini. Jadi itu sahaja ucapan ringkas saya. Ini
kerana saya tahu bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada yang telah bercakap ataupun
yang belum bercakap akan membawa masalah-masalah lain. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Saya minta juga semua Ahli
Yang Berhormat yang hendak berhujah bawah rang undang-undang ini sila kemukakan
nama ya. Terima kasih. Teruskan Yang Berhormat.
3.52 ptg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebentar tadi
saya baru berdiri tetapi terima kasih. Selamat petang, salam sejahtera kerana diberi ruang
dan peluang untuk membahaskan dalam Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan
2014.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh mengenai Kementerian Kewangan,
Perbendaharaan bagi Maksud B.10, saya merujuk kepada Maksud B.10 - Perbendaharaan
iaitu tambahan sebanyak RM208,954,000 diperuntukkan untuk pembayaran bonus kepada
kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Saya ingin bertanya, adakah kakitangan di Lembaga Hasil Dalam Negeri ini dapat
bonus lebih berbanding dengan kakitangan awam yang lain? Adakah peruntukan bonus ini
bertambah berbanding tahun lepas iaitu dua atau tiga tahun yang lalu.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk pada sistem e-filing
yang telah diperkenalkan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri beberapa tahun yang lalu dan
berapakah jumlah pembayar cukai yang membentangkan cukai perseorangan melalui e-
filing mengikut tahun dan adakah jumlah ini bertambah dengan penggunaan sistem e-filing
ini pula, adakah jumlah kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri berkurangan atau
bertambah? Kalau kita menggunakan sistem e-komputer ini sepatutnya jumlah kakitangan
itu berkurangan. Jadi kita tidak perlu kakitangan yang ramai untuk kendalikan tentang cukai
ini sebab kita ada e-filing.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang perkhidmatan am dalam
Kementerian Kewangan, Perbendaharaan Maksud B.11...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta laluan Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Silakan, silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sebelum Yang Berhormat
tinggal pada mengenai Hasil Dalam Negeri ini, sebab Yang Berhormat tidak sebut tadi.
Saya hendak minta jugalah Yang Berhormat Menteri yang berkenaan bagi penerangan
sama ada laporan surat khabar dalam masa dua, tiga hari ini mengatakan favouritism
dalam mengutip cukai ini kononnya corporations yang besar mempunyai orang dalam
jabatan ini sehinggakan mereka itu diberikan kekurangan yang tidak berpatutan dan juga
memberi peluang untuk membayar hasil sehingga beberapa tahun tetapi orang
perseorangan tidak diberi kesempatan seumpama ini.
Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri yang berkenaan ataupun kementerian
yang berkenaan bagi tahulah sama ada perkara ini memang berlaku kerana kononnya
mengikut surat khabar apabila jabatan yang berkenaan diminta memberi penerangan.
Penerangan itu sama ada tidak diberi ataupun diberi dengan tidak ada keterangan yang
sebenarnya. Terima kasih.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat. Bangun ini untuk hendak bertanya kah
apa Yang Berhormat?
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Minta penjelasan atau minta apa sebagainya.
Silakan.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Saya difahamkan, perjawatan awam ini
bonus dibayar setengah bulan ataupun satu bulan sahaja. Akan tetapi LHDN dia bayar lima
bulan sehingga tujuh bulan bonus yang dibayar. Saya minta Yang Berhormat, ini macam
mana kita boleh terima dengan perbezaan antara bonus-bonus yang dibayar di dalam
kerajaan.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itu yang saya
katakan tadi. Saya pun bertanya kepada kementerian, sebab ada tidak perbezaan dengan
perkhidmatan awam dengan Ahli-ahli pekerja dalam Lembaga Hasil Dalam Negeri. Saya
ingin teruskan, saya pergi kepada RM1 bilion untuk menampung keperluan peruntukan
tuntutan subsidi barang api.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan yang diperlukan kerana kenaikan
harga minyak di dunia yang terus meningkat dan saya hendak bertanya kepada pihak Yang
Berhormat Menteri kadar trend pada ketika ini adalah hanya akan terus meningkat. Adakah
kerajaan akan terus menanggung subsidi sekiranya harga minyak pasaran di dunia ini
masih meningkat. Apakah sebenarnya rasionalisasi subsidi yang akan dikenakan kepada
rakyat?
Kedua tentang penyelewengan diesel yang akan dikenakan, yang berlaku secara
berleluasa pada ketika ini, yang baru-baru ini kalau kita lihat dalam akhbar kita dapat
melihat bahawa ada beberapa tangkapan berlaku. Bukan sahaja banyak penyelewengan
berlaku tetapi banyak ketirisan dan banyak wang kerajaan mengalir keluar dan kita merasa
ini satu kerugian. Sepatutnya perkara ini tidak berlaku dan saya ingin mendapatkan statistik
daripada kementerian, berapakah tangkapan dakwaan yang telah dibuat kepada
pengusaha stesen minyak, rakyat tempatan dan pegawai pengurusan yang terlibat dalam
aktiviti penyeludupan petrol dan diesel pada Januari 2014 sehingga pada hari ini. Untuk
Sabah sahaja, berapakah tangkapan dan dakwaan yang telah dibuat? Selain itu, apakah
lagi penguatkuasaan dan tindakan yang lebih tegas daripada kementerian dalam
memastikan penyeludupan ini dapat dihentikan?
■1600
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh Kementerian Dalam dan Luar
Negeri iaitu B.13. Saya terlebih dahulu mengucapkan syabas dan tahniah kepada Kerajaan
Malaysia kerana kita telah meletakkan aspek Kementerian Luar Negeri iaitu pencalonan
Malaysia dalam Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan PBB. Saya amat percaya kalau kita
dapat kerusi PBB ini akan dapat menaikkan lagi imej Malaysia di mata dunia.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Saya berharap kehadiran Presiden Barack Obama dari Amerika ke negara kita
dan lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke negara China baru-baru ini dalam
memberikan sokongan dan saya yakin negara kita berjaya menaikkan imej negara ini.
Kredit harus diberikan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam B.21- Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Mengikut rekod pada September 2011, Kabinet telah mewujudkan Dasar
Agromakanan Negara bagi menggantikan Dasar Pertanian Negara. Dasar baru yang dibuat
untuk membuat lonjakan lebih besar dalam sektor industri pertanian dan asas tani. Dalam
kita menghadapi keadaan ekonomi dan cabaran di peringkat global, tentu juga dalam satu
usaha untuk kita angkat kedudukan industri makanan kita hingga ke peringkat pasaran
antarabangsa. Saya lihat dalam dasar ini tujuannya tidak lain menjamin supaya bekalan-
bekalan makanan kita mencukupi bagi kita menghadapi situasi di luar jangkaan seperti
perubahan iklim, cuaca dan fenomena-fenomena alam lain dan tentunya bagi menjamin
supaya berlaku keadaan di mana makanan kita sentiasa selamat dan terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai jaminan makanan atau pun food
security, dengan izin, saya ingin meminta penjelasan daripada kementerian. Adakah wajar
kerajaan membuat satu kajian mengenai impak El-Nino terhadap industri pertanian? Saya
bangkitkan ini kerana dalam tahun-tahun yang lalu, kita mendapati bahawa El-Nino telah
memberi banyak impak kepada industri pertanian dan pengeluaran pertanian telah
berkurangan. Oleh sebab itu saya minta adakah wajar kerajaan membuat satu kajian dan
juga memberikan cadangan kepada pihak petani dan sebagainya supaya mereka dapat
membuat persediaan menghadapi El-Nino supaya mereka dapat mengeluarkan, sekali gus
menjamin produk mereka mencukupi untuk kegunaan orang ramai.
Saya juga percaya melalui Dasar Agro Makanan negara ini kita dapat tingkatkan
pertamanya, kuantiti pengeluaran dan dengan sendirinya dapat membantu meningkatkan
pendapatan petani dan juga pengusaha dalam bidang industri pertanian ini. Ini suatu
perkara yang amat penting. Sudah tentu kita berharap apabila dasar ini diwujudkan, tentu
akan meletakkan industri pertanian kita setanding dengan industri lain. Ini kerana kita tahu
bahawa dalam keadaan hari ini, jumlah eksport import makanan kita dari luar negara begitu
tinggi. Bila import kita begitu tinggi, berlaku keadaan tidak menentu. Di mana akan memberi
kesan kepada kita antaranya ialah kenaikan harga barang makanan dan sebagainya.
Apa yang saya juga ingin tahu daripada pihak kementerian adalah berkenaan
dengan Dasar Agromakanan ini yang dimulakan pada September 2011 yang giat dijalankan
selama 10 tahun. Saya ingin tahu setakat ini sejauh mana selama tiga tahun ini apakah
perkembangan yang telah berlaku? Kejayaan-kejayaan dalam bidang mana yang
ditumpukan? Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya maklum bahawa peruntukan RM72
juta untuk membina beberapa kemudahan dalam pengedaran agromakanan. Akan tetapi
saya ingin mendapat sedikit penjelasan dari segi konsepnya atau bagaimana kaedahnya
supaya kita pastikan bahawa tidak berlaku kenaikan harga barang makanan, yang pertama.
Kedua daripada segi jenis-jenis agromakanan itu atau pun apakah produk-produk
yang akan kita keluarkan bagi memastikan bahawa harga barangan makanan kita sentiasa
terpelihara bagi membantu terutama rakyat yang berada di luar bandar dan sebagainya.
Jadi, saya mengambil contoh, adakah yang melibatkan daripada segi pemasaran ikan,
pemasaran daging dan sebagainya. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya terlihat di sini
dalam B.41- Kementerian Pendidikan, kementerian yang amat penting sekali dalam negara
ini. Agen kepada perubahan masyarakat bukan saja di bandar malah di luar bandar. Saya
mendapat pandangan-pandangan daripada pemimpin-pemimpin dan rakan-rakan lain
dalam negara ini, khususnya di negeri Sabah. Di mana Jabatan Pendidikan negeri Sabah
mohon peruntukan RM500 juta untuk 640 buah sekolah dan pembaikan rumah yang daif.
Jadi, memang sesuai sekali supaya kementerian ini diberi peruntukan yang lebih
agar infra dan juga pelaksanaan bagi menjayakan dan memperkasakan Pelan Pendidikan
Pembangunan 2025 akan dapat dicapai sepenuhnya. Jadi, bukan saja di negeri Sabah
saya rasa yang memerlukan peruntukan yang lebih ini tetapi juga di negeri Sarawak dan di
seluruh negara. Saya mengambil contoh Tuan Yang di-Pertua, dan kita punya Timbalan
Menteri ada di dalam Dewan yang mulia ini. Di negeri Sabah sahaja beberapa bulan yang
lalu ini, beberapa buah sekolah yang berdinding kayu terbakar. Ini menunjukkan bahawa
sekolah-sekolah ini sudah daif. Sudah tentu bila daif, pengarah kita dari Jabatan Pendidikan
Negeri Sabah dan negeri-negeri yang terlibat dalam sekolah-sekolah seumpama ini dengan
prasarana masih kayu ini memerlukan peruntukan tambahan.
Jadi, saya mohon kepada Kementerian Pendidikan akan mendapat peruntukan
yang lebih dalam Akta Perbekalan Tambahan ini. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2014. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat.
4.07 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim. Saya ingin mulakan perbahasan saya ini dengan dua pandangan yang umum.
Pandangan-pandangan ini pernah saya kemukakan. Akan tetapi oleh sebab jawapannya
tidak begitu memuaskan, bukan saja saya ulangkan, bahkan saya akan memperkuatkan
lagi hujah saya.
Perkara pertama ialah tentang berlakunya defisit yang banyak dan dalam waktu
yang panjang. Sekarang ini lebih daripada 15 tahun dan ada rancangan untuk
mengurangkan defisit. Akan tetapi apa yang berlaku ialah apabila bekalan tambahan
dikemukakan tiap-tiap kali, maka tentulah defisit akan naik. Jawapan yang selalunya
diberikan oleh Menteri ialah, “Oh ini perkara bekalan tambahan, bukan berlaku hanya
sekarang, dulu pun waktu si anu, si anu jadi Menteri Kewangan kita dapati ada permohonan
untuk bekalan tambahan”. Soalnya bukan itu. Sekiranya tidak ada defisit, bahkan ada
lebihan, ada surplus, tidak jadi masalah sangat kalau kita meminta bekalan tambahan.
Akan tetapi sekiranya ada defisit dan kita terus menerus meminta bekalan
tambahan, maka tentulah keadaan defisit itu akan bertambah serius. Jadi, kita memerlukan
satu yang sangat-sangat serius, sangat-sangat teratur untuk memastikan bahawa bukan
saja tambahan ini tidak berlaku atau dikurangkan, bahkan rancangan-rancangan yang
konkrit dapat dijalankan supaya defisit itu berkurangan. Itu yang pertama.
Keduanya, saya lihat dan tiap-tiap kali ini berlaku bagi perbekalan tambahan
bahawa item yang selalunya paling besar yang diminta sebagai tambahan ialah item
emolumen. Ini bukan termasuk hanya gaji tetapi juga pencen, bonus dan sebagainya.
■1610
Yang menjadi soalan di sini ialah kenapakah kita tidak boleh dapat menganggar
ataupun estimate tambahan-tambahan yang berlaku ini? Tentulah lebih kurang kita tahu
misalannya lebih awal bahawa pencen akan ditambah bagi bilangan yang seberapa ramai
ataupun gaji akan bertambah bagi bilangan yang ramai. Kalau ada anggaran seperti ini,
maka ia boleh dimasukkan terus ke dalam belanjawan tahunan dan tidaklah payah diulang-
ulang kali diadakan tambahan ini.
Jadi saya memohon supaya pihak kementerian pada masa-masa yang akan
datang cuba sekurang-kurangnya project atau unjurkan apakah tambahan-tambahan yang
perlu bagi emolumen tersebut supaya kalau perlu pun ditambah kemudian tidaklah
sebanyak sampai RM2 bilion atau sebagainya sebagaimana yang kita dapati dalam
permintaan kali ini.
Sekarang saya pergi kepada perkara-perkara yang detail, yang terperinci. Maksud
T.14, disebut di situ bahawa diperlukan RM500 juta akibat peningkatan jumlah pesara
pilihan. Di sini hanya saya hendak kemukakan pertanyaan. Satu, apa yang dimaksudkan
dengan pesara pilihan itu, siapakah dia? Peningkatan itu berapa banyak dan untuk berapa
ramai orangnya? Selain daripada itu adakah peningkatan ini bagi golongan pilihan ini terdiri
daripada golongan yang paling rendah pendapatannya?
Saya rasa yang perlu kita bagi keutamaan untuk membantu seharusnya ialah
mereka yang paling rendah pendapatan mereka. Di sini kita dapati bukan sahaja
misalannya itu pekerja-pekerja dan pegawai-pegawai kerajaan yang berperingkat rendah
tetapi yang paling teruk misalnya pekerja-pekerja Industrial Manual Group of Workers (IMG)
dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, pendapatan mereka ini, di bawah garis kemiskinan. Bila
mereka bersara, pencen kalau pun mereka sudah pencen adalah jauh lebih rendah
daripada garis kemiskinan. Saya rasa mereka inilah yang seharusnya menjadi pesara
pilihan. Mereka inilah yang seharusnya menjadi sasaran untuk kita menaikkan pencen.
Tentang maksud B.7 Tuan Yang di-Pertua, disebut di sini bahawa RM88 juta
adalah dikehendaki untuk menampung pembayaran rawatan pesara awam persekutuan
dan Angkatan Tentera Malaysia. Saya hendak kemukakan juga pertanyaan yang
sebenarnya sudah ditanyakan lebih awal tetapi berbeza sedikit pertanyaan saya iaitu
pembayaran rawatan pesara ini adakah pesara ini mereka yang mendapat pencen, adakah
juga termasuk pesara yang hanya mendapat EPF ataupun pesara hasil daripada kontrak
yang mungkin tidak termasuk dalam dua kategori ini?
Saya kemukakan hal ini kerana tadi saya telah berbual-bual dengan seseorang
bekas pegawai tentera dan dia cerita bagaimana ada seorang bekas majer katanya yang
sakit diabetes dan anak-anaknya tidaklah berpendapatan baik sangat. Kebetulan dia dulu
dapat pencen tapi ditukarnya kepada EPF, dan oleh sebab itu, khabarnya beliau tidak
mendapat bantuan rawatan ini. Mungkin sekarang ini boleh dapat. Saya harap dia akan
dapat. Akan tetapi bagaimana misalnya dengan mereka yang bukan terdiri daripada yang
mendapat pencen, akan bekerja sebagai pekerja kontrak terutama dengan polis atau
tentera. Adakah nasib mereka terjamin dalam hal ini?
Saya mengalu-alukan pembayaran rawatan bagi pesara ini. Bahkan, ini saya rasa
bukan kali pertama hal ini dikemukakan sebagai bekalan tambahan. Sudah ditimbulkan
lebih awal. Akan tetapi selain daripada bantuan untuk rawatan ini, saya rasa ada hal-hal lain
yang perlu diambil kira yang dijadikan sasaran yang harus membuat kita menganggap
mereka ini sebagai pesara pilihan.
Saya dapati bahawa daripada pengalaman saya dengan apa yang kita sebut
sebagai peneroka bandar ataupun disebut sebagai setinggan, saya berjumpa dengan
bekas tentera dan bekas polis peringkat bawah, mereka ini pencen mereka adalah sangat
rendah. Mereka tidak mampu untuk menyewa rumah di Kuala Lumpur ini yang sangat
mahal apatah lagi untuk membina rumah. Jadi sama ada mereka menyewa ataupun
mendirikan pondok-pondok di kawasan peneroka bandar, mereka dianggap sebagai
melakukan perbuatan yang haram dan akhirnya ada yang disingkir tanpa apa-apa bantuan,
tanpa apa-apa pampasan. Mereka ini tidak dapat pembelaan sama sekali.
Jadi saya percaya, golongan mereka yang sudah begitu lama memberikan
khidmat jiwa raganya kepada negara sebagai patriot yang mempertahankan negara dan
sebagainya seharusnyalah diberikan pertimbangan supaya hidup mereka tidak seperti yang
terbiar itu.
Jadi dalam hal inilah saya rasa ada perkara-perkara yang harus dilakukan.
Antaranya, saya ingat dulu masa British ada home guard ataupun polis khas yang bila
mereka berhenti ataupun bersara, diberikan tanah. Saya bercakap dengan misalnya
sesetengah bekas anggota tentera, mereka dikatakan sekarang ini di Thailand umpamanya,
bekas tentera dan sebagainya ditawarkan tanah sekiranya mereka memerlukan untuk kerja
pertanian atau...
Dato’ Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan sikit.
Dr. Syed Husin Ali: Sila.
Dato’ Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta pandangan
daripada Yang Berhormat sebab saya lihat contohnya di Putrajaya sekarang ini. Apa yang
berlaku, bukan kerajaan tidak- bukan saya hendak menjawab bagi pihak Menteri tetapi
bersetuju atau tidak Yang Berhormat dengan saya, kakitangan kerajaan ini yang saya lihat
yang ada di Putrajaya ini terlalu complacent, dengan izin Tuan Yang di-Pertua? Kuarters
ada, pinjaman perumahan ada untuk hendak beli rumah. Akan tetapi mereka ini terlalu
complacent duduk dalam kuarters tidak membeli rumah. Akhirnya bila habis tamat
perkhidmatan, tidak ada rumah. Saya rasa Yang Berhormat perlu lihat yang itu juga. Terima
kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Saya rasa itu bukan soal complacent sahaja.
Ada di antara mereka terutama yang rendah, dan saya bercakap tadi tentang pesara-
pesara polis, tentera dan sebagainya, pendapatan mereka terlalu rendah. Pekerja-pekerja
IMG umpamanya, ada yang tidak ada kuarters pekerja-pekerja dan sebagainya. Gaji
rendah. Bila mereka bersara atau berhenti, waktu itulah mereka tidak mempunyai apa-apa
pilihan selain daripada pergi kawasan-kawasan setinggan dan seumpamanya itu.
Jadi saya mengatakan bahawa mereka ini seharusnya diberikan tanah. Di sebuah
negara tetangga, saya diberitahu oleh bekas-bekas tentera ini sendiri bahawa mereka di
negara tetangga itu mereka ditawarkan tanah sama ada untuk tapak rumah ataupun untuk
dikerjakan sebagai pertanian. Jadi di sini dia kata mungkin boleh tetapi kita bukan
ditawarkan, kita mesti memohon. Biasanya bila mereka memohon, mereka tidak dapat
tanah itu. Jadi itulah yang menjadi masalah. Di sinilah saya rasa terpanggil untuk
menyatakan bahawa mesti ada peraturan-peraturan di mana kita boleh menawarkan
kepada mereka kemudahan-kemudahan. Inilah golongan yang saya anggap sebagai
golongan yang seharusnya menjadi golongan sasaran bagi kita.
Maksud B.10 – Perbendaharaan, Tuan Yang di-Pertua, RM209 juta adalah
dikehendaki untuk menampung keperluan pembayaran bonus kepada kakitangan Lembaga
Hasil Dalam Negeri.
■1620
Jadi di sini dua pertanyaan yang timbul ialah bonus untuk apa? Dan kenapakah
hanya bagi Lembaga Hasil Dalam Negeri? Sebabnya saya cuma hendak tahu apa
sebabnya itu sahaja. Adakah misalannya bonus dibagikan juga kepada kategori-kategori
yang lain pada tahun 2013 yang tidak memerlukan bekalan tambahan tetapi sudah dibayar
sebelum daripada itu. Tentang B.31, ini adalah contoh yang terbaik apa yang saya sebut
sebagai komen umum saya tadi, iaitu sebanyak RM2 bilion untuk menampung kekurangan
emolumen. Saya rasa kalau kita ada jangkaan dan kita ada estimate misalnya tentang apa
yang akan berlaku tentu ini boleh dilakukan, estimate. Tidak payahlah tiap-tiap kali, tiap-tiap
tahun hendakkan emolumen tambahan yang sebanyak ini. Kita lebih awal sudah boleh
dapat menampungnya dalam belanjawan kita.
Tentang B.32 pula, RM1 bilion untuk menampung keperluan tambahan peruntukan
bagi pembayaran tuntutan subsidi bahan api. Kita selalu diberitahu Tuan Yang di-Pertua
bahawa sebenarnya subsidi akan dikurangkan. Sekarang dalam masa kita mengatakan
bahawa subsidi akan dikurangkan, pada masa sama ada pula tambahan. Jadi kenapakah
maka perlu diadakan tambahan ini? Sekiranyalah tambahan ini perlu dan saya sanggup
menerima bahawa ia perlu, saya hanya meminta satu perkara. Apabila ada subsidi
umpamanya subsidi bagi bahan api, mestilah ada mekanisme bagi menentukan bahawa
yang mendapat keuntungan daripada subsidi itu golongan yang berpendapatan rendah dan
bukan misalnya across the board, dengan izin, sehingga yang paling kaya pun mendapat
keuntungan daripada subsidi bahan itu. Sama ada dengan cara sistem stemkah ataupun
dengan mendapatkan keterangan, maklumat dan bukti yang jelas tentang pendapatan
mereka dan baru diberi subsidi itu harus difikirkanlah cara-caranya.
Maksud B.13, sebanyak RM20 juta untuk menampung keperluan perbelanjaan
melobi pencalonan Malaysia. Sehubungan dengan ini saya menyertai dan menyokong
pandangan kebanyakan atau dua, tiga orang telah menyatakan betapa pentingnya Malaysia
menjadi anggota tidak tetap ini di Majlis Keselamatan. Saya memang berharap Malaysia
akan menang.
Akan tetapi ada dua perkara di sini yang hendak saya timbulkan yang berlainan
sedikit daripada apa yang telah disebutkan lebih awal oleh kawan-kawan tadi. Pertama
sekali ialah jumlah yang diminta sebagai tambahan ini ialah sebanyak RM20 juta.
Bagi sayalah, dan mungkin bagi kerajaan tidak, kelihatan jumlah ini begitu besar.
Jadi saya ingin ketahui apakah dia item-item perbelanjaan untuk melobi ini yang paling
besar, yang paling penting. Keduanya, dapat tidak kita perbandingan belanja melobi
negara-negara lain yang juga cuba hendak mendapatkan tempat. Berapa belanja mereka
untuk melobi tersebut? Itu perkara, berapa belanja mereka? Pertama. Keduanya, harapan
telah dinyatakan supaya boleh kita membuat sesuatu untuk menyelesaikan masalah-
masalah dunia terutama dunia Islam kalau kita dalam majlis tidak tetap tadi.
Saya lebih pesimis daripada mereka. Ini kerana kita ketahui seperti yang selalu
ditegaskan oleh seorang bekas Perdana Menteri, PBB atau Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu itu sudah menjadi alat kuasa besar terutama Amerika Syarikat. Apa yang
ditentukan oleh Amerika Syarikat biasanya itulah yang diputuskan oleh pihak PBB dan
termasuk juga Security Councilnya. Jadi dengan demikian, kalau kita menjadi ahli di situ
bererti kita bukan sahaja harus mendapatkan sokongan yang lain supaya kuat kedudukan
kita, tetapi kita harus lantang menentang apa sahaja percubaan untuk menguasai keadaan
di PBB atau di Majlis Keselamatan oleh negara-negara besar yang tertentu.
Maksud B.21, RM72 juta adalah dikehendaki untuk menampung perbelanjaan
melaksanakan Program Jaminan Bekalan pengedaran agromakanan. Cuma RM72 juta
bandingkan misalnya dengan RM2 bilion untuk menampung kekurangan peruntukan
emolumen ataupun RM500 juta untuk tambahan bagi pesara-pesara pilihan. Ini sebenarnya
mencerminkan bukan sahaja keadaan penambahan ini, tetapi keadaan bekalan ataupun
belanjawan tahunan. Saya selalu ulang-ulang cakap di sini bahawa kita lihat daripada segi
belanjawan, peruntukan yang diberikan kepada pertanian dan usaha-usaha untuk
meningkatkan pertanian, usaha untuk meningkatkan taraf hidup petani-petani, usaha untuk
menghapuskan kemiskinan peruntukkannya adalah jauh lebih kecil daripada peruntukan-
peruntukan lain.
Walaupun saya masukkan dalam pendidikan dan kesihatan pun ada misalnya
elemen-elemen atau unsur-unsur untuk membantu golongan kemiskinan. Jadi bukan sahaja
itu, itu yang perlu dinaikkan bahkan di sini pun kita perlu fikirkan kalaulah perlu misalnya
untuk penambahan pendapatan penambahannya hendaklah lebih besar bagi mereka.
Kalau misalannya ada pencen, ada bonus dan sebagainya bagi pegawai kerajaan,
mengapakah tidak boleh difikirkan cara-cara untuk menambahkan pendapatan petani-
petani ataupun golongan yang berpendapatan rendah dengan memberi bantuan?
Satu cara mungkin tindakan pemerintah. Tindakan pemerintah ialah dengan
memastikan ada subsidi misalnya yang diberikan kepada golongan-golongan yang
berpendapatan rendah dan miskin sekali. Petani-petani padi merupakan pekerja-pekerja
usaha ekonomi yang paling uneconomic. Ini kerana hasilnya rendah, harganya dan
pendapatan mereka pun rendah. Oleh sebab itulah dikatakan tadi ramai orang tidak hendak
bertani padi dan oleh sebab itulah juga maka kita terpaksa import padi. Jadi saya rasa
subsidi bagi golongan yang paling miskin yang terlibat dalam pertanian, tetapi pertanian
yang penting haruslah difikirkan. Itu tentang padi. Bagaimana pula tentang getah dan
kelapa sawit umpamanya.
Padi harganya ditentukan bukan oleh pasaran dunia, tetapi turun naik harga getah
dengan kelapa sawit ditentukan terutama oleh harga luar daripada negara iaitu harga dunia.
Kalau perang sana, perang sini harga naik. Kalau tidak ada benda banyak pengeluaran
harga turun. Jadi sekarang ini tengah rendah, ada kalanya harganya tinggi. Dalam hal ini,
saya memikirkan bukan sahaja soal subsidi, kalau adapun subsidi tidak sepenting misalnya
bagi petani-petani padi tadi. Akan tetapi saya memikirkan mekanisme-mekanisme yang lain.
■1630
Umpamanya, kita boleh cuba misalnya mengadakan stockpile ataupun penimbal.
Caranya mekanisme ini berjalan ialah apabila harga umpamanya getah turun, maka ada
badan yang beli getah simpan dalam stockpile. Apabila dibeli, kita harap akan dapat
dinaikkan harga getah itu. Apabila misalnya harga naik tinggi, maka kita keluarkan sedikit
stockpile ini. Maka bila ada misalnya tawaran yang banyak, harga itu akan turun. Jadi
semasa harga rendah, stockpile membantu menaikkan harga, waktu harga terlalu tinggi,
stockpile menurunkan sedikit dan dengan itu kita ada keadaan yang lebih stabil daripada
harga. Ia tidak berubah terlalu tinggi dan terlalu rendah. Saya...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Dr. Syed Husin Ali: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Kalau mengikut cadangan Yang Berhormat, Yang
Berhormat hendak negara kita ikut negara jiran iaitu Thailand, di mana kerajaan beli padi
dan sehingga sekarang tidak mampu hendak bayar kepada petani-petani padi itu. Terima
kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Bezanya negara ini dengan negara jiran tadi
ialah negara ini jauh lebih kaya, per kapitanya jauh lebih tinggi, dan sumber-sumbernya
jauh lebih banyak. Saya rasa kita lebih mampu untuk menolong petani-petani padi itu. Kalau
kita misalnya mempunyai political will untuk membantu yang termiskin, kita harus
menghadapi hal ini. Akan tetapi saya balik kepada soal...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh minta pandangan. Kalau mengikut pihak tertentu
atau di laman webkah atau mana-mana, negara kita defisit sangat tinggi, tidak lama akan
menghadapi bankruptcy, dan sebagainya. Jadi tiba-tiba sekarang negara kita sangat kaya
dan jauh lebih daripada negara jiran kita pula. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat
tentang ini?
Dr. Syed Husin Ali: Beginilah, walaupun hutang negara banyak dan sebagainya,
hakikatnya per kapita kita masih tetap tinggi. Kalau kita banyak hutang dan sebagainya, itu
soal pengurusan negara. Kalau pengurusan negara diperbaiki, wang akan dapat digunakan
dan diagihkan bagi kepentingan golongan yang susah. Jadi berbalik kepada soal stockpile
tadi Tuan Yang di-Pertua, saya sedar misalannya percubaan telah dibuat oleh bekas
Perdana Menteri yang terlama di negara ini. Dia cuba membuatkan stockpile getah dan
gagal. Salah satu sebabnya gagal dan dia sendiri mengakui kerana sabotaj daripada pihak
Amerika Syarikat. Ini kerana pada waktu itu ada persaingan yang sengit di antara natural
rubber atau getah asli, dengan izin, dengan getah tiruan. Amerika Syarikat hendak
mempertahankan getah tiruan.
Banyak pelajaran yang kita boleh ambil daripada pengalaman yang lama dan kita
cuba atasi pengalaman-pengalaman buruk itu dan dengan demikian saya harap kita boleh
melakukan, mengadakan rancangan-rancangan yang boleh membantu segala ini.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, kita telah mengatakan tadi tentang soal padi
umpamanya. Berkaitan dengan soal padi itu juga ada bahan-bahan pertanian yang lain
yang tidak ditentukan harganya oleh pasaran dunia tetapi oleh permintaan tempatan dan
kerana glut bekalan tempatan yang terlalu banyak.
Kita ambil misalnya waktu musim buah-buahan. Musim buah-buahan, kalau durian
terlalu banyak, maka harga turun terus. Siapa yang paling untung, orang tengah. Orang
tengah boleh beli paling murah dan tidak ada pilihan bagi orang yang memiliki pokok durian
tadi untuk menjual murah. Akan tetapi orang tengah tadi boleh jual umpamanya di
Singapura atau di bandar-bandar dengan harga yang lebih mahal. Begitu juga dengan
rambutan. Jadi saya berharap bahawa ada agensi ataupun koperasi-koperasi yang dapat
dibina dan disokong oleh pemerintah supaya membantu terutama pengeluar-pengeluar
durian atau buah-buahan yang lain supaya dalam keadaan glut yang teruk, pendapatan
mereka tidak akan jatuh.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan melaksanakan program jaminan
bekalan ini, ingin saya sebutkan di sini dan telah disebutkan juga tetapi saya hendak ulas
secara lain sedikit- ingin saya sebutkan tentang penggantungan kita kepada import. Salah
satu bahan yang paling banyak kita import adalah bahan-bahan yang kita sebut sebagai
dairy products, daging, susu, keju, dan sebagainya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam
keadaan ini bukan sahaja misalnya kita mengimport barang-barang seperti itu, kita juga
terpaksa mengimport beras umpamanya daripada beberapa buah negara. Soal import ini
menimbulkan beberapa masalah. Kalau kita mengimport umpamanya daging terutama
ataupun yang lain-lain dairy products, soal pertama yang timbul ialah soal halal-haram, dan
sekarang ini masyarakat Islam di negara ini begitu sensitif dengan soal halal-haram ini dan
ini harus diperhatikan.
Keduanya ialah soal mutu. Ada daging misalnya di negara ‘A’, dari negara ‘B’ yang
dikotakkan dan dibawa ke mari. Ada yang misalnya kalau sampai di sini macam hampir
rosak dagingnya tetapi masih digunakan dalam perniagaan-perniagaan, kedai-kedai
makanan dan seumpamanya. Akan tetapi masalah ketiga yang paling besar ialah masalah
food security, keselamatan makanan. Soal food security ini harus dipertimbangkan dengan
sepenuhnya terutama berhubung dengan import-import dari luar ini. Kita juga sebenarnya
mengeksport keluar. Kita banyak eksport ke Singapura umpamanya sayur-sayuran dan
sebagainya. Apabila Singapura mengimport sayur kita, mereka memerlukan- hendak
memastikan bahawa yang kita eksport itu sayuran yang terbaik, yang tidak ada ulat ataupun
segala-galanya. Jadi yang bersih dari segala itu. Jadi yang tinggal untuk kita ialah yang
buruk-buruk. Durian yang dihantar ke Singapura adalah yang terbaik, durian yang tinggal di
sini kadang-kadang kurang baiknya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kita dapati juga bahawa apabila eksport ke
Singapura dan ini telah disebutkan oleh seorang teman Dewan Negara tadi- apabila kita
eksport ke Singapura, Singapura menjadi orang tengah. Saya ambil contoh yang terbaru
umpamanya, durian Mosang King. Mosang King dieksport ke Singapura, dan sekarang ini
khabarnya Mosang King popular di sesetengah negara di Eropah dan juga di Australia.
Apabila dieksport, mereka menganggap Mosang King itu keluaran dari Singapura bukannya
hasil dari Malaysia. Jadi bukan sahaja soal nama di sini, soalnya ialah soal keuntungan
daripada segi ekonomi dan sebagainya. Saya percaya ini harus diatasi dan boleh diatasi
sekiranya kita ada badan atau agensi tertentu di negara ini yang boleh membeli bahan-
bahan ini yang terus boleh eksport ke luar negara.
Dengan demikian, keuntungan yang boleh diperoleh adalah jauh lebih besar
daripada keuntungan yang akan diperoleh jikalau kita melalui orang tengah tadi, orang
tengah di Singapura. Akhir sekali ialah soal pendidikan B.41, Tuan Yang di-Pertua.
Sekarang ini banyak diperkatakan tentang nilai dan merit universiti-universiti makin
merosot. Tidak ada sebuah universiti pun yang dalam kategori 200 terbaik dalam dunia.
Tidak ada universiti dari Malaysia pun yang termasuk dalam kategori 100 terbaik di Asia.
■1640
Sekarang ini, mutu dan nilai sudah turun tetapi bukan sahaja universiti. Kita dapati
di sekolah rendah pun begitu. Pengajaran Sains dan Matematik dan bacaan- reading dalam
kalangan sekolah-sekolah rendah dan menengah di negara ini, adalah di antara yang
tercorot. Kalau di universiti misalnya antara yang terbaik sekarang ini adalah selain
daripada Harvard dan Cambridge dan sebagainya, sesetengah universiti di Korea, di Hong
Kong, di Jepun dan di China.
Begitu juga sekolah-sekolah rendah, antara yang terbaik ialah di negara-negara
tersebut juga. Jadi, banyak yang perlu dilakukan dan saya tidak membincangkan hal ini
kerana saya harap akan dapat membincangkan pada masa dan tempat yang lain. Cuma
yang hendak saya sebutkan, bila kita sebutkan tentang UiTM di sini, kita dapati UiTM bukan
sahaja kedudukannya rendah di peringkat dunia tetapi kalau dibandingkan dengan
universiti-universiti tempatan pun, dia masih rendah. Jadi, usaha-usaha yang terbaik
hendaklah dijalankan supaya taraf di universiti seperti UiTM itu akan dinaikkan.
Sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, kita diberitahu bahawa tambahan
sebanyak RM634 juta adalah dikehendaki untuk menampung kos pembayaran konsesi bagi
enam buah kampus UiTM. Enam buah kampus itu Tuan Yang di-Pertua adalah di Pasir
Gudang, Jasin, Seremban III, Puncak Alam, Tapah dan Kota Samarahan. Untuk konsesi
tersebut, enam buah kampus yang baru ini, kerajaan dianggar akan menanggung bayaran
konsesi bagi enam buah kampus cawangan UiTM berjumlah RM8.6 bilion setelah
menandatangani perjanjian konsesi selama 23 tahun. Kita sudah tandatangani selama 23
tahun dan jumlahnya ialah RM8.6 bilion dan kali ini tambahannya adalah sebanyak RM634
juta. Jadi, adakah kita tiap-tiap tahun nanti akan meminta jumlah yang sama sehingga nanti
tamat 23 tahun ataupun habis RM8.6 bilion, mana yang lebih awal.
Akan tetapi yang lebih membimbangkan saya ialah bahawa di antara universiti
yang mendapat konsesi ini, ambil contoh misalnya, UiTM Seremban 3, ia diberikan kepada
adik seorang pemimpin wanita UMNO yang dahulu pernah masyhur dengan ‘lembu
kondonya’. UiTM di Jasin pula diberikan konsesinya kepada dua orang bekas ADUN
Selangor yang dahulu patutnya mendirikan UiTM di Serendah tetapi itu gagal dan dapat
pula di Jasin.
Ada pula di Selangor misalnya, CEO sebuah syarikat air di Selangor yang
pendapatan tiap-tiap bulan ialah setengah juta sebagai CEO dan dia juga seorang anggota
UMNO dan bekas seorang bendahari UMNO di Selangor. Beliau mendapat konsesi juga.
Jadi, ada yang mendapat konsesi tanpa mempunyai pengalaman atau kedudukan ekonomi
yang kuat dan kekuatan mereka semata-mata oleh sebab ada hubungan politik. Jadi saya
rasa, apabila misalnya diberikan konsesi tanpa umpamanya tender yang terbuka, tanpa
memilih orang yang terbaik, maka kita hanya memperkayakan kroni-kroni tertentu. Jadi
amalan seperti ini, saya rasa harus diberhentikan...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Dr. Syed Husin Ali: Perkara ini telah banyak kali ditimbulkan dalam Dewan
Rakyat dan dalam media selama satu bulan yang lalu...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Laluan, ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang minta laluan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Ya silakan.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma
hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat, apa bukti-bukti, hujah yang
mengatakan bahawa kontraktor-kontraktor ini kontraktor kelas ketiga yang tidak
berkemampuan, tidak berkualiti untuk melaksanakan? Juga saya hendak bertanya
persoalan awal yang dibangkitkan mengenai dengan kualiti UiTM. Apakah asas justifikasi
Yang Berhormat mengatakan bahawa UiTM universiti yang tidak berkualiti? Ini kerana kalau
kita lihat dalam konteks marketability, dengan izin, graduan-graduan UiTM lah antara yang
paling marketable dalam konteks pasaran. Jadi, kalau kita hendak berhujah perlu ada
penjelasan dan fakta-fakta yang jelas dan konkrit, bukan sahaja jelas tetapi bukti-bukti yang
sahih, bukan sekadar mentohmah dan memfitnah.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mentohmah ya. Pertama
sekali tentang syarikat-syarikat tadi. Saya tidak mengatakan mereka syarikat kelas ketiga
dan sebagainya. Itu bukan ayat saya. Saya mengatakan bahawa kebanyakan mereka ini
adalah bekas-bekas ADUN atau orang-orang yang mempunyai hubungan rapat dengan
pihak parti tertentu dan kerajaan tertentu.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya masih berdiri ya. Tuan Yang di-
Pertua, saya masih berdiri. Terima kasih. Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab yang
demikian, saya mengatakan sekiranya ada tender yang terbuka, kita dapatkan orang yang
terbaik...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Dr. Syed Husin Ali: Maka tidak timbul rasa tidak puas hati, tidak timbul misalnya
kemarahan. Tuan Yang di-Pertua, saya masih berdiri. Saya akan beri peluang selepas saya
selesaikan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masih berucap. Dia tidak beri
peluang dahulu.
Dr. Syed Husin Ali: Saya akan beri nanti. Keduanya tentang MARA.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: [Bangun]
Dr. Syed Husin Ali: Sebenarnya, kajian-kajian...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh minta laluan?
Dr. Syed Husin Ali: Nanti dahulu.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Selalu saya tanya, nanti dahulu, nanti
dahulu. Berilah satu hari.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya ada hak dan saya akan beri
kepada yang pertama yang berdiri tadi ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa. Teruskan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Saya teruskan, saya hendak selesaikan ini dahulu. Tentang
UiTM misalnya, tentang soal marketability itu saya tidak nafikan. Pasal apa? Sesetengah
daripada graduate itu adalah diperlukan. Graduate yang menjadi secretary, graduate dalam
urusan-urusan pejabat dan sebagainya. Itu semua adalah marketable dan memang betul
juga mereka boleh mendapat jawatan-jawatan yang lain tetapi bila misalnya persaingan
untuk jawatan-jawatan yang lebih tinggi dalam syarikat ataupun dalam kerajaan, kita dapati
peluang mereka adalah kurang sedikit jika dibandingkan, itu satu.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Dr. Syed Husin Ali: Advantage mereka ialah kerana kebanyakan mereka ada
penguasaan bahasa Inggeris dan ini suatu perkara yang plus bagi- saya beri peluang bagi
UiTM. Jadi Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya hendak tekankan di sini jelas apa kita
mahukan- saya tidak mengatakan UiTM ini begitu buruk dan sebagainya. Saya hanya
mengatakan secara perbandingan sebagaimana misalnya Universiti Malaya, Universiti
Kebangsaan Malaysia dan sebagainya, kajian-kajian Times Educational Supplement
menunjukkan bahawa kita tidak ada dalam 200 di dunia, kita tidak ada dalam 100 di Asia.
Begitu juga, kita mempunyai alasan-alasan untuk menunjukkan bahawa banyak yang perlu
dibuat kepada UiTM untuk menaikkan tarafnya. Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat beri ruang, kah?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Tuan Yang di-Pertua, isu UiTM lagi.
Boleh atau tidak Yang Berhormat tunjukkan bukti graduan universiti manakah yang baru
keluar dari universiti terus mendapat posisi yang tinggi? Ini kerana apabila diukur, saya
sebutkan tadi marketability, biasanya kita ukur graduan yang berkualiti dan baik adalah
apabila mereka keluar, mereka mendapat kerja. Apakah tidak cukup lagi pembuktian
bahawa graduan-graduan UiTM keluar boleh dapat kerja? Kalau kita hendak meletakkan
kayu ukur graduan-graduan keluar dari UiTM boleh dapat persaingan, boleh dapat posisi
yang tertinggi, saya tidak pernah jumpa mana-mana kajian ataupun penyelidikan yang
meletakkan kayu aras, kayu ukurnya adalah berasaskan kepada mereka dapat bersaing
untuk mendapatkan jawatan yang tertinggi. Biasanya mereka memerlukan years of
experience, dengan izin, jumlah tahun, pengalaman dan sebagainya, barulah mereka boleh
bersaing untuk mendapatkan jawatan yang lebih tinggi.
Kedua, persoalan berkenaan dengan kembali kepada isu yang berbangkit
berkenaan kontraktor tadi. Jelas, masih tidak ada satu pembuktian mengatakan bahawa
walaupun mereka ini kontraktor yang ada hubungan dengan UMNO dan sebagainya,
apakah ada bukti daripada Yang Berhormat Senator mengatakan bahawa mereka ini tidak
mempunyai kepakaran dan mempunyai kelayakan untuk menjadi kontraktor? Kalau mereka
ini UMNO, maka mereka tidak boleh menjadi kontraktor? Minta penjelasan.
■1650
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali tentang mereka yang
mendapat konsesi tadi. mereka bukan kontraktor. Mereka dapat konsesi. Selepas dapat
konsesi, mereka boleh mengadakan, boleh memberikan kepada kontraktor dan sebagainya.
Jadi saya ingin menyatakan timbul masalah pilih kasih dalam memberikan konsesi itu. Itu
saja.
Keduanya tentang soal UiTM saya tidak pernah menyatakan bahawa ada graduate
yang terus mendapat jawatan tinggi. Itu pemahaman saudara.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dr. Syed Husin Ali: Saya minta kedua-duanya, saya masih berdiri Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat, dia
masih berucap. Duduk dahulu.
Dr. Syed Husin Ali: Kita masih tahu Tuan Yang di-Pertua bahawa tidak terus
orang mendapat jawatan yang tertinggi. Akan tetapi kalau misalnya kita tunjuk sebagai
comparison bahawa pelajar luar negara yang baru lulus lebih senang dapat kerja bukan
sahaja di luar negara tetapi dalam negara terutama dalam syarikat-syarikat terutama
sekiranya mereka bukan bumiputera. Itu saya hendak katakan.
Satu lagi ialah bahawa marketability bukannya bukti bahawa universiti itu
mempunyai mutu yang tinggi. Mutu yang tinggi bukan sahaja daripada pendidikan tetapi
daripada segi mental, adakah terbuka, adakah kritikal misalnya minda masyarakat mereka
itu. Kalau pandangan sempit, tidak kritikal, tidak ada gunanya.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi Bin Dato’ Dusuki: Saya hendak betulkan Tuan Yang di-
Pertua. Marketability adalah salah satu kriteria yang digunakan oleh salah satu daripada
agensi yang buat penarafan QS atau queue survey selain daripada Times University. Ia
kayu ukur juga hendak melihat bagaimana universiti, graduan-graduan universiti
mempunyai kebolehpasaran kerana itu adalah salah satu untuk menunjukkan sama ada
universiti itu berkualiti ataupun tidak.
Kriteria sama ada graduan itu mempunyai pemikiran kritis, analytical dan
sebagainya, itu boleh diukur dengan menggunakan kayu ukuran yang berbeza. Akan tetapi
kalau hendak mengatakan bahawa marketability itu tidak dijadikan sebahagian daripada
kayu ukur, saya rasa itu tidak betul dan tidak tepat.
Keduanya berkenaan dengan persaingan untuk jawatan tinggi. Saya rasa kita
dapat lihat ramai bekas-bekas graduan UiTM yang hari ini menjadi CEO-CEO bank. Saya
boleh namakan, Affin Bank. CEOnya bekas graduan UiTM. Bank Islam sendiri, CEOnya
adalah bekas graduan UiTM. Jadi kalau kita hendak menafikan graduan dalam negara
khususnya UiTM sebagai graduan yang tidak mempunyai kualiti, saya rasa adalah tidak adil
dan tidak tepat untuk pandangan saya.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pernah menafikan bahawa
ada mereka yang berkebolehan. Saya tidak pernah menafikan, itu tafsiran saudara. Salah
faham saudara terhadap apa yang saya katakan. Saya hanya menyatakan, buat pertama
sekali, memang ada graduan daripada UiTM misalnya, selepas pengalaman-pengalaman
yang banyak dapat mencapai kedudukan yang tinggi. Itu sudah pastilah walaupun
barangkali susah hendak dikatakan sekarang ini sama ada, ada kementerian yang
mempunyai Ketua Setiausaha yang datang daripada UiTM misalnya. Setahu saya tidak.
Satu lagi ialah Tuan Yang di-Pertua, bila kita katakan tentang marketability tadi.
minta maaf sayalah, setahu saya yang saya bacalah, Times Education Supplement dan
sebagainya, tidak meletakkan ukuran atas dasar marketability. Apa yang penting ialah
bagaimana publication mereka, bagaimana research mereka, bagaimana pengajaran
mereka, bagaimana mereka dapat menarik misalnya pelajar-pelajar dari luar. Dan salah
satu perkara yang cuba hendak dibuat oleh UiTM untuk naikkan tarafnya daripada segi
pengukuran ini cuba hendak banyakkan pelajar-pelajar luar.
Sehingga pelajar-pelajar tempatan yang bukan daripada bumiputera pun cuba
hendak dibawa masuk untuk membuktikan ada pelajar dari luar. Jadi saya rasa, ini bukan
caranya. Saya tidak sama sekali menafikan tentang adanya golongan-golongan graduan,
graduate di situ, siswazah di sana yang berjaya, tidak sama sekali.
Saya mengatakan hanya taraf pendidikan di universiti, sains dan matematik dan
reading di sekolah rendah perlu dinaikkan sehingga sama dengan taraf-taraf di negara-
negara yang lain. Singapura ataupun Hong Kong, ataupun China, Jepun dan sebagainya.
Kita sudah terlalu tertinggal dan dalam negara sini, UiTM tidaklah dianggap sebagai salah
satu daripada yang tertinggi, terulung daripada...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya fikir cukuplah itu Yang
Berhormat. Ringkaskanlah.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih, terima kasih. Sekarang saya rasa saya sudah
sebutkanlah. Cuma satu point sahaja lagi hendak saya katakan. Pertama sekali tentang,
kalau hendak bukti-bukti tentang mereka yang telah dibagikan konsesi tadi, saya akan
kemukakan, saya akan bagikan kepada saudara dan satu lagi ialah, perkara ini tidak
pernah dinafikan oleh sesiapa. Sudah sebulan benda ini in the public domain, dengan izin,
dan tidak pernah dinafikan dan pihak UiTM. Pihak penolong pendaftarnya telah membuat
satu kenyataan mengenai hal ini. Kenyataannya tidak menafikan tentang wujudnya perkara
itu.
Beliau hanya menyatakan sistem yang dibuat adalah berlainan sedikit sebab
katanya sistemnya ialah dengan menggunakan kaedah PFI ataupun Inisiatif Pembiayaan
Swasta. Jadi itu soal lain.
Tidak ada siapa. Seorang Menteri misalnya hanya menafikan dengan
mengatakan, “Oh, ini pembohongan”. Pihak UiTM tidak menafikan, cuma mengatakan kita
ikut sistem yang lain. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah Mahat. Silakan Yang
Berhormat.
4.57 ptg.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya sama-sama membahaskan Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan Tahun 2014 pada petang ini
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak terus kepada persoalan saya. Pertama sekali
saya ingin menyentuh berkenaan dengan tambahan RM1 bilion untuk menampung
keperluan tambahan subsidi bahan api terutamanya petrol, diesel dan sebagainya.
Apakah rasionalnya peruntukan tambahan ini? Kita maklum bahawa harga diesel
naik kerana subsidi kerajaan telah diturunkan. Jadi, kita sepatutnya mencukupi. Jadi saya
hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya berkenaan isu penyelewengan sukar ditangani. Dilaporkan jumlah
rampasan sejak tahun 2009 – 2013, sebanyak 22.7 juta liter bernilai RM4.5 juta, jumlah
yang sangat tinggi. Pelbagai langkah telah diambil oleh kerajaan mengatasi ketirisan ini dan
kita mengucapkan tahniah kepada kerajaan seperti meletakkan kuota pembelian dan
larangan eksport minyak, penguatkuasaan bersepadu, Ops Titik 19 Mei 2014.
Tindakan undang-undang juga diambil di bawah kawalan dan bekalan. Soalan
saya, berapa jumlah dakwaan telah diambil terhadap pihak-pihak yang terlibat dengan
penyeludupan mengikut negeri-negeri? Pelbagai langkah telah diambil bagaimana perkara
ini masih berleluasa. Adakah kerjasama dengan negara jiran di mana diesel ini diseludup
seperti Thailand, Singapura dan sebagainya?
Mungkin kerajaan boleh kaji semula harga bahan api ini agar dapat dikurangkan
ketirisan berlaku dengan kerajaan mengenakan harga diesel yang banyak digunakan dalam
pasaran ini. Dalam harga pasaran dunia seperti Thailand dan Singapura, memang akan
berat kepada rakyat tetapi kalau kita mahu memberi subsidi, kita hanya mengambil
pendekatan rasionalisasi subsidi. Maknanya kita berikan subsidi kepada mereka yang
benar-benar memerlukan kepada orang-orang yang berhak.
Janganlah hendaknya kita beri subsidi kepada keseluruhan dan ini yang banyak
disalahgunakan dan wang yang kita belanjakan untuk subsidi itu kita gunakan untuk dan
kita bagikan dan bantu rakyat dalam BR1M dan sebagainya.
■1700
Seterusnya, saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan peruntukan tambahan
kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Tambahan sebanyak RM72 juta
bagi menampung perbelanjaan melaksanakan program jaminan bekalan makanan dan
pengedaran agro makanan bagi menangani kesan kenaikan harga barang. Tuan Yang di-
Pertua, fenomena food security dikatakan sekarang sebagai food sovereignty ataupun
kedaulatan makanan. Ia amat penting terutama dalam negara kita menuju negara maju
berpendapatan tinggi dan kita pada masa ini fokus kepada industri pembuatan. Saya ingin
bertanya di sini, sejauh mana kerajaan melihat kehidupan marin adalah penting dipelihara
dalam memastikan bekalan makanan kita mencukupi pada masa hadapan. Adakah
kerajaan punya pelan tindakan tertentu dalam hal ini?
Seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan bekalan makanan dan cuaca
sekarang. Cuaca yang panas melampau kesan El Nino yang memberi kesan kepada
penghasilan makanan dan sejauh manakah kerajaan melaksanakan kajian mengenai impak
El Nino terhadap industri pertanian? Cuaca melampau panas, kekurangan sumber air,
catuan air pastinya merisaukan pelbagai pihak terutamanya penanam padi yang banyak
mengutarakan sistem pengairan yang bermasalah, yang tidak mencukupi untuk penanaman
padi ini. Mohon kerajaan perjelaskan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada peruntukan
sebanyak RM634.1 juta untuk Kementerian Pendidikan. Ini ialah bagi menampung kos
pembayaran konsesi bagi enam buah kampus UiTM untuk menampung kenaikan harga
kontrak susulan daripada pelaksanaan perintah gaji minimum dan menampung kos
pembaharuan dan penambahan kuantiti kontrak bagi perkhidmatan kebersihan bangunan
dan perkhidmatan kawalan keselamatan.
Ringkas saja Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, berapa jumlah kampus
UiTM luar bandar secara keseluruhannya? Merujuk kepada kampus UiTM luar bandar ini,
kita mengalu-alukan niat baik kerajaan membangunkan kawasan berkenaan, cuma sejauh
mana kajian dibuat bagi menentukan kampus berkenaan boleh dibangunkan? Kalau dilihat
daripada segi sistem pembelajaran dan syllabus pelajar, mereka perlu menjalankan
pelbagai aktiviti termasuk assignment, kertas projek-kertas projek dan mereka perlu
mendekati syarikat-syarikat untuk melaksanakan suatu projek. Bila berada di luar bandar
susah untuk buat projek, hendak jumpa ahli-ahli korporat dan mendapatkan pengalaman
yang berkaitan. Jadi, kita minta agar kajian mendalam dibuat sebelum membina kolej di luar
bandar agar ia tidak merugikan pelajar.
Pelajar wajar didedahkan dengan keadaan sebenar dan perlu dekat dengan realiti
kehidupan agar mereka lebih sedia bila berada dalam pasaran modal insan. Tuan Yang di-
Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Puan
Roslin binti Haji Abdul Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar.
5.03 ptg.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya ucapkan terima kasih kerana telah mengizinkan
saya untuk bersama-sama pada kali ini untuk membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan untuk 2014 ini.
Saya merujuk kepada Maksud B.11 iaitu untuk perkhidmatan am perbendaharaan
yang melibatkan angka yang besar untuk bayaran tuntutan subsidi bahan api. Kita faham
bahawa subsidi bahan api ini penting bagi penjanaan pembangunan ekonomi negara.
Sungguhpun begitu dipohon supaya ketirisan dan penyelewengan seperti mana minyak
diesel baru-baru ini dapat ditangani dengan sebaik mungkin.
Keadaan ini mungkin kerana penyeludupan keluar ini disebabkan oleh permintaan
tinggi dari luar negara. Namun, satu mekanisme kawalan perlu dipertingkatkan. Saya
mohon satu sistem ‘kebolehkeberkesanan’ dapat diperkenalkan. Perkara ini bukanlah satu
yang susah kerana semenjak perang dunia yang kedua, sistem ini telah diperkenalkan oleh
blog-blog pakatan NATO di mana minyak diesel yang digunakan oleh kenderaan tentera di
Perancis tidak sama sekali sama dengan minyak kenderaan yang digunakan oleh tentera
Itali. Begitulah seterusnya, masing-masing ada identifikasinya dan mudah diketuai jika ada
ketirisan dengan mengetahui dari mana sumbernya dan semestinya tahu siapa
pengkhianatnya.
Saya pasti ada sistem pendekatan di luar sana yang boleh memberi jawapan
kepada masalah ketirisan ini. Kerajaan mestilah bersedia untuk lebih terbuka dengan
teknologi trustability ini dan mestilah dia sanggup melabur untuk pelaksanaannya.
Seterusnya yang kedua, sebanyak RM634.1 juta untuk Maksud B.41 - Kementerian
Pendidikan untuk menampung kos pembayaran konsesi bagi enam buah kampus di UiTM.
Saya ingin menarik perhatian Dewan berkenaan dengan pembinaan pusat pendidikan baru
di UiTM ini secara PFI. Sukacita dimaklumkan bahawa kami berterima kasih kerana
kerajaan peka terhadap pentingnya pendidikan khasnya kepada pendidikan kepada anak-
anak orang luar bandar dan kurang berada.
Peningkatan pusat pendidikan ini juga memberi kesan berganda kepada kemajuan
ekonomi dan juga pembangunan penduduk setempat. Umpamanya UiTM yang dibina di
Raub memberi impak secara langsung kepada peningkatan ekonomi penduduknya di Raub
dan juga kawasan persekitaran sehingga ke daerah Bentong dan Kuala Lipis. Peningkatan
ini juga positif kepada peningkatan sosioekonomi dan juga kesan kepada politik setempat.
Pendekatan konsesi ini amatlah dialu-alukan demi mempercepatkan keperluan
pendidikan negara. Namun, saya ingin memohon supaya kerajaan memikirkan juga
manfaat institusi ini kepada penduduk tempatan.
Apakah ilmu pengetahuan yang wujud itu dapat dimanfaatkan oleh orang
kampung? Apakah teknologi itu dapat diterap kepada penduduk tempatan dan sebagainya?
Dipohon supaya kursus-kursus yang ditawarkan itu juga dipertingkatkan. Pilihlah kursus-
kursus yang dapat menerima permintaan tinggi dalam pasaran pekerjaan. Kepada syarikat
yang menerima konsesi ini, tahniah kerana mendapat kerja dan mohon supaya mereka
janganlah memikirkan keuntungan semata-mata. Saya memohon kepada kerajaan untuk
meletakkan syarat supaya pemegang konsesi ini juga harus melibatkan diri secara
langsung dalam pembangunan masyarakat. Perlu diwajibkan kepada mereka dalam terma
perjanjian untuk melaksanakan CSR iaitu Corporate Social Responsibility dan yang paling
penting janganlah sombong dan angkuh selepas mendapat konsesi dengan menghina
kerajaan dan memberi mereka peluang dan ruang untuk meniaga.
Seterusnya, sebanyak RM208.9 juta untuk Maksud B.10. Perbendaharaan yang
melibatkan keperluan pembayaran bonus kepada kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri
memang tidak dinafikan satu pampasan kepada mereka yang bertungkus-lumus mencari
hasil untuk negara. Mereka memang layak untuk menikmatinya. Sungguhpun begitu
sebagaimana yang kita tahu pada tahun hadapan, GST akan dilaksanakan. Maka beban ini
juga akan bertambah. Saya pasti kerajaan peka terhadap perlunya peningkatan jumlah
tenaga kerja dan kemudahan peralatan bagi memenuhi keperluan kerja yang semakin
mendesak. Namun sebagaimana dunia yang berputar siang dan malam tanpa henti, begitu
juga kegiatan ekonomi Malaysia bergerak tanpa henti. Pendekatan waktu kerja mestilah
dipergiatkan selaras dengan perkembangan ekonomi dunia. Pihak Lembaga Hasil Dalam
Negeri haruslah menambahkan waktu kerja mereka 24 jam sehari dan tujuh hari seminggu
demi kemudahan pihak pelanggan berurusan sepertimana yang telah diamalkan di
Singapura dan juga negara Barat.
Tempoh kurang dari enam tahun lagi bagi Malaysia mencapai taraf negara maju
2020 mendesak kita untuk lebih progresif dan dinamik untuk memenuhi permintaan
pelanggan. Kaunter di hujung minggu haruslah dibuka kerana jika kaunter sistem yang
sedia ada diamalkan terus, maka banyak produktiviti dibazirkan dengan meninggalkan
kerja-kerja hakiki demi berurusan di kaunter LHDN di masa waktu pejabat.
Berkenaan GST itu juga, apakah keputusan kerajaan untuk mengkorporatkan
Kastam Diraja Malaysia seperti yang telah dijanjikan oleh Perdana Menteri pada hari
Kastam Sedunia di Johor Bahru pada Januari lepas? Pengkorporatan itu juga penting bagi
melancarkan kerja-kerja percukaian dan tuntutan-tuntutan lain yang berkaitan GST. Kita
mesti berani untuk berubah demi kemajuan dan pembangunan negara yang lebih mencabar
pada masa yang mendatang.
Seterusnya yang keempat sebanyak RM88 juta untuk Maksud B.7. Jabatan
Perkhidmatan Awam adalah untuk menampung pembayaran dan rawatan pesara awam
persekutuan dan Angkatan Tentera Malaysia. Kami ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kerana peringatan rawatan kesihatan bekas-bekas perajurit yang banyak berjasa kepada
bangsa dan tanah air. Sungguhpun begitu ramai juga bekas perajurit yang tinggal di luar
bandar khususnya di Sabah dan Sarawak yang masih tidak mendapat kemudahan
sepertimana yang berada di Semenanjung.
■1710
Jika adapun mereka ingin mendapat rawatan mereka terpaksa ke semenanjung
dengan penambahan perbelanjaan perjalanan dan juga penginapan yang mana semestinya
membebankan mereka. Dipohon supaya kerajaan dapat menambahkan kemudahan ini bagi
memenuhi mereka yang sakit dan memerlukan rawatan. Sungguhpun begitu, tahniah
rawatan kepada pesakit bekas tentera ini antara yang terbaik di Asia. Malah kerajaan kita
amat peka terhadap keperitan keluarga anggota tentera dalam mengharungi masa yang
mendesak ini. Dipohon juga difikirkan supaya pendekatan jika tidak boleh di hospital tentera
hantarkan mereka di hospital swasta. Perlu dilaksanakan bagi meningkatkan moral anggota
tentera yang sedang berkhidmat juga menarik minat orang ramai untuk menganggotai
angkatan tentera kerana jaminan diberi oleh kerajaan waktu senang dan juga waktu susah,
di waktu sihat dan juga di waktu sakit.
Seterusnya sebanyak RM72 juta untuk Maksud B.21 Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani adalah untuk menampung perbelanjaan melaksanakan program jaminan
bekalan dan pengedaran agromakanan. Peningkatan barang makanan yang rata-ratanya
diimport amat membebankan rakyat. Peningkatan ini menyebabkan rakyat terpaksa
berjimat-cermat dan terpaksa memikirkan alternatif barangan makanan mereka. Mohon
kerajaan memikirkan untuk menubuhkan sebuah badan yang fokus kepada bahan makanan
sahaja. Pendekatan agro-food ataupun pertanian makanan perlu dilaksanakan dengan
kadar segera sebab kerajaan mesti melihat keperluan makanan ini merupakan keperluan
asas negara.
Penggantungan kepada pengimportan semestinya kita tangani dengan baik.
Adalah dicadangkan supaya pendekatan iaitu reserve investment iaitu pelaburan
kebelakangan perlu dilaksanakan. Reverse investment bermaksud kita galakkan syarikat
yang melabur dalam bidang pertanian makanan iaitu agro food ini di negara-negara yang
dikenali sebagai pengeluar satu-satu makanan. Contohnya untuk daging mentah kita
semestinya melabur di Australia, pertanian, sayur dan buah kita melabur di Thailand, padi
dan beras di Vietnam, Kampuchea dan sebagainya. Sesungguhnya jika rakyat kita
kelaparan rakyat tidak akan marah kepada kerajaan. Bak kata orang gendang gendut tali
kecapi, kenyang perut senang hati.
Maka dengan itu saya akhir sekali menyokong Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan 2014 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Beralih kepada Yang
Berhormat Tuan Chandra Mohan. Silakan Yang Berhormat.
5.13 ptg.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya Cuma hendak sentuh mungkin satu sahaja kementerian. Kalau ada masa mungkin
dua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, teruskan.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Pertama sekali terima kasih bagi
peluang ini. Saya hendak sentuh ialah tajuk B.41 Kementerian Pendidikan. Kalau kita
tengok jumlah peruntukan ialah sebanyak RM634 lebih juta. Dari itu sebanyak RM234 lebih
juta itu bagi pembayaran konsesi kampus UiTM. Banyak telah berbahas mengenai UiTM.
Sebanyak RM400 juta lagi itu untuk perkhidmatan bekalan termasuk kos pembaharuan.
Hari ini saya cuma hendak menyentuh isu infrastruktur sekolah daripada segi
fizikal seperti bangunan dan penambahan bangunan, keperluan untuk membaiki bangunan.
Saya akui semua sekolah termasuk sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Tamil,
sekolah jenis kebangsaan Cina semua perlu bantuan daripada segi membaiki bangunan.
Akan tetapi hari ini saya cuma hendak fokus kepada sekolah-sekolah vernakular terutama
sekolah jenis kebangsaan Tamil. Isu ini saya pernah bangkit sebelum ini. Jadi, saya cuma
hendak sentuh satu; dan dua, terutama sekali macam saya cakap sekolah jenis
kebangsaan Tamil.
Kalau kita tengok sekolah jenis kebangsaan Tamil telah lama wujud di Malaysia.
Saya rasa pada tahun 1816. Pada satu masa kita ada lebih kurang hampir 900 buah
sekolah tetapi sekarang terdapat sebanyak 523 buah sekolah. Isunya bukan penurunan
daripada segi bilangan sekolah. Angka ini penting sebab saya hendak banding dengan
bajet yang diperuntukkan. Daripada segi bajet untuk sekolah SRJK Tamil kalau kita tengok
tiap-tiap tahun kita dapat peruntukan hampir RM100 million untuk sekolah-sekolah Tamil.
Sebanyak RM100 million ini bukan satu angka yang kecil dan kalau kita tengok tiap-tiap
tahun kecuali ada dua, tiga tahun ada peruntukan special allocation. Kalau kita tengok dari
2009 hingga 2011 sebanyak RM340 juta diperuntukkan untuk sekolah Tamil. Pada 2012
RM100 juta tetapi pada tahun 2013 tahun lepas kita ada dengan special allocation
sebanyak RM120 juta.
Jadi kalau kita banding dari tahun 2009 sehingga tahun 2013 sebanyak RM560
juta telah diperuntukkan untuk pembaharuan atau pembaikan sekolah jenis kebangsaan
Tamil. Sebanyak RM560 juta untuk sebanyak 523 buah sekolah. Bukan satu bajet yang
kecil.
Pada saya, satu angka yang kalau kita bahagi pun saya ingat setiap sekolah itu
dapat sekurang-kurangnya RM1 juta dan peruntukan kalau kita tengok sebanyak RM100
juta setahun kalau kita bahagi pun lebih kurang RM200,000 sebuah sekolah setiap tahun.
Satu angka yang saya rasa mungkin kalau kita banding daripada segi bajet keseluruhan
mungkin cukup untuk bantu sekolah-sekolah Tamil ini. Akan tetapi problemnya sekarang
ialah kalau kita tengok angka jumlah sebanyak ini isunya kalau kita pergi bandingkan
keadaan sebahagian besar sekolah-sekolah ini masih dalam keadaan kurang memuaskan.
Jadi soalan yang timbul adalah kalau jumlah ini munasabah kenapa keadaan di
sekolah-sekolah ini masih dalam keadaan kurang memuaskan? Jadi pada saya, saya ada
keraguan sama ada selepas diperuntukkan jumlah yang diperuntukkan ini benar-benar
telah disalurkan kepada sekolah. Ini kerana kalau benar-benar telah disalurkan, saya rasa
keadaan sekolah itu mesti sudah ditambah baik. Ini bukan sahaja concern saya. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pun pernah bangkitkan isu sekolah Tamil. Bukan sekali. Saya
ingat tiga kali telah dibangkitkan.
Pertama sekali Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyalurkan rasa
kekecewaan pada tahun 2010. Pada tahun 2010 telah ditubuhkan satu unit khas di Jabatan
Perdana Menteri untuk address isu-isu sekolah Tamil pada tahun 2010. Selepas itu pada
tahun 2012 telah ditubuhkan- ini semua di bawah Jabatan Perdana Menteri. Pada tahun
2012 telah ditubuhkan satu special panel seramai lapan orang untuk address isu masalah
sekolah-sekolah Tamil. Semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melancarkan pelan
tindakan untuk masa depan sekolah-sekolah Tamil dan baru-baru ini pada bulan dua tahun
ini.
Kalau kita tengok pada isu yang dibangkitkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada bulan dua tahun ini seolah-olah macam duit yang telah diperuntukkan dalam
bajet sebanyak RM500 itu tidak sampai atau tidak disalurkan atau kalaupun disalurkan,
projek-projek itu tidak dilaksanakan sehingga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam masa dia bangkitkan isu ini pada bulan dua telah cadangkan supaya saluran itu, duit
yang diperuntukkan RM100 million itu diberi terus kepada board of governors ataupun
board of director. Lembaga pengelola sekolah.
Pada saya cadangan macam ini memberi gambaran bahawa terdapat masalah
dengan sistem saluran itu. Kalau tidak ada kenapa cadangan itu? Walaupun saya rasa
cadangan itu telah dibuat dan banyak panel telah dibuat sejak tahun 2010, 2012 dan
sebagainya masalah ini masih berterusan. Pada saya kenapa benda ini berlaku? Cadangan
supaya bajet itu di salur terus kepada lembaga pengelola sekolah pun pada saya bukan
akan dapat menyelesaikan masalah sepenuhnya. Ini saya pernah bangkit sebelum ini. Ini
kerana kalau kita tengok dari 523 buah sekolah ini hanya 220 buah sekolah itu ada
lembaga.
■1720
Jadi, macam mana dengan sekolah-sekolah yang tak ada lembaga, macam mana
kita nak salurkan duit ini. So, pada saya, kerajaan kena ambil satu perhatian yang lebih
serius. Macam saya cakap tadi, isu dia bukan isu peruntukan kerana peruntukan itu ada.
Kalau peruntukan itu ada, kenapa peruntukan itu atau kenapa masalah ini masih belum
dapat diselesaikan. Saya boleh bagi contoh, contohnya kalau kita ambil- ya, silakan.
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya mohon mencelah.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, Datuk.
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu bahawa Yang Berhormat
membawa dan membangkitkan masalah sekolah Tamil. Nak tanya Yang Berhormat, setahu
Yang Berhormat, adakah masalah yang sama berlaku dengan sekolah-sekolah kebangsaan
dan sekolah-sekolah jenis Cina? Kalaulah masalah ini juga berlaku, ini masalah cara kita
membahagikan apa bajet yang dah ada. Setahu Yang Berhormat, adakah masalah ini
adalah keseluruhannya ataupun hanya kepada sekolah-sekolah Tamil sahaja? Terima
kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih. Macam yang saya
cakap tadi, masalah pembangunan, masalah tambahan bangunan menjejas atau affect
semua jenis sekolah termasuk sekolah kebangsaan dan sekolah jenis Cina.
Cuma macam saya cakap daripada mula tadi, saya cakap hari ini saya akan fokus
kepada sekolah jenis kebangsaan Tamil. Oleh sebab tujuan saya hari ini, cadangan yang
pernah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menyelesaikan masalah
ini sebagai contoh, tahun 2010 mahu menubuhkan satu unit khas di bawah Jabatan
Perdana Menteri. Tahun 2012, menubuhkan panel khas yang terdiri daripada lapan orang,
namun masih tak dapat menyelesaikan masalah ini, itu isu saya. Sekarang cadangan yang
ketika pula pada tahun ini, supaya duit ini dapat disalurkan melalui board of governance.
Saya ada keraguan sama ada isu ini boleh diselesaikan.
Biar saya bagi contoh. Sebuah sekolah di Selangor, sekolah Tamil di Serendah.
Duit itu disalurkan melalui Lembaga Pengelola Sekolah tetapi sampai sekarang tak dapat
memulakan projek tersebut. Inilah isu dia. Macam saya cakap, isu dia bukan isu
peruntukan. Peruntukan itu ada. Ya lah, kalau kita tanya peruntukan, semua orang mahu
lebihlah. Itu lain-lain isu. Pada saya, cukuplah peruntukan ini tetapi kenapa tak ada
penyelesaian. So pada saya, saya minta kalau benar-benar duit RM560 juta itu telah
disalurkan dan isu ini pernah dibangkitkan bukan sahaja di Dewan Negara tetapi juga di
Dewan Rakyat. Kalau benar-benar duit ini telah disalurkan, boleh tak saya minta
kementerian supaya menyediakan senarai sekolah-sekolah yang telah terima peruntukan
ini dengan breakdown jumlah, itu satu daripada segi peruntukan RM560 million atau tak
apa, tak payah pergi jauh sampai RM560 million itu.
Last year punya, RM120 million itu pergi kepada sekolah mana? Pasal kalau kita
tengok tahun 2013, masa peruntukan tambahan RM20 juta peruntukan tambahan itu diberi
masa itu, menteri cakap peruntukan tambahan sebanyak RM20 juta ini hanya untuk 13
buah sekolah. That means, sebuah sekolah dapat lebih daripada satu juta. Boleh tak saya
dapat senarai sekolah-sekolah yang dapat peruntukan? Itu satu isu yang pertama. Isu yang
kedua, saya cuma nak tanya kementerian sama ada kementerian telah melaksanakan
cadangan Perdana Menteri supaya duit ini disalurkan melalui lembaga atau masih melalui
kementerian atau JKR? Sudah tukar sistem atau masih ikut sistem yang lama? Kalau masih
ikut sistem yang lama, kenapa masih pegang kepada sistem itu sedangkan sistem itu
nampaknya tidak berkesan. Itu soalan yang kedua.
Saya juga dapat tahu ini bukan, saya tak buat tuduhan, saya cuma nak minta
kalau boleh dapat sikit information bahawa kelewatan dalam melaksanakan projek-projek
sedemikian adalah juga kerana- untuk pelantikan kontraktor. Ada pihak-pihak tertentu
sedang merasakan pressure atas kementerian untuk melantik kontraktor yang mereka
prefer dan ini salah satu sebab contoh, buat masa ini saya tak buat tuduhan. Contoh yang
saya dapat tahu ini masalah di Sekolah Tamil Serendah di Selangor.
Tujuan saya hari ini ialah supaya saya dapat keterangan-keterangan yang saya
mohon daripada kementerian. Saya tidak ingin menyentuh lebih lama dalam isu ini pasal isu
ini saya pernah bangkit sebelum ini tapi masa itu pun saya tak terima apa-apa jawapan
daripada kementerian. So, saya mengulangi saya punya soalan kepada kementerian.
Jikalau benar kementerian telah salurkan peruntukan sebanyak RM560 juta kepada
pembaharuan ataupun pembaikan sekolah-sekolah Tamil ini, saya mohon supaya
kementerian menyenaraikan sekolah-sekolah yang telah terima duit ini dengan jumlah, itu
satu.
Soalan saya yang kedua, sama ada duit-duit atau bajet yang diperuntukkan untuk
pembaharuan atau pembaikan sekolah Tamil itu akan disalurkan melalui LPS. Sekiranya
akan disalurkan melalui LPS, apa cara kita nak salurkan duit kepada sekolah-sekolah yang
tidak ada board of directors. Ini dua soalan yang pentinglah. Subsidiary question itu lain.
Jadi, saya harap saya boleh dapat jawapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya,
kita beralih ke Datuk Hajah Rohani binti Abdullah. Silakan Yang Berhormat.
5.27 ptg.
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi ruang kepada saya
untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Perbekalan Tambahan
pada petang ini.
Saya ingin menyentuh terus kepada Maksud B.21 - Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani. Awal tahun 2000, kerajaan telah ada memberi bantuan bot dan enjin
kepada nelayan-nelayan sungai dan nelayan-nelayan pantai laut secara individu. Saya
mohon penjelasan, adakah kerajaan bercadang untuk meneruskan bantuan ini setelah lama
dihentikan? Memandangkan masih ramai nelayan miskin yang perlu dibantu, saya
cadangkan bantuan-bantuan sebegini diteruskan di mana kehidupan mereka bergantung
100 peratus kepada laut dan sungai.
Terima kasih kepada kerajaan kerana dapat membantu nelayan pada musim
tengkujuh melalui Sara Hidup Nelayan sebanyak RM200 setiap orang. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga kepada kerajaan yang telah membantu nelayan untuk membaik
pulih rumah mereka dalam kadar RM3,000 hingga RM10,000 setiap sebuah rumah pada
tahun lepas. Saya mohon penjelasan kerajaan, setakat ini adakah kerajaan mendapat
maklum balas sejauh mana bantuan ini dapat dilaksanakan dan berapa peratuskah
kemudahan ini belum dilaksanakan walaupun telah lama diluluskan?
Terima kasih juga kepada kerajaan yang begitu prihatin kepada golongan nelayan
dan petani yang rata-rata terdiri daripada keluarga yang berpendapatan rendah dengan
memberi bantuan baja contohnya, anak pokok dan sebagainya kepada petani dan pekebun
dan juga ada sesetengahnya yang menternak ikan keli. Kalau dikatakan oleh orang
kampung, dulu ikan keli menjadi macam satu...
■1730
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup setakat itu dulu Yang
Berhormat kerana waktu kita sekarang tepat pukul 5.30 petang. Esok Yang Berhormat
sambung balik ucapan.
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk
dikemukakan usul penangguhan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 15(3)
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Masalah Sisa Nuklear Malaysia
5.31 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
menyampaikan ucapan penangguhan saya bertajuk Masalah Sisa Nuklear Malaysia.
Agensi Nuklear Malaysia telah merencanakan Pelan Infrastruktur Pembangunan
pada tahun 2013 untuk membangunkan pusat jana kuasa elektrik yang pertama menjelang
tahun 2021. Kerajaan dijangka memuktamadkan pelan pembinaan dua unit loji jana kuasa
nuklear walaupun negara ini mempunyai 40 peratus simpanan tenaga. Kontrak yang
ditawarkan dikatakan bernilai RM22.3 bilion yang dijangka dengan mudah boleh meningkat
kepada RM60 bilion hingga RM80 bilion sebelum projek itu dapat disiapkan. Ramai pakar
berpendapat bahawa kita tidak perlu tergesa-gesa memulakan projek tenaga nuklear
apabila Malaysia sudah pun menikmati sebanyak 40 peratus rizab tenaga. Adakah bijak
melabur berbilion-bilion ringgit untuk tenaga nuklear apabila pelaburan wajar dibuat untuk
memperbaharui tenaga alternatif yang lebih cekap dan selamat?
Ramai orang menyuarakan pelan tersirat kerajaan untuk membina loji nuklear
tersebut dan dikhuatiri ini menjadi seperti projek Lynas. Pusat simpanan sisa radioaktif aras
rendah dan sisa punca radioaktif terkedap telah dibina di Bangi secara senyap-senyap dan
dapat menampung penstrukturan sisa sehingga tahun 2025 yang merupakan strategi
penstrukturan jangka pendek. Maka, adalah mustahak satu perancangan dibuat untuk
membangunkan kemudahan bagi melupuskan sisa tersebut.
Namun demikian, sisa nuklear ialah sesuatu yang kita tidak mahu. Adalah
dicadangkan agar kerajaan berusaha mencari alternatif kepada masalah tenaga negara dan
tidak beralih kepada penggunaan kuasa nuklear. Banyak lagi sumber tenaga alternatif yang
dapat kita gunakan sebagai pilihan. Namun, industri misalnya seperti nuklear lebih
mendapat perhatian pemerintah.
Kita wajar mencari alternatif yang lebih selamat kepada manusia dan alam sekitar.
Jangan jadikan Malaysia negara pembuangan sisa nuklear. Aktiviti-aktiviti yang
menghasilkan sisa nuklear juga harus dipantau dari semasa ke semasa. Kemungkinan
berlakunya bencana nuklear di Malaysia tidak boleh ditolak yang boleh berpunca daripada
kesilapan manusia seperti yang berlaku di Chernobyl, Sellafield dan Three Mile Island oleh
pengganas atau bencana alam.
Terdapat beberapa ketidaktentuan geologi pada margin barat Lingkaran Api
Pasifik dekat dengan lingkungan kawasan gempa bumi Indonesia dan Filipina di mana
pakar tidak boleh mentafsirkan dengan tepat. Malaysia juga telah merasai gegaran gempa
bumi dan terkesan dengan tsunami. Oleh itu, kemungkinan gempa bumi yang dahsyat atau
tsunami yang besar berlaku di negara ini pada masa akan datang tidak boleh diketepikan.
Maka, kenapakah kerajaan membina loji jana kuasa nuklear secara senyap tanpa
memberitahu rakyat terlebih dahulu? Di mana dan bagaimana rancangan kerajaan untuk
melupuskan bahan buangan nuklear yang beradioaktif yang kekal untuk beribu-ribu tahun
apabila industri nuklear dan negara-negara maju tidak pernah menemui penyelesaian
untuknya. Loji jana kuasa nuklear menghasilkan sisa radioaktif yang membawa maut akan
kekal beradioaktif untuk beribu-ribu tahun.
Apa-apa cadangan untuk meneruskan pembangunan tenaga nuklear di negara ini
sepatutnya didebat di hadapan rakyat dan sebaik-baiknya diadakan referendum. Kerajaan
tidak boleh membuat keputusan muktamad hanya berdasarkan laporan yang dibuat oleh
syarikat-syarikat yang mempunyai kepentingan dan perlu ditimbang secara mendalam.
Lebih kos efektif bagi kerajaan menggunakan sumber terhad negara bagi
penyelidikan dan pembangunan sumber tenaga yang boleh diperbaharui seperti solar,
angin, geotermal dan air. Membuang sisa nuklear dan radioaktif ke dalam laut dan tanah
dalam masa terdekat akan membiarkan ia memasuki rantai makanan. Akhirnya, tubuh
manusia akan membawa kepada risiko kesihatan yang ngeri. Ia akan menjejaskan sistem
imun, menyebabkan ketidaksuburan serta kecacatan kelahiran dan melambatkan
pertumbuhan fizikal dan mental.
Sebaliknya, melabur berbilion-bilion ringgit untuk kuasa nuklear, tidak kira apa pun,
memilih untuk tenaga yang boleh diperbaharui seperti solar, angin, geotermal dan air masih
menjadi pilihan yang terbaik bagi negara kecil seperti Malaysia. Kos tenaga nuklear dunia
semakin meningkat manakala kos tenaga boleh diperbaharui telah menurun. Ahli politik
tidak harus mempunyai kepentingan jangka pendek. Sisa nuklear adalah satu ‘legasi’. Ia
akan diwariskan kepada generasi yang akan datang. Mereka harus dilindungi dan
diselamatkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri.
5.37 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam 1Malaysia.
Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
(MOSTI) mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed
Husin Ali yang telah mengemukakan ucapan penangguhan kepada MOSTI, dan saya amat
hairan apabila meneliti ucapan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin ini. Ucapan yang
tidak bernas langsung. Ucapan yang kosong yang hanya merupakan satu pembacaan yang
dengkel kerana kita tidak pernah menyembunyikan sesuatu dalam pusat penyelidikan
nuklear kita. Kita juga tidak pernah berbohong kepada rakyat dan kita juga tidak pernah
menceritakan sesuatu yang tidak kita buat kepada rakyat. Jadi saya melihat ucapan
penangguhan ini hanya membuang masa dan membuat tuduhan yang melulu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya ingat kita kena tengok dulu ucapan ini
kerana saya sekali lagi menyatakan ucapan ini ucapan atau teguran yang amat melulu,
kosong dan tidak bermanfaat kepada rakyat Malaysia.
Kerajaan masih belum membuat sebarang keputusan mengenai pelaksanaan
projek pembinaan loji nuklear. Aktiviti yang sedang dilaksanakan sekarang tertumpu kepada
kajian perundangan dan kawal seliaan atau dengan izin, legal and regulatory study dan
kajian kemungkinan atau dengan izin, feasibility study dan Pelan Pembangunan Struktur
Kuasa Nuklear, atau dengan izin, Nuclear Power Infrastructure Development Plan (NPIDP).
Nanti kalau kita tidak buat kajian, dia kata kita tidak buat kajian pula. Yang kita buat
merupakan kajian untuk menjadi negara yang chemical ready yang mana perkara-perkara
ini, nuklear ini bukan sahaja boleh digunakan untuk apa yang dikata tadi, nuklear banyak
digunakan dalam bidang kesihatan, dalam bidang kejuruteraan dan dalam bidang
perubatan.
Melalui pelaksanaan aktiviti-aktiviti ini telah dimaklumkan dalam Parlimen
berdasarkan soalan-soalan yang telah dibangkitkan. Saya juga telah banyak kali menjawab
soalan ini di Parlimen. Maka, tidak timbul isu kerajaan menjalankan aktiviti ini secara
senyap-senyap seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Tidak tahulah kalau Yang
Berhormat memerintah negara ini nanti hendak buat banyak kepentingan senyap-senyap
saya tidak tahulah.
■1740
Akan tetapi Kerajaan Barisan Nasional tidak buatlah perkara-perkara itu. Kajian
bulanan dan kawal seliaan telah dimulakan pada tahun 2011. Biar saya ceritakan
sejarahnya. Kajian tersebut telah disiapkan pada Disember 2013. Dengan ini hasil tersebut
telah diteliti oleh kerajaan manakala kajian kemungkinan dan NPIDP telah dimulakan pada
tahun 2012 dan masih dilaksanakan. Skop kajian kemungkinan tersebut termasuk analisis
sistem pembekalan elektrik yang mengambil kira aspek margin simpanan elektrik atau
dengan izin, reserve margin untuk tempoh jangka panjang. Kos laluan untuk pembinaan loji
jana kuasa termasuk dalam kajian kemungkinan ini kosnya ialah RM21.3 juta adalah hanya
anggapan awal dan kos pelaburan semasa pengurusan progress untuk Program
Transformasi Ekonomi.
Untuk makluman margin simpanan pada Jun 2011 hanyalah 24.6 peratus
berdasarkan data yang dikemukakan oleh pihak Suruhanjaya Tenaga. Ini the real data.
Jangan ambil data yang bukan-bukan daripada web yang bukan-bukan.
Pada asasnya pertimbangan mengenai penggunaan tenaga nuklear untuk
penjanaan elektrik bergantung kepada kebolehsaingan kosnya, atau dengan izin, cost
competitiveness berbanding dengan sumber tenaga lain. Kita pun faham, kita buat banyak
kajian solar panel kita buat, renewal energy kita buat. Yang Berhormat semua apa Yang
Berhormat cakapkan kita sudah buat pun sebelum Yang Berhormat cakap. Kajian
kemungkinan terbut juga merangkumi aspek pengurusan sisa radioaktif dan nuklear untuk
jangka masa panjang.
Kita faham, kita mempunyai pakar sedangkan penasihat radioaktif di Bangsa-
bangsa Bersatu di UNESCO itu juga daripada orang Malaysia. Kita mempunyai kepakaran
dalam bidang ini. Takkanlah kita pakar dan orang luar negeri menjadikan rujukan kita tidak
buat dekat negara kita sendiri. Tidak tahulah kalau pihak Yang Berhormat esok memerintah
mungkin menjadi orang yang tidak pakar membuat kerjakan. Hancur negara ini esok
dinuklearkan.
Aspek keselamatan yang menyeluruh juga diambil kira dalam semua kajian yang
telah dan sedang dilaksanakan termasuk penerangan dan kawal seliaan, penilaian
teknologi kuasa nuklear, pengurusan radioaktif dan nuklear, kitaran bahan nuklear,
pengoperasian dan teknologi nuklear, liabiliti nuklear, modal insan yang kompeten dan
perkara-perkara lain yang berkaitan juga diambil kira.
Walau bagaimanapun, kajian penilaian tapak belum dilaksanakan. Yang
Berhormat jangan risau tetapi kalau kena kawasan Yang Berhormat saya pasti tidak kena
dalam kawasan Yang Berhormat. Lazimnya kajian penilaian tapak ini perlu mengambil kira
data pelbagai ciri tapak tersebut sekurang-kurangnya untuk 100 tahun ke belakang. Ini
kerana tempoh hayat loji nuklear terkini 60 tahun ke 80 tahun. Kita pun pandai bab itu. Ciri-
cirinya termasuk demografi, metrologi, seismic dan tektonik, geologi dan geoteknik,
gemografi, ikonografi, hidrologi, hidrologi kimia, geokimia, geofizik, alam sekitar, arkeologi
serta aktiviti manusia. Semua loji-loji itu kita akan ambil kira. Untuk siri seismic dan tektonik
data perlu diambil kira, mungkin hingga 1000 tahun ke belakang terutama bagi rantau yang
mempunyai seismic dan tektonik yang agak aktif.
Program penyebaran maklumat mengenai penjanaan kuasa nuklear untuk
kesemua pihak berkepentingan atau dengan izin, stakeholder termasuk tinjauan pendapat
umum yang komprehensif mengenainya akan dilaksanakan pada tahun ini. Hasil tinjauan
pendapat umum juga akan diambil kira dalam membuat keputusan yang akan datang. Ini
pun baru sedikit, bukan hendak jadi negara nuklear Yang Berhormat . Jangan risau sangat.
Selain daripada pertimbangan terhadap kadar penggunaan tenaga nuklear ini,
pembangunan sumber manusia sumber tenaga boleh diperbaharui juga ditekankan.
Penekanan ini adalah berdasarkan dan berlandaskan kepada Dasar Baru Tenaga 2011-
2013 seperti mana yang terkandung di dalam dokumen Rancangan Malaysia Kesepuluh
yang telah dibentangkan dalam Dewan Rakyat pada tahun 2010.
Dasar Baru Tenaga ini telah menyatakan yang pembangunan tenaga nuklear akan
dipertimbangkan sebagai sumber tenaga jangka panjang untuk penjanaan elektrik
khususnya di Semenanjung bagi memastikan bekalan yang ada dan keberkesanan kos
dengan izin ataupun kos efektif.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat mengenai pusat simpanan sisa rendah dan radoaktif terkedap yang dibina di
Agensi Nuklear Malaysia, Bangi ingin saya memberi penjelasan berikut. Saya ingat Yang
Berhormat boleh buat catatan atau baca Hansard kemudian. Agensi Nuklear Malaysia
sentiasa membantu kerajaan dan agensi dalam pengurusan sisa radioaktif daripada aktiviti
penyelidikan, pembangunan, perubatan dan industri kecuali sisa radioaktif dari loji jana
kuasa nuklear. Kita juga bantu kalau ada sisa yang datang daripada industri dalam
Malaysia.
Namun begitu, agensi nuklear boleh membantu daripada segi kepakaran dalam
rangka sebagai technical support organization dalam menguruskan sisa radioaktif aras
tinggi termasuk sisa radioaktif nuklear jana kuasa nuklear dan agensi juga
bertanggungjawab bagi sisa radioaktif aras tinggi. Kalau ada sisa, ada kena ikut dan
akhirnya ia akan merujuk kepada kita setiap langkah yang diambil. Walau bagaimanapun
untuk sisa radioaktif aras tinggi cara pengurusan sisa tersebut adalah bergantung kepada
polisi sesebuah negara.
Sebagai contoh di Jepun sisa radioaktif yang dihasilkan oleh operasi operator-
operator loji dijana kuasa nuklear akan diuruskan oleh konsortium yang ditubuhkan oleh
operator-operator tersebut. Dia dengan dia join dan dibuat satu organization. Manakala bagi
Japan Atomic Energy Agency, sebuah badan penyelidikan Kerajaan Jepun pula
menguruskan sendiri sisa radioaktif yang dihasilkan. Perancis juga menubuhkan syarikat
kerajaan bagi mengurus semua hasil radioaktif yang dihasilkan sama ada aras rendah, aras
sederhana atau aras tinggi. Manakala di Sweden pula operator loji jana kuasa nuklear akan
menguruskan sisa radioaktif yang dihasilkan sama ada aras rendah, aras sederhana atau
aras tinggi. Namun begitu, tempat pelupusan ataupun repository adalah berlainan bagi sisa
radioaktif aras rendah, aras sederhana dan aras tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, pusat pengurusan sisa radioaktif di Agensi Nuklear Malaysia
telah ditubuhkan pada tahun 1983 dengan terbinanya sebuah reaktor nuklear penyelidikan
pada tahun 1982. Pada tahun 1982 kita buat, tahun 1983 kita sudah bina pengurusan
radioaktif begitu aktif kita yang dikuatkuasakan di bawah Akta Pelesenan Tenaga Atom
1984.
Tujuan utama penubuhannya adalah untuk melindungi pekerja dan orang ramai
dan alam sekitar daripada bahan sinaran ion melalui pengurusan sisa radioaktif yang
berkesan dan bersepadu atau integrated. Bagi mencapai dan mengekalkan loji aktif ini,
setiap kakitangan diberi latihan khusus supaya mereka mempunyai pengetahuan dan
mampu menangani sebarang masalah berkaitan dengan radioaktif. Kita mempunyai
kepakaran yang tinggi di dalam bidang ini.
Pengurusan sisa radioaktif yang ditawarkan di pusat ini memenuhi syarat-syarat
yang telah ditetapkan oleh Akta Sinaran Tenaga Atom 1984. Pusat ini juga dilengkapi
dengan pelbagai kemudahan untuk perkhidmatan dan perundingan yang berkaitan dengan
pengurusan sisa radioaktif serta menerima sisa-sisa radioaktif aras rendah, sederhana dari
hospital. Seperti saya cakap tadi dari industri petrokimia, industri simen dan industri plastik
yang mampu menampung penyimpanan sisa radioaktif berkenaan hingga tahun 2025 yang
merupakan strategi penyimpanan sisa radioaktif jangka pendek.
Isu ketidaktelusan yang dibangkitkan Yang Berhormat dalam isu pengurusan sisa
radioaktif aras rendah dan aras sederhana tidak timbul kerana Agensi Nuklear Malaysia
telah wujud 40 tahun yang lalu dan telah menerima lawatan daripada lawatan daripada
pelbagai lapisan masyarakat tanpa reaksi negatif. Agensi Nuklear Malaysia juga
bertanggungjawab menentukan pelupusan sisa radioaktif teratur dan memenuhi piawaian
antarabangsa. Pada masa ini Agensi Nuklear Malaysia sedang melaksanakan kajian
pelupusan sisa pepejal aras rendah dan aras sederhana meliputi kajian soal tapak untuk
repository kebangsaan bagi sisa aras rendah, sisa nuklear, pengurusan teknologi terma dan
kaedah merawat sisa yang dihasilkan daripada pemprosesan thorium yang sedang kita
selidik sekarang.
Walau bagaimanapun, siri kajian terperinci untuk mengenal pasti pelbagai
keperluan dan persediaan awal negara sekiranya Projek Loji Jana Kuasa Nuklear yang
dilaksanakan oleh Malaysia Nuclear Power Corporation atau MNPC dan perkara ini perlulah
dirujuk di bawah MNPC di bawah seliaan Jabatan Perdana Menteri. Sekian Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat usul penangguhan sebagaimana yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum kita bersurai atau
sebelum saya tangguhkan Dewan ini saya ingin memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat bahawa esok Selasa, 24 Jun kita masih ada tiga orang yang mahu
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2014 iaitu Datuk Hajah
Rohani binti Abdullah, sambung balik esok Yang Berhormat ya. Dato’ Adam bin Abdul
Hamid dan Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Selepas itu kita akan meminta pihak
kementerian untuk menjawab. Jadi dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 24 Jun 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.50 petang.]
