MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 24 April 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, keberkesanan peranan yang telah dimainkan oleh
SME Bank dalam membangunkan usahawan IKS setakat ini. Apakah kemampuan bank
tersebut dan strategi-strategi baru dalam memacu pertumbuhan usahawan IKS di samping
meningkatkan sumbangan IKS kepada KDNK negara.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri ll [Dato’ Jacob
Dungau Sagan]: Selamat pagi. Salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah atas soalan pertama pada pagi ini. Tuan
Yang di-Pertua, SME yang ditubuhkan pada Oktober 2005 adalah merupakan salah satu
sebuah institusi kewangan pembangunan yang dipertanggungjawabkan untuk membantu
kerajaan dalam melaksanakan pembangunan sosioekonomi negara. Peranan yang
dimainkan adalah berdasarkan kepada mandat yang ditetapkan oleh kerajaan iaitu melalui
bantuan pembiayaan dan khidmat nasihat kepada usahawan industri kecil dan sederhana
(IKS) khususnya kepada usahawan bumiputera.
Dalam menjalankan amanah tersebut, SME Bank di dalam Rancangan Malaysia
Ke-8 dan Ke-9 telah diberi tanggungjawab bagi menguruskan pelbagai dana dan program
khas kerajaan seperti program Vendor (SmartBiz), program Pembiayaan Third Window,
Skim Pembiayaan Ekonomi Desa (SPED), Tabung Pembangunan Pengangkutan Awam
(TPPA) dan lain-lain. Berbeza dengan institusi kewangan komersial, SME Bank turut
menawarkan perkhidmatan khidmat nasihat kepada PKS dalam bidang pengurusan akaun,
khidmat nasihat teknikal pemasaran, pembungkusan, pensijilan dan lain-lain. Selain
daripada itu, SME Bank turut menganjurkan latihan asas keusahawanan kepada usahawan
PKS dan bakal usahawan yang berminat menceburi bidang perniagaan.
Sehingga Mac 2012, SME Bank telah meluluskan sebanyak RM12.4 bilion
pembiayaan bagi membantu lebih daripada 7,500 usahawan PKS dengan purata kelulusan
tahunan RM2 bilion kepada 1,200 usahawan PKS setahun. Bagi tahun kewangan 2011,
SME Bank telah merekodkan keuntungan sebelum cukai beraudit sebanyak RM146.3 juta
dengan portfolio pembiayaan bersih sebanyak RM3.5 bilion. Pengalaman dan kepakaran
SME Bank dalam menguruskan dana dan program pembiayaan juga turut diperakui. Selain
daripada menguruskan program pembiayaan di bawah Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri (MITI), pihak bank turut diberi tanggungjawab oleh kementerian
lain untuk menguruskan dana pembiayaan keusahawanan mereka seperti Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah bagi mengurus dana Skim Pembiayaan Ekonomi Desa
(SPED) dan Kementerian Pelancongan bagi dana tabung pelancongan khas 2 atau agensi
lain bagi menjalinkan kolaborasi pembiayaan usahawan seperti kerjasama dengan Yayasan
Pembangunan Usahawan Terengganu serta kerjasama dengan SME Corp, MIDF dan
MATRADE.
Selaras dengan mandat SME Bank untuk membantu pembangunan PKS, segala
usaha SME Bank dalam membantu dan menaik taraf PKS telah menampakkan impak yang
positif. Antara kejayaan SME Bank adalah pertama, menyumbang kepada pembangunan
teras daripada 40 syarikat teras yang disenaraikan dalam program Teraju, 20 merupakan
pelanggan SME Bank. Kedua, membantu 20 syarikat PKS untuk disenaraikan dalam
program MATRADE bagi aktiviti perniagaan eksport. Ketiga, berjaya melahirkan 72 peserta
program yang berjaya graduate daripada program kompleks kilang bimbingan seluruh
Malaysia. Keempat, berjaya mengkomersialkan dan menyediakan pembiayaan kepada
enam idea business di bawah program idea box IQ ladang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memantapkan keberkesanan penyampaian dan
pelaksanaan operasinya, SME Bank telah memperkenalkan beberapa strategi baru
antaranya termasuk, pertama, memperkenalkan model baru perniagaan SME Bank yang
membahagikan segmen pelanggan kepada dua iaitu pelanggan berasakan keperluan
ataupun need-based customer dan pelanggan berasaskan merit atau merit-based
customer. Bagi segmen pelanggan need-based yang juga termasuk usahawan yang baru
memulakan perniagaan, pihak SME Bank memberi fokus bantuan kepada usahawan
bagaimana pihak bank boleh mempertingkatkan daya saing perniagaan. Ini termasuk
pemberian syarat-syarat pinjaman yang fleksibel bersesuaian dengan jangkaan aliran tunai
perniagaan.
■1010
Di bawah program ini juga pihak bank akan mengenal pasti bentuk business
intervention, dengan izin, yang diperlukan seperti latihan keusahawanan, khidmat nasihat,
perakaunan, pemasaran, pembungkusan, business matching, persijilan, program
pemindaan kepakaran ataupun pengetahuan, khidmat nasihat teknikal, pengurusan syarikat
dan sebagainya. Bagi memenuhi keperluan pendanaannya, pihak bank juga telah berjaya
mendapatkan kelulusan jaminan kerajaan daripada Kementerian Kewangan bagi
melaksanakan terbitan sukuk berjumlah RM3 bilion. Cadangan ini adalah bersesuaian
dengan hasrat kerajaan untuk memperkukuhkan SME Bank berupaya menjana sumber
pendanaannya sendiri tanpa berterusan bergantung kepada dana kerajaan.
Ketiga, menyusun semula struktur organisasi SME Bank dengan memperkenalkan
beberapa anak syarikat baru yang mempunyai peranan masing-masing dalam membantu
pembangunan usahawan mendatangkan skop SME Bank yang tertakluk kepada Akta
Institusi Kewangan Pembangunan 2002. Antara cadangan termasuklah penubuhan anak
syarikat yang terlibat dalam Musyarakah venture bagi menjalankan pembiayaan modal
teroka dalam usaha berterusan mewujudkan dan membantu syarikat–syarikat PKS yang
mampu dan berdaya saing dalam jangka masa panjang.
Keempat, mengembangkan jaringan perbankannya dengan menubuhkan syarikat
enterprise dan business centre yang baru yang lebih inovatif bagi membolehkan lebih ramai
usahawan PKS dapat dibantu. Ini juga dilihat dapat mempertingkatkan keberkesanan
pencapaian ke daerah kecil dan membantu memudahkan pemantauan dan berhubungan
dengan pelanggan.
Kelima, menjalin smart collaboration dan partnership dengan agensi-agensi seperti
MATRADE, HDC, SME Corp, TERAJU, PEMANDU, Ukas serta syarikat-syarikat berkaitan
kerajaan GLC dalam mengerjakan pakej perkhidmatan dan pembiayaan yang lebih
kompetitif dan berkesan dalam memenuhi keperluan syarikat-syarikat PKS. Sekian Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab soalan dengan lengkap juga tadi.
Akan tetapi soalan saya dikitarkan kerana hari ini SME Bank sebagai sebuah bank yang
ditubuhkan, entrusted sebagai sebuah institusi bagi mengendali, membantu industri IKS
negara. Nampaknya tenggelam disebabkan jumlah dan kemampuan sebenar SME Bank
membantu dalam segi sektor kewangan kepada bilangan IKS sebenarnya amat terhad.
Sebagai contoh angka yang diberi tadi sebanyak 7,500 IKS yang telah dibantu
setakat ini dalam tempoh tujuh tahun bagi saya adalah satu angka yang rendah dan RM2
bilion yang dikeluarkan setahun adalah satu angka yang kecil kalau kita secara relatif
bandingkan dengan mana-mana bank swasta yang boleh berkembang dengan lebih tinggi
nilainya kalau dibandingkan dengan RM2 bilion. Itu nombor satu.
Kedua, saya ingin mencadangkan sama ada SME bank ada membuat atau
merancang bagaimana kita boleh synergize dengan agensi-agensi berkaitan contohnya
SME Corp yang dalam hal yang sama tumpuan mereka adalah kepada IKS, kumpulan
sasaran yang sama.
Sama ada SME Bank telah merancang bagaimana dua agensi besar ini boleh
bergabung tenaga dan bekerja lebih efisien lagi sejajar dengan hasrat Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang ingin melihat agensi-agensi kerajaan terus...
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Bekerjasama ke arah itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: ...Dan fokus kepada kumpulan sasar.
Contohnya hari ini SME Corp sudah melancarkan apa yang dipanggil “Jom Niaga” di mana
gabungan 13 bank bersatu untuk melancarkan satu tabungan bernilai RM2 bilion. Ini saya
lihat dalam senarai 13 bank tidak termasuk SME Bank. Itu sebagai contoh ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan tersebut yang soalan pertama itu tadi dari segi pencapaian kita dalam usaha
untuk membantu usahawan ini. Ini kita boleh kata terpulang kepada dana-dana yang
diperuntukkan kepada SME Bank untuk menjalankan pembiayaan kepada usahawan-
usahawan yang memerlukan pembiayaan untuk projek-projek ataupun menjalankan
perniagaan mereka.
Jadi seperti mana yang saya sebutkan tadi memang dibawa beberapa program
dan disebutkan tadi, kita pun sudah dilihat bahawa seperti program vendor ShowBiz ini,
kerajaan telah memberi RM130 million sahaja dalam Rancangan Malaysia Kelapan dan
Rancangan Malaysia Kesembilan. Program pembiayaan third window ini yang melibatkan
group untuk membangunkan usahawan yang kecil supaya mereka dapat meningkatkan lagi
perniagaan mereka hanya diberi RM195 million.
Begitu juga dalam Skim pembiayaan Ekonomi Desa ini, peruntukan itu pun terhad
juga di mana pihak Kementerian Pengangkutan juga beri peruntukan untuk membantu
perniagaan dalam business pengangkutan. Jadi oleh sebab itu kita nampak bahawa
pencapaian terutama terhad seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Ini
terpulang kepada dana-dana yang diberi ataupun peruntukan yang diberi kepada SME
Bank ini untuk menjalankan tugas mereka.
Soalan kedua tadi, SME Bank ini dengan seperti mana yang saya sentuh tadi,
bank ini memang telah mengambil langkah yang baru untuk memperbaiki lagi operasi dan
pencapaian mereka untuk membantu client. Oleh sebab itu kita, saya sentuh lima langkah-
langkah yang diambil oleh SME Bank supaya usaha untuk membantu pelanggan-pelanggan
dengan kerjasama dengan agensi-agensi yang lain ataupun kementerian yang lain itu perlu
dijalankan secara smart collaboration dan partnership.
Jadi, sememangnya SME Bank ini apabila membuat perancangan, memang
sentiasa memberi sumbangan dan idea-idea dari pihak kementerian ataupun agensi lain
seperti MATRADE, HDC iaitu Halal Development Corporation, SME Corp, Teraju,
PEMANDU, Ukas serta syarikat-syarikat yang lain untuk membantu mereka untuk membuat
rancangan yang lebih tepat, yang lebih baik lagi untuk pembangunan usahawan kita pada
masa yang akan datang. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik terhadap SPED Skim Pembiayaan Ekonomi Desa. Pertanyaan tambahan saya ialah
setakat ini, berapa ramai IKS yang terlibat dengan skim ini? Adakah mereka berjaya dalam
perusahaan mereka? Sekiranya jumlah ini tidak menepati sasaran, apakah langkah-langkah
yang akan diambil oleh kerajaan untuk memperluaskan lagi Skim Pembiayaan Ekonomi
Desa ini agar ekonomi rakyat khususnya di desa dapat dikembangkan untuk mencapai
hasrat kerajaan? Terima kasih.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tersebut. Kerajaan di bawah tanggungjawab SME Bank ini memang mempunyai peruntukan
kepada SME Bank untuk membangunkan kawasan usahawan-usahawan kita yang di
kawasan luar bandar ini. Oleh sebab itu peruntukan di bawah program SPED itu diberi
supaya kemudahan yang seperti ini dapat diturunkan kepada pelanggan-pelanggan kita
yang bermastautin ataupun yang ada di luar bandar ini.
■1020
Kita nampak bahawa dalam program ini kita telah menurunkan peruntukan ini
sampai ke peringkat daerah kecil. Kalau kita lihat di kawasan-kawasan daerah kecil, ada
juga yang disebutkan usahawan desa dan semua ini tadi untuk kita membantu mereka.
Akan tetapi setakat ini saya tidak ada statistik untuk diberi kepada Yang Berhormat. Saya
akan memberi secara bertulis oleh kerana saya tidak ada statistik tersebut dari segi
pencapaian dan juga pelanggan-pelanggan kita yang telah berjaya dalam program SPED
ini tadi.
Keseluruhannya memang kita berpuas hati juga atas pencapaian ini, tetapi kita
masih memerlukan lagi usaha untuk mempertingkatkan lagi supaya lebih banyak lagi
pelanggan-pelanggan kita di luar bandar dapat juga peluang dan manfaat daripada program
seperti ini. Sekian, terima kasih.
2. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
menyatakan, sama ada kerajaan berusaha untuk memperluaskan pemasangan lampu jalan
dengan menggunakan lampu berteknologi diod pemancar cahaya (LED).
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Sri Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air telah
merancang dan melaksanakan usaha-usaha bagi meningkatkan konservasi tenaga negara.
Melalui Program Kecekapan Tenaga, kementerian saya bukan sahaja menggalakkan
penggunaan lampu yang menjimatkan tenaga seperti lampu LED iaitu light emitting diode
dengan izin, malah kementerian saya juga melaksanakan program rebate SAVE dengan
gelaran Sustainability Achieved via Energy Efficiency (SAVE) yang dilancarkan pada 7 Julai
2011.
Program SAVE adalah bertujuan untuk menggalakkan rakyat untuk menggunakan
peti sejuk, penyaman udara dan chillers dengan izin, yang cekap tenaga. Dengan
perkembangan teknologi masa kini, pelbagai jenis lampu cekap tenaga seperti lampu
fluorescent T5 atau compact fluorescent lamp (CFL), lampu light emitting diode atau LED
dan sebagainya telah dihasilkan. Kerajaan sememangnya menggalakkan penggunaan
lampu cekap tenaga baik di dalam bangunan atau di luar bangunan seperti lampu-lampu
jalan.
Teknologi LED dilihat dapat menjimatkan penggunaan tenaga elektrik tahan lama
sampai sehingga 50,000 jam dan mesra alam. Kerajaan sememangnya berhasrat untuk
memperluaskan lagi penggunaan lampu jalan LED. Namun, ianya bergantung kepada satu
keputusan projek perintis penggunaan lampu ini yang sedang dijalankan oleh Jabatan Kerja
Raya (JKR) di beberapa lebuh raya di Lembah Klang untuk menguji keberkesanan lampu
jalan LED.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya LED merupakan sumber pencahayaan
yang terhasil dalam bahan semi konduktor yang mempunyai jangka hayat yang lebih
panjang dan kecekapan pencahayaan yang tinggi. Oleh sebab itu kementerian telah ambil
pelbagai inisiatif dalam mempromosikan penggunaan jalan cekap tenaga khususnya dalam
kegunaan lampu tersebut di dalam bangunan-bangunan tertentu dan juga di dalam
kawasan-kawasan lapang yang sedia ada di negara kita ini. Sekian.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih kepada Menteri. Adakah perancangan
untuk kerajaan memberi subsidi kepada rakyat jelata yang ingin menggunakan lampu LED?
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Jawapannya adalah
tidak. Kita tidak ada rancangan untuk memberi subsidi.
Walau bagaimanapun, dari segi kegunaan alat-alat yang boleh menjimatkan
tenaga dan mesra alam seperti di bangunan yang kita sebut green building dengan izin, di
mana bangunan-bangunan tersebut digelar sebagai satu tahap yang agak mencapai
pengiktirafan oleh pihak Green Building Index (GBI) yang dilaksanakan di Malaysia ini.
Mereka bolehlah menuntut tax free, dengan izin, iaitu bebas daripada cukai untuk
bahan-bahan yang diimport ke negara kita supaya mereka boleh mencapai tahap GBI itu.
Dari segi jumlah kos yang perlu dilaksanakan oleh pihak pemaju, kos ini pun boleh
diberi percuma atau dibebaskan dalam cukai pendapatan pemaju tersebut. Ini adalah
galakan-galakan yang sudah diumumkan oleh pihak kewangan iaitu Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita sendiri sebagai Menteri Kewangan.
Kita haraplah dengan adanya program seperti ini dan juga program yang lain
seperti bangunan-bangunan kementerian tertentu digalakkan untuk menukarkan lampu-
lampu di kementerian mereka untuk menggunakan lampu LED ini supaya tenaga yang
digunakan oleh kementerian tersebut dalam bangunannya akan dijimatkan atau diturunkan.
Sekurang-kurangnya ini sekali gus menjadi satu langkah yang baik bagi pihak kerajaan
untuk memberikan satu tauladan kepada pihak swasta untuk menggunakan lampu-lampu
yang bersifat cekap tenaga.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan
bahawa kementerian telah pun melancarkan satu program untuk memberi perkhidmatan
lampu LED di taman-taman di Malaysia ini. Saya difahamkan bahawa Miri adalah bandar
atau taman pertama di Malaysia yang telah pun mendapat perkhidmatan seperti ini dan
seterusnya Cyberjaya dan Putrajaya seperti yang saya difahamkan. Oleh kerana kebaikan
menggunakan lampu LED ini amat ketara, boleh menjimatkan kos dan sebagainya, adakah
kementerian bercadang untuk memperluaskan perkhidmatan ini di taman-taman di Malaysia
ini dan dengan menggunakan R&D, kementerian juga boleh memperluaskan di luar bandar
terutama sekali di Sabah dan Sarawak. Terima kasih.
■1030
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tan Sri Bernard Giluk
Dompok]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Nallakaruppan. Tuan Yang di-
Pertua, industri sawit merupakan sektor yang berintensif buruh. Sehingga Disember tahun
2011 jumlah keseluruhan guna tenaga perladangan sawit adalah seramai 491,339 orang.
Daripada jumlah tersebut seramai 373,049 ataupun 75.92 peratus adalah terdiri daripada
pekerja asing daripada Indonesia, Bangladesh, India dan Filipina. Kementerian saya
sentiasa menggalakkan penggunaan kaedah jentera di dalam operasi harian sektor
perladangan dan komoditi untuk meningkatkan keberkesanan operasi dan produktivitinya.
Langkah ini juga adalah selaras dengan hasrat kerajaan untuk mengurangkan
kebergantungan kepada tenaga buruh terutamanya buruh asing.
Walau bagaimanapun, terdapat beberapa faktor utama yang perlu
dipertimbangkan oleh syarikat-syarikat perladangan sebelum kaedah kejenteraan ini
digunakan secara menyeluruh di ladang-ladang mereka. Di antara faktor penentu meliputi
faktor kos perolehan, penyelenggaraan jentera, practicallity, dengan izin, dan kematangan
kejenteraan baru yang dibangunkan. Di samping itu bentuk muka bumi dan saiz ladang juga
mempengaruhi penggunaan kejenteraan. Dalam hal ni kerajaan belum bercadang untuk
mewajibkan ladang-ladang meningkatkan penggunaan kejenteraan dalam operasi mereka.
Kepada peratusan tertentu atau menetapkan sebarang peraturan mengenai penggunaan
jentera di sektor perladangan dan komoditi. Walau bagaimanapun untuk menggalakkan
kejenteraan telah mengambil inisiatif-inisiatif seperti berikut:
(i) menganjurkan seminar pemindahan teknologi yang telah
dibangunkan oleh agensi-agensi penyelidikan untuk tujuan
pendedahan kepada pihak industri berhubung kaedah
kejuruteraan semasa;
(ii) mengadakan penyelidikan secara usaha sama di antara agensi-
agensi penyelidikan dengan pihak industri di dalam bidang
kejuruteraan dan;
(iii) menyediakan insentif melibatkan pengecualian dari duti import
dan cukai jualan untuk mesin dan kelengkapan.
Terima kasih.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya
dalam mengurangkan isu pekerja asing, sejauh mana usaha kerajaan menggalakkan
pekerja tempatan terlibat dalam sektor perladangan khususnya dalam mengendalikan
jentera-jentera perladangan, dengan izin, to reduce the foreign workers, what action the
ministry is going to take? Thank you, terima kasih.
Tan Sri Bernard Giluk Dompok: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
sentiasa mencari jalan bagaimana dapat dikurangkan pekerja-pekerja asing di negara ini.
Baru-baru ini saya telah meminta supaya dikemukakan permintaan-permintaan pekerja
asing dan kalau dilihat keperluan di ladang-ladang ini bagi kelapa sawit misalnya kita
memerlukan atau kita membenarkan permintaan pekerja asing, kalau dalam lapan hektar
itu dia layak untuk mendapatkan seorang pekerja asing. Jadi ini tidak dapat dikurangkan
sekarang ini sebab dengan adanya lima juta hektar yang ditanam dengan kelapa sawit,
saya ingat pekerja-pekerja tempatan ini saya melihat pun belum lagi berminat untuk bekerja
di ladang-ladang.
Memang sukar untuk majikan-majikan untuk mendapat pekerja asing. Jadi
sementara ini saya ingat masih ada keperluan untuk kita mendapat pekerja asing dan
pekerja asing ini bukan mudah untuk didapati juga. Kalau kita lihat dalam ekonomi
Indonesia sekarang misalnya memang pekerja asing lagi ramai datang daripada negara itu
sebab ekonomi mereka sendiri berkembang dan juga plantation atau commodity sector
ladang-ladang mereka ini sudah dibangunkan juga dan memang sukar untuk mendapatkan
pekerja asing untuk Malaysia ini. Jadi kita terpaksa untuk mencari jalan. Jadi sebab inilah
kita menggalakkan mekanisasi dan sebagainya supaya kebergantungan kepada pekerja
asing ini akan berkurangan.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih. Apakah sumbangan sektor
komoditi seperti sawit, kelapa, koko dan lain-lain kepada pendapatan eksport negara?
Tan Sri Bernard Giluk Dompok: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sumbangan
kepada sektor komoditi kepada pengeksportan bahan-bahan daripada negara kita ini
adalah ketara sekali menyumbang kepada ekonomi negara. Kalau kita lihat sewaktu negara
menghadapi masalah ekonomi 1998 komoditi telah dapat menyumbang kepada negara kita
dari segi pengeksportan dan segi perkembangan ekonomi.
■1040
Jadi sekarang ini ia turut dapat menyumbang dan saya memang berbangga sekali
kerana pada tahun ini kita dapat pada keseluruhannya untuk semua komoditi 140 – 1 bilion,
RM141.2 bilion daripada sektor komoditi untuk tahun ini jika kita bandingkan dengan tahun
yang lalu iaitu RM114 bilion. Kita melihatkan peningkatan nilai eksport dengan angka 23
peratus, kenaikannya daripada tahun 2010 jika dibandingkan dengan tahun 2011. Ini
disumbangkan daripada kelapa sawit iaitu yang telah menghasilkan iaitu kelapa sawit CPO
dan semua yang produk-produk hiliran iaitu semuanya RM83.4 bilion daripada kepala sawit
sahaja dan daripada kayu kayan RM19 bilion, daripada getah RM32.4 bilion, koko RM4.2
bilion, lada hitam dan putih RM284 juta.
Jadi semuanya menyumbang kepada 20.3 peratus daripada hasil pengeksportan
negara. Jadi sumbangan sektor komoditi ini amat besar sekali Tuan Yang di-Pertua dan
saya mengharapkan dalam tahun-tahun yang akan datang kita dapat memperbaiki situasi
misalnya jentera-jentera kejenteraan ini, mekanisasi sebagainya dan ini akan dapat
mempertingkatkan lagi keluaran kepada eksport negara.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, harga kelapa sawit sekarang sangat tinggi jadi keuntungan semua
estet-estet berbilion ringgit dan kebanyakannya dimiliki oleh kerajaan ataupun GLC. Akan
tetapi kenapa kadar bayaran untuk pekerja tidak boleh dinaikkan. Jika kadar bayaran tinggi
warga tempatan boleh bekerja dan kita tidak perlu bergantung kepada pekerja asing, terima
kasih.
Tan Sri Bernard Giluk Dompok: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita ingin
menunggu apa yang akan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri nanti
tentang labor. Minimum wage iaitu ada satu pengumuman yang akan dibuat oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya lihat sebahagian besar daripada soalan yang
telah dikemukakan ini akan dijawab pada itu. Namun pada keseluruhannya syarikat-syarikat
perladangan ini memang mengamalkan satu sikap untuk bersama dengan persatuan-
persatuan ataupun unions yang melibatkan dengan MAPA misalnya. Jadi semua yang telah
dipraktikkan sekarang ini adalah menurut apa yang telah ditepati dengan janji-janji mereka
dengan MAPA dan sebagainya. Jadi, semua ini akan diambil kira dan seperti mana yang
saya katakan tadi, saya rasa soalan itu akan terjawab dengan pengumuman yang akan
dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang minimum wage nanti.
4. Dato' Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, status projek-projek perumahan di Pulau Pinang yang berjaya
diselamatkan semenjak tahun 2008. Nyatakan nama syarikat penyelamat yang dilantik,
jumlah unit serta jumlah perbelanjaan yang terlibat.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua terima kasih dan selamat sejahtera, terima kasih kepada Yang
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal yang telah pun mengemukakan soalan pagi ini, izinkan
saya untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bertarikh hari
ini yang berkaitan projek perumahan terbengkalai sekali gus dengan pertanyaan daripada
Yang Berhormat-Yang Berhormat seperti berikut, yang pertama sama juga Yang Berhormat
Senator Dato’ Mustafa Kamal pada 25 April 2012, yang kedua Yang Berhormat Senator
Tuan Lee Cheam Choon bertarikh 26 April 2012 dan Yang Berhormat Senator Tuan
Baharudin bin Abu Bakar bertarikh 7 Mei 2012.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat mulai tahun 2009, pengurusan projek
perumahan swasta terbengkalai bagi Semenanjung Malaysia telah pun diletakkan di bawah
pengawasan dan tanggungjawab Jabatan Perumahan Negara, Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan. Bagi tempoh bagi tahun 2009 hingga 31 Mac 2011 sebanyak 100
daripada projek daripada 167 projek terbengkalai telah berjaya dipulihkan ataupun
diselesaikan. Daripada jumlah tersebut sebanyak 14 projek perumahan swasta terbengkalai
telah direkodkan bagi Negeri Pulau Pinang, jumlah ini sebanyak lapan projek melibatkan
3765 unit dan 1579 orang pembeli telah berjaya disiapkan ataupun diselesaikan tanpa
menggunakan sebarang suntikan dana kerajaan tetapi dengan kerjasama penuh di antara
Kementerian Perumahan Kerajaan Tempatan (KPKT) dan agensi-agensi Kerajaan Pusat
yang lain.
Lima projek sedang dalam projek pelbagai peringkat pemulihan dan satu projek
lagi masih dalam perancangan awal untuk dipulihkan. Oleh yang demikian, saya rasa untuk
makluman Yang Berhormat iaitu ada 14 projek yang saya katakan terbengkalai di Pulau
Pinang, nampaknya tidak lama lagi semua akan diselesaikan, hanya tinggal satu sahaja di
mana Taman Telok Air Tawar masih dalam peringkat awal rancangan pemulihan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai projek perumahan terbengkalai Majestic Heights
Paya Terubung Pulau Pinang, ia masih dalam proses pengambilalihan oleh syarikat baru,
buat masa ini pelikuidasi dan syarikat berkenaan masih dalam proses untuk
menandatangani perjanjian jual beli yang baru dan oleh sebab itu nama syarikat belum
boleh didedahkan lagi kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat semua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga kerajaan memang memandang serius
permasalahan yang dihadapi oleh para pembeli projek perumahan terbengkalai,
kementerian telah pun mengambil inisiatif untuk bekerjasama dengan Jabatan Insolvensi
Malaysia pelikuidasi swasta bagi membantu memulihkan projek perumahan terbengkalai
dan kementerian saya akan bertindak sebagai media mediator bagi membantu pelikuidasi
dan kontraktor penyelamat untuk berhubung dengan pihak berkuasa tempatan, agensi
teknikal serta pihak pembiaya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini pada tahun 2011, kementerian saya
diberikan KPI Petunjuk Prestasi Utama untuk memulihkan 30 projek terbengkalai swasta
dan kita berjaya memulihkan 32 projek. Pada tahun ini KPI kementerian ialah 35 projek pula
dan kita sedang berusaha untuk memulihkan 35 projek sekurang-kurangnya.
Bagi memantau dan juga membantu meringankan beban para pembeli,
kementerian juga telah pun mengambil inisiatif-inisiatif seperti berikut, yang pertama
pengeluaran surat pengesahan projek perumahan terbengkalai kepada pembiaya
kewangan atau ‘end financial’ bagi unit rumah berkaitan, melalui surat pengesahan ini pihak
pembeli boleh mendapatkan kemudahan-kemudahan seperti berikut:
(i) memohon pertimbangan daripada institusi perbankan bagi
sebarang permohonan mengurangkan kadar faedah dan
penstrukturan semula pinjaman perumahan;
(ii) memohon pertimbangan daripada pihak Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja ataupun KWSP bagi permohonan
pengeluaran kali kedua.
■1050
Bagi pembeli yang membuat pinjaman perumahan kerajaan pula, mereka boleh
mendapatkan kemudahan sama ada pertimbangan untuk membatalkan pinjaman sedia ada
dan diberikan peluang untuk memohon pinjaman baru iaitu pinjaman penuh seperti
pinjaman pada kali pertama atau diberikan pertimbangan untuk menangguhkan pengenaan
faedah pinjaman pada kadar 4 peratus sepanjang tahun projek dipulihkan ataupun selama
lima tahun, mana-mana yang terdahulu. Walau bagaimanapun, semua perkara di atas ini
adalah tertakluk pada penilaian institusi pembiaya ke atas peminjam-peminjam yang
berkenaan berdasarkan merit setiap kes. Akan tetapi sekiranya pihak pembiaya tidak
memberikan sebarang bantuan atau kerjasama yang sepatutnya, pembeli rumah boleh
membuat aduan kepada kementerian dan aduan tersebut akan dipanjangkan ke Bank
Negara Malaysia untuk tindakan selanjutnya.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian saya rasa kaedah ini tidak begitu
sempurna sebab didapati banyak institusi perbankan swasta, private commercial institute,
financial institution, yang memberikan pinjaman tidak begitu rela untuk memberikan
pertimbangan pada kes-kes pembeli-pembeli untuk projek terbengkalai swasta. Oleh yang
demikian, selepas perbincangan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
kementerian saya sedang menyediakan satu memorandum dan akan dikemukakan kepada
Majlis Ekonomi Negara supaya isu ini dapat diperbincangkan dengan mendalam. Kita
masih juga menunggu Bank Negara Malaysia untuk memberikan kepada kita sedikit
cadangan bagaimana kita dapat meringankan bebanan para pembeli projek-projek
perumahan terbengkalai swasta. Kita masih menunggulah dan tidak lama lagi kita akan
membawa ini kepada Majlis Ekonomi Negara (ECC).
Kementerian juga turut membantu pembeli rumah untuk berbincang dengan pihak
pembiaya bagi menyambungkan pinjaman ataupun penambahan jumlah pinjaman setelah
pemaju penyelamat telah dikenal pasti dan kerja-kerja pemulihan telah dijalankan. Selain
daripada itu juga, langkah-langkah yang terbaru yang diambil oleh saya sendiri sebagai
Menteri di Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan iaitu bagi mengelakkan projek
perumahan terbengkalai pada masa yang akan datang, kita telah pun membuat pindaan ke
atas Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 [Akta118] pada tahun
2011 yang mana peruntukan-peruntukan ialah di antaranya menaikkan kadar deposit
pembinaan sebanyak 3 peratus. Kedua, mengetatkan syarat-syarat pengeluaran lesen baru
dan peruntukan ke atas projek perumahan yang bermasalah seperti sakit dan lewat.
Kerajaan juga dalam peringkat perbincangan secara holistik dengan semua
penggiat industri yang berkenaan bagi mencari mekanisme pelaksanaan terbaik, sistem
bina kemudian jual yang menguntungkan semua pihak. Walaupun sedemikian, ia masih
belum lagi diimplementasikan dan kita masih giat dalam perbincangan dengan sesetengah
pihak. Kita haraplah pada tahun 2015, kita mencapai satu persetujuan semua pihak
mengenai sistem bina kemudian jual. Sekian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang begitu terperinci.
Soalan saya, sehingga kini berapakah jumlah pembeli rumah yang terlibat dalam
projek terbengkalai ini yang telah diisytiharkan muflis oleh sebab kerana tidak membayar
pinjaman bank bagi rumah yang belum mereka miliki. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Mustafa Kamal. Daripada segi perangkaan, mungkin agak sukar bagi kementerian dapat
sebab ia ini melibatkan begitu banyak institusi kewangan swasta. Akan tetapi, kalau Yang
Berhormat minat, saya akan mencari angka itu dan memberikannya kepada Yang
Berhormat. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Persoalan saya berkaitan dengan rumah
terbengkalai, ini yang pertama. Adakah pihak kerajaan bersedia untuk menjadikan kes-kes
yang membabitkan pembinaan rumah terbengkalai ini sebagai kes jenayah yang boleh
dituduh di bawah penjenayah, mungkin di bawah fraud ataupun sebagainya. Kedua, adakah
kerajaan dalam usaha untuk memastikan perlindungan kepada pembeli rumah ini akan
menggubal satu akta perlindungan pembeli rumah atau memasukkan dalam terma dalam
agreement untuk memastikan bahawa sekiranya pihak bank masih lagi memberikan
ataupun mengeluarkan duit kepada pihak pembiaya dan pihak pemaju, mereka juga akan
dikenakan tindakan jenayah. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Mumtaz. Mengenai soalan tambahan pertama, buat masa ini memang dengan
adanya akta-akta yang sedia ad memang tidak mempunyai peruntukan yang mana pemaju-
pemaju jika pemaju dengan sengajanya melarikan wang-wang yang telah pun dibayar oleh
para pembeli ataupun melakukan kesalahan dengan sengajanya, kementerian ataupun
kerajaan tidak dapat mengambil tindakan tegas terhadap mereka. Hanya nama-nama
mereka ini disenaraihitamkan dalam rekod kementerian sahaja.
Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi, dengan penggubalan ataupun pindaan
akta pada Akta Pemajuan Perumahan yang kita telah pun melalui Dewan Negara yang
mana-mana Yang Berhormat pada tahun lepas begitu hebat membahaskan pindaan pada
rang undang-undang ini. Kita mempunyai peruntukan yang mencukupi yang mana pemaju-
pemaju yang sengaja melakukan kesalahan, mereka ini boleh disiasat dan boleh didakwa di
bawah peruntukan dalam akta yang baru.
Malangnya, akta yang baru walaupun diluluskan oleh Parlimen tidak dapat
diimplementasikan, tidak dapat dikuatkuasakan lagi sebab kita masih lagi mempunyai dua
akta yang mana salah satu akta adalah daripada kementerian yang lain, mengenai
pengurusan harta berstrata dan pindaan pada akta strata masih belum dikemukakan dan
dibentangkan di Parlimen lagi. So, kita tidak ada pilihan lain kecuali perlu menunggu kedua-
dua akta ini diluluskan oleh Parlimen, barulah ketiga-tiga akta ini dapat berjalan dengan
serentak. Itu masalah kita. So, kita haraplah mungkin bulan sembilan ini, bukan sayalah,
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE) dapat mengemukakan pindaan akta
berstrata. Barulah selepas kelulusan, kita dapat menjalankannya, berkuat kuasa. Sekian,
terima kasih.
5. Dato’ Ng Fook Heng minta Menteri Pelajaran menyatakan, mengapakah masalah
kekurangan guru di SJK(C) berlarutan begitu lama. Apakah langkah-langkah yang drastik
yang akan diambil oleh kementerian untuk menyelesaikan masalah ini.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
terdapat sembilan pertanyaan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat menyentuh
isu berkaitan kekurangan guru dan langkah-langkah mengatasinya. Pertanyaan-pertanyaan
tersebut ialah pertama, Yang Berhormat Senator Dato’ Ng Fook Heng pada hari ini; Yang
Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang pada 25 April 2012, 2 Mei 2012 dan 7 Mei 2012;
Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon pada 26 April 2012 dan juga 7 Mei 2012;
Yang Berhormat Senator Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam pada 3 Mei 2012; Yang
Berhormat Senator Dato’ Nalla K.S. pada 8 Mei 2012; dan juga Yang Berhormat Senator
Datuk Paul Kong Sing Chu pada 8 Mei 2012. Oleh kerana pertanyaan tersebut
membangkitkan isu yang sama dan saling berkaitan, izinkan saya menjawab semua
pertanyaan secara serentak.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia
sentiasa prihatin terhadap isu kekurangan guru di semua sekolah sama ada di sekolah
kerajaan ataupun sekolah bantuan kerajaan di negara kita. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, antara langkah drastik yang telah diambil oleh Kementerian Pelajaran ialah
dengan menubuhkan satu jawatankuasa khas menangani isu kekurangan guru di SJK(C)
dan juga SJK(T) yang dipengerusikan oleh kedua-dua Timbalan Menteri Pelajaran
sebagaimana yang telah diputuskan oleh mesyuarat Jemaah Menteri dan juga mesyuarat
pasca Jemaah Menteri di peringkat Kementerian Pelajaran Malaysia.
■1100
Antara langkah-langkah jangka pendek dan jangka panjang yang telah dilakukan
oleh Kementerian Pelajaran Malaysia bagi menangani isu ini seperti yang telah diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran dalam
kenyataan akhbarnya bertarikh 4 April 2012 termasuk yang pertama, sebanyak 1,482 guru
interim telah pun diagihkan kepada semua negeri. Manakala bakinya, 392 guru interim
dibenarkan dilantik pada 1 April 2012 yang lalu. Guru-guru interim ini akan berkhidmat
sehingga pengisian oleh guru terlatih dapat dilaksanakan sepenuhnya dan tertakluk kepada
kekosongan sebenar berdasarkan anggaran belanja mengurus perjawatan diluluskan.
Pada 27 Mac 2012, Kementerian Pelajaran telah mengeluarkan surat perlanjutan
perkhidmatan guru-guru interim di SJK(C) daripada 31 Mac hinggalah 31 Disember 2012.
Bagi melaksanakan agenda tersebut, pihak guru besar SJK(C) boleh mencalonkan guru-
guru yang memenuhi syarat dan pelantikan akan dilakukan oleh Pengarah Jabatan
Pelajaran Negeri masing-masing. Penempatan guru-guru tetap akan dilakukan berdasarkan
bekalan guru daripada Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran iaitu SPP.
Yang kedua, Kementerian Pelajaran juga sedang merangka Program Intervensi
Tambah Opsyen atau nama singkatannya PITO untuk guru-guru bukan opsyen BM/BI dan
mengajar mata pelajaran selain daripada Bahasa Cina lebih daripada lima tahun. Kursus ini
dijangka bermula selewat-lewatnya akhir tahun ini supaya tidak menjejaskan proses
pengajaran dan pembelajaran di bilik darjah. Kerajaan telah mengemukakan perancangan
mengikut keperluan di SJK(C) dan mekanisme untuk melatih bukan sahaja guru-guru
terlatih dan bahasa Cina tetapi juga penambahan pensyarah-pensyarah pengajian Cina.
Buat masa ini, terdapat 72 orang pensyarah pengajian Cina di Institut Pendidikan
Guru (IPG) di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia. KPM telah bersetuju untuk
mengambil 30 lagi pensyarah pengajian Cina bagi mempertingkatkan kapasiti latihan guru.
Yang ketiga, sebagai langkah penambahan guru terlatih di SJK(C), Kementerian Pelajaran
juga telah menyemak dengan SPP dan mendapati dalam kalangan graduan Ijazah Sarjana
Muda Pendidikan dari institut pengajian tinggi awam yang telah ditemu duga, terdapat
seramai 105 orang yang mempunyai kelayakan BC di peringkat SPM. Oleh itu, kementerian
telah bersetuju akan melantik mereka untuk berkhidmat di SJK(C) dalam tempoh yang
terdekat tertakluk kepada kelulusan mereka semasa temu duga dengan SPP. Terima kasih.
Dato’ Ng Fook Heng: Terima kasih atas jawapan tadi. Terlebih dahulu saya ingin
puji pada Yang Berhormat Timbalan Menteri ini kerana turut hadir bersama pada 25 Mac –
HIMPUN atau 325 yang lalu walaupun dihina dan dikasari. Saya rasa dengan kehadiran
Yang Berhormat Timbalan Menteri ini, pihak-pihak yang tertentu tidak dapat
mengeksploitasikan keadaan itu sepenuhnya. Soalan saya, saya difahamkan bahawa guru-
guru yang sedang mengajar di SJK(C) yang tidak mahir ataupun tidak fasih, tidak
mempunyai SPM bahasa Cina akan dihantar keluar dari sekolah Cina. Adakah ini benar?
Kalau benar macam mana pula cari guru lain untuk ganti balik mereka?
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya rasa
ramai setelah membaca surat khabar akan berasa keliru dengan kenyataan ataupun
resolusi tertentu. Apa yang saya hendak tegaskan di sini ialah lantaran daripada apa yang
berlaku, kita telah menyemak resolusi yang telah diluluskan semasa himpunan dan juga kita
berpandukan pada lapan perkara yang telah dipersetujui oleh Yang Amat Berhormat TPM
dan mendapat endorsement daripada Yang Amat Berhormat PM.
Ini tentang langkah-langkah jangka pendek dan jangka panjang yang akan dibuat
oleh kerajaan. Dalam konteks ini, kita berpandukan kepada beberapa faktor.
Yang pertama, keperluan guru ini berdasarkan kepada keperluan secara ikhtisas
iaitu maksudnya kalaulah kita melihat di SJK(C), SJK(T) kita faham ada tiga mata pelajaran
utama ataupun tiga bahasa utama yang dipelajari. Dalam konteks SJK(C) ialah bahasa
Cina, bahasa Malaysia, bahasa Inggeris. Maka, latihan untuk guru-guru ini perlulah
bersandarkan kepada keperluan guru berdasarkan bahasa yang diperlukan. Dalam erti kata
yang lain, selain daripada subjek BM/BI, subjek lain akan diajar dalam bahasa ibunda.
Kalau konteks SJK(T) adalah bahasa Tamil, dalam konteks SJK(C) adalah bahasa Cina.
Sekiranya terdapat di mana kalau sebelum itu mungkin begitu ramai sekali, mungkin ada
terselit mereka yang tidak ada kelayakan untuk mengajar misalan subjek yang bahasa
pengantar utamanya adalah BC atau bahasa Tamil, maka kita kena membuat pembetulan
dari segi itu.
Akan tetapi itu tidak bermakna sesiapa yang tidak ada kelayakan bahasa Cina
akan terus diusir keluar, tidak. Kita kena berpandukan kepada pandangan ikhtisas di mana
learning outcome merupakan salah satu faktor yang kita kena ambil kira. Saya bagi contoh,
bahasa Inggeris. Kalaulah kita telah melatih graduan kita yang memang mahir dalam
Teaching English as Second Language (TESL) dan mereka itu boleh mengajar di mana-
mana sekolah. Akan tetapi kita tahu Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
secara terbuka pun telah mengatakan bahawa ada keperluan. Kalau mereka yang pada
usia 7, 8 dan 9 tahun iaitu tahun satu, dua dan tiga, mereka mungkin hendak menguasai
bahasa secara mendadak adalah sukar sekali tetapi keperluan dwibahasa itu ada.
Bermaksud, kita kena melihat, kita kena gunakan guru opsyen untuk tahap dua iaitu Tahun
4, 5 dan 6.
Dalam konteks ini, satu garis panduan yang jelas telah dipersetujui oleh kerajaan
iaitu baik untuk BM atau BI, guru opsyen itu sepatutnya mengajar tahun empat, lima dan
enam tanpa mengira warna kulit kerana kita berdasarkan kepada kepakaran seseorang itu
menguasai bahasa tersebut. Ini dalam konteks BM/BI. Jadi, satu formula yang cukup jelas
telah diluluskan oleh kementerian, diluluskan oleh Kabinet dan saya rasa kita perlu melihat
secara praktikal. Kalau ada mana-mana pihak, saya yakin pihak pembangkang pun tidak
akan kata kita hendak usir keluar, kita tidak mahu melihat seorang pun guru bukan Cina di
SJK(C), tidak. Oleh kerana kita tidak boleh bersikap chauvinist, kita kena lihat di SK ada
guru Melayu, guru Cina, guru India, tidak ada masalah.
Begitu juga kalau di SJK(C), kalaulah keperluan itu berdasarkan kepada opsyen
dan formula yang telah dipersetujui, saya rasa ini akan mewujudkan satu suasana harmoni.
Saya rasa kita dalam satu negara atau masyarakat majmuk, kita kena menerima hakikat ini.
Malaysia ini memang pelbagai kaum tetapi berdasarkan kepada keperluan ikhtisas dan
bahasa yang diperlukan. Jadi, saya rasa kita mengimbangi keperluan di SJK(C) dengan
mengambil kira pandangan dari segi profesional. Saya rasa learning outcome itu sangat
penting.
Saya bagi contoh sedikit lagi. Kalau Tahun Empat, Lima dan Enam, kita bagi orang
yang mengajar dalam dwibahasa untuk bahasa Malaysia atau bahasa Inggeris. Akhirnya,
apabila masuk Tingkatan Satu, orang ini akan terlalu bergantung kepada dwibahasa dan itu
mungkin ada masalah dari segi P&P. Jadi, kita kena mengimbangi. Kalau tahap satu,
Tahun Satu, Dua dan Tiga memadai dan bila sampai ke Tahun Empat, Lima dan Enam,
kenalah berdikari mempelajari sesuatu bahasa. Itu bukan satu perkara yang aneh sekali. Di
negara China, mereka kalau hendak mempelajari bahasa Inggeris, mereka juga
mempelawa pakar-pakar daripada luar negeri untuk belajar bahasa Inggeris. Jadi, dalam
konteks Malaysia berbeza dan kerajaan mengambil kira faktor-faktor ini. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Datuk, saya difahamkan bahawa pada tahun lepas ada seramai 355 calon yang memohon
latihan perguruan menggunakan kelayakan UEC dan cuma 14 sahaja yang melepasi
syarat. Jadi, soalan saya ialah adakah yang lain semua tidak memenuhi syarat dan berapa
di antara 14 itu berapa ditawarkan latihan dan berapa terima latihan? Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo
Seang. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, jumlah yang memohon di
bawah kategori UEC adalah 355.
■1110
Memang betul, tetapi ingin saya mengatakan bahawa mereka ini memohon yang
ramainya bukanlah mereka yang dari sekolah menengah persendirian Cina. Bermaksud
mereka ini kata, “Saya tidak berjaya dalam SPM, saya hendak cuba bila ada kekosongan
pengambilan KPL SPM atau PSMP UEC, saya hendak cuba nasib saya.”
Oleh sebab itulah berlakunya pelajar-pelajar daripada SMK, SMJK juga memohon.
Dibuat semakan, apabila minta mereka keluarkan bukti mereka ini ada sijil UEC, mereka
tidak boleh kerana mereka tidak dibenarkan mengambil UEC. Di dalam konteks ini, yang
memohon itu tidak memberi sebarang makna yang significant. Akhirnya selepas kita
membuat penapisan, jumlahnya terlalu kecil. Setelah kita membuat temu duga, akhirnya
dalam lingkungan belasan orang dan akhirnya yang menerima adalah 14 orang.
Semalam pun saya sudah maklumkan dalam Twitter saya di mana Kementerian
Pelajaran sendiri telah - untuk Sijil Menengah Agama dan juga UEC. Pengambilan telah
dibuka dalam tempoh dua minggu ini. Jadi saya rasa ini adalah pengumuman yang dibuat
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya berharap kali ini kita dapat
menambah atau pun galakkan lebih ramai untuk memohon. Ini kerana saya rasa inilah satu
komitmen kerajaan dan saya rasa tahun lalu kita sudah lakukan. Tahun ini kita berharap
oleh sebab tahun lalu adalah kali pertama, ini adalah kali yang kedua. Saya menjangkakan
mungkin sambutan itu lebih baik daripada tahun lalu. Terima kasih.
6. Dato’ Boon Som a/l Inong minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, jumlah penyelia perkhidmatan pengurusan pepejal yang berdaftar dengan
Jabatan Pengurusan Sisa pepejal Negara secara terperinci mengikut negeri. Adakah jumlah
yang ada mencukupi untuk memberikan perkhidmatan yang berkualiti di seluruh negara
memandangkan ada kawasan seperti di kawasan Majlis Bandaraya Alor Setar yang
merosot mutu perkhidmatannya.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l
Inong yang telah pun mengemukakan soalan beliau pada pagi ini. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, izinkan saya menjawab soalan ini bersama dengan pertanyaan dari Yang
Berhormat-Yang Berhormat seperti berikut kerana membangkitkan isu yang sama iaitu
mengenai pengurusan sisa pepejal. Mereka ini adalah terdiri dari Yang Berhormat Senator
Hajah Rohani binti Abdullah bertarikh 24 Februari yang juga dalam senarai hari ini, nombor
yang ke lima belas, Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff yang
bertarikh 26 Februari 2012, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
bertarikh 7 Mei 2012 dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat bertarikh
9 Mei 2012.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai makluman Yang Berhormat, Dasar Pengurusan
Sisa Pepejal Negara telah pun diluluskan oleh Jemaah Menteri pada tahun 2006. Matlamat
utama dasar berkenaan adalah untuk mewujudkan sistem pengurusan sisa pepejal dengan
menyeluruh, bersepadu, kos efektif dengan memberi keutamaan kepada pengurangan sisa
pepejal melalui 3R iaitu reduce, re-use and recycle, rawatan perantaraan dan pelupusan
akhir. Antara perkara-perkara yang telah dilaksanakan adalah perwujudan Perbadanan
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam dan juga Jabatan Pengurusan Sisa
Pepejal Negara. Penggubalan dan penguatkuasaan Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam 2007 dan juga menutup sebanyak 16 tapak pelupusan yang tidak
sanitary, yang telah begitu lama digunakan.
Buat masa ini, jumlah keseluruhan penyedia perkhidmatan pengurusan sisa
pepejal dan pembersihan awam yang telah berdaftar dengan jabatan ini adalah sebanyak
1,027. Dari jumlah tersebut, penyedia perkhidmatan pemungutan sisa pepejal isi rumah dan
sisa pepejal yang serupa dengan sisa pepejal isi rumah adalah sebanyak 165. Manakala
bagi perkhidmatan pengurusan pembersihan awam adalah sebanyak 396. Ini adalah
termasuk juga penyedia-penyedia pengangkutan yang mengangkut sisa pepejal.
Kedua, pengitar-pengitar semula yang berada di seluruh negara yang telah pun
berdaftar dengan Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal. Jumlah penyedia perkhidmatan
pemungutan sisa pepejal di negeri-negeri di mana Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam berkuat kuasa buat masa ini adalah mencukupi dan adalah menjadi
tanggungjawab syarikat konsesi untuk memastikan perkhidmatan pemungutan sisa pepejal
dan pengurusan pembersihan awam yang dilaksanakan menepati petunjuk prestasi utama
yang dipersetujui di dalam perjanjian konsesi. Sekiranya didapati prestasi atau kualiti
perkhidmatan syarikat tidak memuaskan, kerajaan boleh mengambil tindakan terhadap
syarikat berkenaan seperti mana yang telah diperuntukkan di dalam perjanjian konsesi.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, menurut surat perjanjian konsesi, petunjuk
prestasi utama (KPI) akan berkuat kuasa pada September 2012 iaitu tahun ini di mana
semua tempat-tempat di bawah Majlis-majlis Perbandaran dan Majlis Bandaraya seluruh
negara akan dikuatkuasakan dengan KPI. Maksudnya, setakat ini belum lagi walaupun
kementerian melalui pihak penguat kuasa sentiasa menjalankan pemantauan, tetapi untuk
KPI dikuatkuasakan, maka kita perlu tunggulah bulan September tahun ini. Berdasarkan
pemantauan oleh Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam, mutu
perkhidmatan bagi kawasan Majlis Bandaraya Alor Setar, terima kasihlah Yang Berhormat
bertanya mengenai Alor Setar. Saya pun Ahli Parlimen Alor Setar juga. Oleh sebab saya
tidak mempunyai peluang di dalam Dewan ini bertanya, Yang Berhormat bertanya memang
satu perkara yang baiklah.
Bagi pendapat sayalah, perkhidmatan bagi kawasan Majlis Bandaraya Alor Setar
masih dalam keadaan baik. Ini dapat dilihat daripada perbezaan penurunan bilangan aduan
yang diterima telah menurun dari 113 aduan kepada lima aduan sahaja. Jika dibandingkan
dengan bilangan aduan yang terima pada bulan September 2011 dengan Mac 2012 iaitu
penurunan hampir 95.6 peratus. Pada setiap minggu saya juga balik kawasan, semasa
saya membuat lawatan, saya juga memberi perhatian sedikit untuk melihat persekitaran
bandar Alor Setar. Walaupun saya tidak kata 100 peratus memuaskan, tetapi kalau hendak
banding dengan aduan-aduan yang diterima dahulu sebelum penswastaan, memang ada
lebih baik lagilah.
Akan tetapi ada juga terdapat beberapa tempat, saya mengaku yang masih lagi
tidak sampai ke tahap yang kita rasa membanggakan. So kita perlu sentiasa memantau.
Jika Yang Berhormat mempunyai masalah atau pun Yang Berhormat dapati tempat-tempat
masih tidak memuaskan dari segi perkhidmatan oleh syarikat konsesi, jangan lupa beritahu
kepada saya dengan secepat mungkin dan saya akan dengan secepat mungkin jugalah
mengarah supaya syarikat itu menjalankan tugas seperti yang dikenakan kepada mereka.
Sehubungan dengan ini, bagi memastikan syarikat konsesi dapat memberikan
perkhidmatan dengan lebih berkesan, semua lori compactor yang digunakan untuk
mengutip sisa pepejal milik pihak berkuasa tempatan di negeri-negeri yang menerima
penguatkuasaan Akta 672 telah diserah milik kepada syarikat konsesi. Kementerian juga
secara prinsipnya menyokong cadangan supaya syarikat konsesi dikecualikan cukai import
untuk membeli kenderaan-kenderaan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam.
Namun ianya tertakluk kepada kelulusan daripada Kementerian Kewangan.
Seperti yang saya jelaskan tadi, menurut surat perjanjian, syarikat konsesi harus
mempunyai kenderaan dan compactor yang mencukupi, yang baru – bukan hanya guna
yang diterima daripada PBT-PBT. Mereka ini perlu beli compactor dan kenderaan
pengurusan sisa pepejal yang baru. Didapati memang sudah banyak, tiga buah syarikat
konsesi ini beli compactor yang baru.
■1120
Misalnya, Alam Flora telah pun memperoleh 159 buah compactor-compactor yang
baru dan SWM Environment Sdn Bhd telah membeli 230 unit dan bagi Environment Idaman
Sdn Bhd yang bertanggungjawab di negeri Kedah dan Perlis, telah pun membeli 55 buah
compactor dan kenderaan baru.
Bagi merealisasikan pengurusan sisa pepejal yang lebih berkesan, tiga langkah
telah dan sedang diambil oleh kementerian saya iaitu meningkatkan mutu perkhidmatan
kutipan sisa pepejal melalui penguatkuasaan petunjuk prestasi utama mulai September
2012 yang akan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat dan seragam. Maksudnya,
pada tahun ini semua kawasan operasi bawah Majlis Bandaraya dan Majlis Perbandaran.
Tahun depan pula, dia pergi meliputi kawasan-kawasan di bawah operasi Majlis
Daerah. Tahun 2014, baru penuh seluruh negara, KPI akan dikuatkuasakan.
Kedua, mempertingkatkan lagi standard tapak pelupusan dengan membina tapak-
tapak pelupusan sanitary yang baru. Menaik taraf tapak-tapak pelupusan sedia ada menjadi
sanitary dan juga menutup selamat tapak-tapak pelupusan tidak sanitary yang telah
mencapai kapasitinya terutamanya yang terletak di kawasan sensitif seperti kawasan
tadahan di Muka Sauk.
Ketiga, meneroka kaedah-kaedah rawatan yang lebih canggih, mesra alam dan
kos efektif seperti pembinaan incinerator dan juga MRF dan lain-lain teknologi yang baru,
seperti kita telah pun membina lima buah incinerator kecil tidak melebihi 100 tan di Pulau
Langkawi, Pulau Pangkor, Wilayah Persekutuan Labuan, Cameron Highlands dan Pulau
Tioman.
Saya harap rakyat kita boleh terimalah sebab saya difahamkan pada pagi ini saya
berada di Dewan untuk menjawab soalan, didapati ada satu kumpulan yang tidak bersetuju
dengan kaedah membina incinerator di negara ini akan datang dekat pejabat saya untuk
menyerahkan memorandum tidak bersetuju mengenai incinerator. Akan tetapi saya harap
dengan kempen-kempen dan publisiti-publisiti yang akan dijalankan oleh kementerian saya,
kita harap rakyat dapat menerima.
Ini kerana kalau kita buat perbandingan Malaysia dengan negara-negara maju di
rantau ini seperti Singapura, Hong Kong, dan Jepun, semua negara telah pun memasuki
fasa yang lebih canggih menggunakan teknologi mesra alam. Akan tetapi, teknologi yang
canggih untuk menguruskan sisa-sisa pepejal, kita tidak boleh sentiasa mengorek lubang
dan kambus sampah-sampah sarap di negara ini sahaja.
Walaupun kita telah pun mengupgradekan supaya tapak pelupusan dari dumb side
yang biasa ke satu tapak pelupusan yang bersanitary tetapi kaedah ini masih seperti korek
lubang, kambus sampah sarap. Ini satu teknologi yang lamalah dan walaupun kita masih
hendak guna juga tetapi kita jangan lupa teknologi-teknologi yang canggih, terkini yang
diguna pakai oleh negara-negara maju harus juga boleh diberi pertimbangan oleh kita
sekarang. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan yang amat memuaskan. Bagi
soalan tambahan saya, saya ingat kalau ada Menteri Kabinet macam beliau, masalah
Kerajaan Barisan Nasional tidak lagi ada masalah, renewable for Barisan Nasional...
[Tepuk] Semuanya terjawab. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya. Oleh kerana soalan asal saya ialah berkaitan dengan compactor, jadi saya
merujuk kepada soalan yang sama. Jadi setakat ini mengikut rekod kerajaan, untuk semua
PBT seluruh negara, berapakah jangka hayat bagi compactor yang boleh digunakan?
Kedua, tadi dimaklumkan bahawa cadangan untuk mengecualikan ini bergantung kepada
Kementerian Kewangan. Setakat ini berapakah jumlah cukai yang terkumpul oleh pihak
kerajaan dalam kes membabitkan compactor? Adakah jumlah cukai ini terlalu besar
sehingga tidak boleh dikecualikan? Apakah strategi oleh pihak kerajaan untuk compactor ini
bagi menjayakan misi untuk recycle bagi kitar semula? Ini kerana kita tengok sekarang ini
kalau mereka ambil, sekali gus sahaja. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih kepada dua orang Ahli Yang
Berhormat. Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong, terima kasihlah. Kalau saya
renewable, Yang Berhormat pun renewable jugakan.
Terima kasih kepada Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi sebab negeri
Kelantan walaupun di bawah pemerintahan kerajaan pakatan tetapi mereka ini rasa ini
adalah kaedah yang cukup baik dari segi pengurusan sisa pepejal telah pun menyertai
Skim Pengurusan Sisa Pepejal di mana Kelantan merupakan salah sebuah negeri yang
telah terima konsep penswastaan di negeri Kelantan. Buat masa ini dalam, orang kata
sebelum secara rasmi menerima, kita telah pun menjalankan percubaan di negeri Kelantan.
Mengenai compactor, pada lazimnya sesebuah compactor hanya boleh tahanlah,
shelf life, di mana boleh guna selama tidak melebihi 12 tahun. Akan tetapi bagi PBT-PBT,
memang oleh sebab masalah kewangan, melebihi 12 tahun pun dia guna lagi dan sentiasa
di masuk workshop sahajalah. Hendak buat macam manakan sebab begitu banyak PBT
dan bukan PBT agak kaya raya seperti DBKL ataupun di sesetengah PBT di negeri Johor.
Di Kedah, di negeri Kelantan itu memang saya faham oleh kerana masalah kewangan,
maka banyak compactor masih digunakan.
Bagi syarikat konsesi yang ingin beli banyak compactor ini, setakat ini mereka ini
tidak dapat lagi pengecualian dari kerajaan. Kita masih membuat representasi membantu
supaya ketiga-tiga buah syarikat ini dapat pengecualian dari tax kalau hendak beli
compactor-compactor yang baru. Ini memang penting sebab kalau pengecualian tidak
diberikan, maka sebuah compactor ini termasuk dengan cukai-cukai akan menjadi lebih
mahal dan ini menjadi satu beban kepada tiga buah syarikat konsesi walaupun
penswastaan ini dianggap sebagai satu skim perniagaan. Walau bagaimanapun, ini adalah
satu masalah yang cukup berat bagi tiga buah konsesi dan kita sedang untuk membantu
mereka.
Soalan lain itu apa dia? Saya sudah lupa pula.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tentang recycle tadi.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Salah satu pendekatan kerajaan untuk
menguruskan sisa pepejal di negara ini adalah seperti yang diamalkan oleh negara-negara
maju iaitu 3R yang saya sebutkan, re-use, reduce dan recycle.
Setakat ini, sebagai satu pengetahuan umumlah, rakyat kita masih tidak begitu
mementingkan 3R walaupun kesedaran di kalangan rakyat agak tinggi mengenai 3R itu.
Akan tetapi apabila sampai amalan itu, susah rakyat kita, sebab rakyat kita terlalu
bertuahlah orang kata, yang tinggal di negara ini sebab kita tidak mempunyai masalah
banyak dan apa yang masih boleh diguna kita buang sahaja seperti botol-botol, can semua
ini kita boleh jual di negara-negara yang lebih mundur, negara-negara yang lebih miskin.
Rakyat mereka ini menggunakan semua selepas guna boleh dijual. That means to say that
from trash to cash. Akan tetapi, rakyat kita lebih luckylah, bertuah dan tidak perlu.
Walau bagaimanapun, kerajaan sedang menjalankan kempen ini dengan hebat
dan tidak lama lagi kita akan memperhebatkan lagi kempen-kempen iaitu recycle, re-use,
dan reduce.
■1130
Baru-baru ini Kerajaan Pusat telah pun dapat pertolongan dari seorang bintang
filem terkemuka Malaysia, Cik Maya Karin yang telah turut bersama-sama dengan
kementerian menjalankan kempen-kempen disiarkan melalui ASTRO, betapa pentingnya
3R ini. Kita masih memerlukan banyak masa untuk berjaya menjalankan kempen 3R ini.
Kita bagi rakyat kita satu masalah tempoh tiga tahun untuk mencapai kesedaran yang tinggi
dan amalan 3R ini dapat diperhebatkan hingga satu tahap barulah kita menguatkuasakan
peruntukan-peruntukan di akta yang telah pun diluluskan iaitu kalau lain kali rakyat kita tidak
mementingkan 3R, dia buang sampah sarap sewenang-wenangnya, kita mempunyai hak
untuk menyaman mereka ke mahkamah. Sekian, terima kasih.
7. Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Pelajaran menyatakan, apa tindakan
yang diambil oleh kementerian mengenai masalah lalu lintas di kawasan sekolah yang
menjadi semakin teruk kerana jalan-jalan dihalang oleh kenderaan-kenderaan yang
menghantar dan menunggu murid-murid.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya pelan sirkulasi lalu lintas di dalam sekolah
memang di bawah jagaan pentadbir sekolah. Maka semua guru besar dan pengetua,
mereka ini diberi tanggungjawab untuk menyediakan pelan sirkulasi di dalam kawasan
sekolah. Akan tetapi disebabkan ada sekolah yang tidak mempunyai ruang yang cukup,
lazimnya kenderaan itu tidak dibenarkan masuk ke kawasan sekolah. Sekiranya untuk
kawasan yang mempunyai ruang yang besar, mereka akan menyediakan pick up and drop
out point kepada mereka yang masuk ke kawasan tertentu di dalam sekolah.
Untuk makluman Yang Berhormat, kawalan keselamatan lalu lintas di luar
kawasan sekolah adalah tertakluk kepada bidang kuasa pihak berkuasa tempatan (PBT).
Dalam hal ini, pihak sekolah boleh mendapatkan kerjasama dengan pihak PBT yang
berkaitan untuk membantu menguatkuasakan sesuatu peraturan tertentu di luar kawasan.
Walau bagaimanapun dalam hal ini, pihak Kementerian Pelajaran Malaysia telah pun
mengadakan perbincangan dengan semua pihak yang terlibat iaitu Jabatan Keselamatan
Jalan Raya (JKJR), Polis Diraja Malaysia (PDRM), Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ),
Kementerian Dalam Negeri (KDN) dan pihak berkuasa tempatan bagi mendapatkan
pandangan berhubung perkara ini.
Susulan daripada itu, Kementerian Pelajaran telah pun menyediakan kertas
cadangan bagi menambah skop tugas pengawal keselamatan sekolah sebagai pegawai
lintasan sekolah iaitu PLS oleh Syarikat Kawalan Keselamatan Sekolah untuk
melaksanakan kawalan lalu lintas kepada murid di sekolah yang berisiko tinggi dari segi
kemalangan jalan raya atau sekolah yang berada berhampiran jalan raya. Kertas tersebut
sedang diteliti oleh pihak-pihak berkaitan sebelum diangkat ke Jemaah Menteri bagi tujuan
kelulusan dan pelaksanaan di sekolah-sekolah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Bagi menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator,
sebenarnya apabila berlakunya masalah lalu lintas di luar kawasan sekolah, ianya apabila
menjadi teruk kadangkala berkisarkan kepada sikap pemandu itu sendiri yang tidak sabar-
sabar di mana waktu kemuncak itu memang dikhaskan, waktu yang sama sesiapa sampai
dulu terpaksa beratur. Apabila ada pihak yang memotong queue dengan secara sewenang-
wenangnya, itu yang menyebabkan kenderaan hendak masuk tidak boleh, hendak undur
pun tidak boleh. Itulah menyebabkan kesabaran diuji. Jadi, saya rasa ini antara faktor yang
menyumbang dan oleh kerana ianya hanya berlaku ketika sesi kita hendak hantar anak ke
sekolah dan juga mereka pulang dari sekolah. Jadi saya rasa dengan adanya pelan
ataupun management plan yang cukup baik, ianya dapat diatasi dengan baik. Terima kasih.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
juga kepada Timbalan Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya ialah adakah
perancangan dan tindakan Kementerian Pelajaran Malaysia untuk menempatkan pengawal
trafik sepenuh masa untuk membantu menyelia dan mengawasi keselamatan warga
sekolah. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana dalam
jawapan asal saya, kita memang dalam proses mengangkatkan kertas ini untuk
memurnikan satu kertas di mana kita hendak wujudkan pengawal lintasan sekolah oleh
Syarikat Kawalan Keselamatan Sekolah. Mereka ini diberi tanggungjawab untuk
melaksanakan sebagai traffic warden, itu yang pertama. Akan tetapi kalau kita lihat dari segi
data, apa yang saya dapati ialah kalau kita lihat dari segi jumlah pelajar-pelajar yang datang
ke sekolah. Lazimnya mereka datang ke sekolah bukan semuanya berjalan kaki, 38 peratus
ini yang menghantar mereka ke sekolah ialah kenderaan ibu bapa. Jadi 38 peratus, mereka
tidak perlu melintas jalan.
Kedua, kalau kita lihat dari segi pejalan kaki, ianya hanya 20 peratus, berbasikal
10.5 peratus, motosikal 3.58 peratus, bas sekolah 26.83 peratus. Kalau kita lihat data ini,
kita kena buat satu perancangan yang cukup rapi. Melintas itu adalah satu perkara,
pertama, untuk membolehkan mereka menaiki bas. Keselamatan pelajar perlu kita jaga, itu
yang pertama. Kedua, adakah kita mewujudkan, mempunyai ruang yang cukup luas untuk
kita mengambil pelajar di tempat tertentu supaya mereka ini tidak terdedah kepada risiko
kemalangan. Itu perlu kita lihat. Bagaimana dengan mereka, di mana disambut oleh ibu
bapa, mesti ada tempat khas untuk menunggu dan biarlah pelajar itu dibawa keluar oleh ibu
bapa.
Kita tidak boleh sewenang-wenangnya membenarkan kereta masuk dan mereka
ini terus diambil macam itu kerana keselamatan pelajar kadangkala masalah keluarga juga
menyebabkan ibu atau bapa berebut-rebut untuk bawa anak.
Jadi kita kena lihat dari segi keselamatan pelajar itu sendiri. Kalau mereka melintas
secara fizikal, sudah ada cadangan. Oleh kerana ini perlu dibawa kepada Jemaah Menteri,
masih belum lagi mendapat kelulusan. Jadi ini dalam peringkat perancangan untuk kita
angkat dan sekurang-kurangnya kita memastikan mereka yang melintas jalan raya ini diberi
perlindungan semaksimum mungkin. Terima kasih.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya berkaitan dengan masalah lalu lintas di kawasan sekolah ini. Kita lihat
banyak gerai jualan yang menjual jajan, minuman di sekeliling kawasan sekolah ini.
Contohnya makanan ringan serta barang mainan yang tidak sihat untuk kanak-kanak dan
juga minda pelajar itu sendiri. Jadi soalan saya, kenapakah tiada tindakan diambil terhadap
mereka. Sejauh manakah kuasa kementerian dalam hal ini dan kenapakah mereka masih
dibenarkan meniaga di kawasan sekolah walaupun ada papan tanda dilarang menjaja di
kawasan bahu jalan sekolah yang menyebabkan kesesakan lalu lintas.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator, satu soalan
yang cukup baik. Saya ingin mengatakan kalau kita menyemak undang-undang yang sedia
ada. Kementerian Pelajaran kita hanya mempunyai kuasa di mana kompaun dalam sekolah
itu kita boleh ambil tindakan. Di luar daripada kompaun sekolah, kita tidak mempunyai
jurisdiction ataupun bidang kuasa yang membolehkan kita mengambil tindakan terhadap
mereka. Apa yang boleh dilakukan oleh kementerian ataupun pihak sekolah ialah kita akan
bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan dan terpulanglah kepada Bahagian
Penguatkuasaan PBT untuk mengambil tindakan terhadap mereka yang menjalankan
perniagaan atau menjaja secara haram. Itu tanpa lesen, itu pertama.
Kedua, demi mengatasi masalah sebegini, mesti dilihat dari dua perspektif.
Penguatkuasaan undang-undang itu tidak dapat mengatasi sepenuhnya kerana tabiat
membeli makanan itu adalah sebahagian daripada pendidikan kita. Jadi sebab itulah
semalam pun Yang Berhormat Menteri Kesihatan lancarkan satu program. Kita hendak
memberi pendidikan tentang penjagaan kesihatan kanak-kanak itu sendiri. Kalau mereka
tidak makan barang-barang manis di sekolah, kita juga memaklumkan kepada mereka apa
risikonya.
■1140
Kalau kita beli aiskrim yang di luar atau makanan yang baunya mungkin sudah lari,
kita perlu minta atau kita memberikan pendidikan yang kita minta mereka hidu dan rasa.
Apabila mereka menghidu sesuatu yang tidak kena mereka tidak beli ataupun kalau
makanan itu tidak ada khasiat, terlalu tinggi karbohidrat, ini juga akan memudaratkan
pelajar itu. Jadi kami dengan cara yang lebih teratur melalui pendidikan kesihatan, kita
dapat maklumkan pelajar-pelajar supaya mereka mempunyai kesedaran untuk tidak
membeli. Menyekat itu mungkin satu perkara yang boleh dilakukan tetapi yang lebih baik
secara mutlaknya ialah dengan pendidikan.
Jadi kita gunakan dua pendekatan. Bukan kata kementerian tidak hendak ambil
tindakan tetapi bidang kuasa kita terhad. Hanya di dalam kawasan sekolah. Sesiapa yang
masuk kawasan sekolah kita boleh mengambil tindakan menceroboh sekolah tetapi di luar
sahaja. Mereka memang pandai kalau menjual aiskrim itu memang tidak dalam kawasan
sekolah tetapi mungkin dalam lingkungan 50 meter daripada pagar sekolah. Itulah yang
menyebabkan kadangkala sambil menunggu bas, itu yang menjadi masalah dan mereka ini
ada kesempatan untuk menjual barang-barang yang kurang sihat. Terima kasih.
8. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Kesihatan menyatakan, status pelaksanaan
dan implementasi Skim Kesihatan Nasional 1Care yang telah menerima tentangan hebat
daripada masyarakat umum akibat daripada kekurangan maklumat dan komunikasi
mengenai pelaksanaan program ini daripada pihak kementerian.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Khoo Soo
Seang di atas soalan yang dikemukakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini secara
bersekali dengan empat soalan yang lain menyentuh isu berkaitan 1Care iaitu pertanyaan
daripada Dato’ Mustafa Kamal bertarikh 25 April 2012, Dr. S. Ramakrishnan bertarikh 26
April 2012, Puan Chew Lee Giok bertarikh 3 Mei 2012 dan Datuk Paul Kong Sing Chu
bertarikh 10 Mei 2012 kerana pertanyaan-pertanyaan ini adalah berkaitan di antara satu
sama lain.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa berusaha untuk
membangunkan sistem kesihatan negara supaya ianya turut maju seiring dengan hasrat
kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara berpendapatan tinggi. Kertas
konsep 1Care adalah satu cadangan jangka panjang yang sedang dikaji oleh Kementerian
Kesihatan Malaysia. Cadangan 1Care ini bertujuan untuk mengukuhkan sistem kesihatan
supaya semua rakyat Malaysia dapat menikmati perkhidmatan kesihatan yang berkualiti
tinggi serta dapat diakses oleh semua.
Dari tahun 2009 hingga tahun 2011, pihak Kementerian Kesihatan Malaysia telah
mengadakan sebanyak 56 perbincangan, bengkel, seminar, persidangan dan forum
melibatkan pelbagai pihak yang berkepentingan atau pun stakeholders dengan izin, untuk
mengkaji cadangan ini dengan lebih terperinci. Walau bagaimanapun, Kementerian
Kesihatan masih belum ada sebarang keputusan yang muktamad yang dibuat mengenai
model sistem kesihatan ataupun opsyen yang akan diguna pakai untuk negara ini.
Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa bersikap positif, terbuka dan telus untuk
mendengar idea-idea dan cadangan-cadangan bernas dari semua pihak. Untuk tujuan
tersebut Kementerian Kesihatan terkini sedang mengadakan Siri Jelajah Public
Engagement Kajian Sistem Kesihatan Malaysia. Pelancaran siri jelajah ini telah diadakan
pada 31 Mac 2012 di Institut Pengurusan Kesihatan Kuala Lumpur yang telah dihadiri
seramai 257 orang. Siri jelajah berikutnya ialah pada 28 April 2012 di Johor Bahru dan
seterusnya ia akan diadakan di negeri-negeri lain mengikut kesesuaian.
Tuan Yang di-Pertua, cetusan idea dan cadangan daripada rakyat serta pihak-
pihak yang berkepentingan ini akan dianalisa dan seterusnya bersama dengan fakta yang
lain akan diambil kira oleh Jawatankuasa Teknikal di peringkat Kementerian Kesihatan
Malaysia bagi membangunkan blueprint sistem kesihatan yang lebih saksama, berkualiti
tinggi dan lestari. Jawatankuasa Teknikal berkenaan dijangka akan melengkapkan
penyediaan blueprint ini menjelang tahun 2014 dan blueprint tersebut akan dikongsi dengan
rakyat, pihak-pihak berkepentingan sebelum ianya dibentangkan kepada kerajaan untuk
pertimbangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita search
internet dengan tajuk Kesihatan Nasional 1Care, kita akan dapati banyak yang di depan ini
semua komen yang negatif. Jadi saya hendak dapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan tuduhan-tuduhan yang kita nampak di
internet. Misalnya apakah sumber-sumber kewangan yang akan membiayai skim ini?
Adakah pesakit itu diberikan kebebasan untuk memilih doktor ataupun klinik dan adakah
had kos rawatan yang dibenarkan setiap tahun? Sekian, terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan. Seperti yang saya nyatakan tadi Yang Berhormat, memang benar
ramai ataupun beberapa pihak telah mengambil kesempatan di atas pelaksanaan ataupun
perbincangan mengenai isu ini di mana banyak tuduhan-tuduhan yang tidak rasional telah
dilemparkan kepada kementerian mengenai isu 1Care.
Namun pihak kementerian ingin menyatakan dengan tegas Yang Berhormat
bahawa tidak ada lagi cadangan atau sistem yang dibangunkan di bawah 1Care ini kerana
perkara ini masih lagi di peringkat perbincangan dan di mana juga kita di peringkat
kementerian mendapatkan idea-idea ataupun cadangan-cadangan daripada pelbagai pihak.
Oleh daripada itu Yang Berhormat, untuk menjawab persoalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat mengenai apakah sumber kewangan dan kebebasan untuk memilih
sama ada mendapat rawatan di klinik, hospital ataupun melalui doktor-doktor yang tertentu.
Juga had kos itu Yang Berhormat, kita masih tidak dapat dijawab ketika ini kerana perkara
itu masih baru dan masih diperincikan. Kita masih dalam proses untuk mendapatkan
cadangan-cadangan ini dan kita belum bangunkan apa-apa lagi Yang Berhormat.
Seperti yang saya nyatakan tadi di peringkat kementerian kita mempunyai
technical team, dengan izin, yang akan membangunkan blueprint dan blueprint itu akan
disediakan hanya pada tahun 2014 Yang Berhormat seperti yang saya sebutkan tadi. Jadi
dalam tempoh jangka masa ini kita masih menerima cadangan-cadangan. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana masa tidak
mengizinkan, setakat itu sahajalah soal-soal lisan yang kita buat pada pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda semasa membuka Penggal Kelima,
Parlimen Yang Kedua Belas.” [23 April 2012]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, semalam Yang Berhormat Dato’
Zaitun binti Mat masih lagi belum selesai ucapan Yang Berhormat, saya benarkan Yang
Berhormat menyambung dalam masa sepuluh minit Yang Berhormat. Dipersilakan.
11.48 pg.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kerana diberikan kesempatan untuk menyambung Titah Ucapan Yang di-
Pertuan Agong. Semalam terakhir saya menyentuh tentang isu pembantu rumah khususnya
pembantu rumah Indonesia.
Berhubung dengan isu ini saya ingin mendesak agar kementerian berdiri teguh
dengan keputusan awal iaitu gaji minimum pembantu rumah RM600 sebulan dan boleh
melakukan beberapa tugas seperti menjaga anak atau orang tua di samping memasak dan
mengemas rumah. Ini adalah demi kepentingan 4.5 wanita yang berkerjaya di Malaysia.
Janganlah kita jadi Tuan Yang di-Pertua, kera di hutan disusukan, anak sendiri kelaparan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan tentang cadangan untuk
menubuhkan Institut Pembantu Rumah Malaysia bagi melatih rakyat Malaysia sebagai
pembantu rumah sedikit masa dahulu oleh Kementerian Sumber Manusia. Cadangan ini
pada asasnya telah dipersetujui oleh kerajaan. Bagaimana pun cadangan ini nampaknya
macam berkubur sahaja dan tiada tindakan alternatif telah diambil bagi merealisasikan
negara mengeluarkan pembantu rumah sendiri.
■1150
Baru-baru ini Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat turut
menyatakan hasrat untuk memperkenalkan program khusus...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang minta penjelasan.
Dato’ Zaitun binti Mat: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tertarik sangat dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat benarkan?
Dato’ Zaitun binti Mat: Ya, benarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Cuma begini, saya tertarik sangat dengan rujukan Yang Berhormat
terhadap Institut Latihan Pembantu Rumah, Yang Berhormat sebutkan itu tadi tetapi saya
terus terang sahaja sewaktu menteri menjawab semalam, saya rasa kecewa sangat dengan
sikap sudah gagal sekali itu seakan-akan tidak ada follow-up. Jadi seakan-akan tidak ada
keseriusan, minta maaf pihak Menteri, tidak ada keseriusan pihak kementerian berkenaan
dalam mencari alternatif terhadap pembantu rumah itu.
Saya beri contoh kalau boleh elaborate sedikit Tuan Yang di-Pertua, di salah satu
masjid, saya tidak perlu beritahu masjid mana ada usaha daripada ahli lembaga jemaah
masjid itu untuk mengumpulkan orang sekeliling untuk memberi latihan di dalam masjid.
Jadi ertinya kalau usaha melatih ini dilakukan dengan serius, insya-Allah ia akan berjaya.
Kalau tidak 100 peratus, 70 peratus boleh berjaya tetapi saya nampak kementerian tidak
ada keseriusan dalam memberikan latihan itu. Terima kasih.
Dato’ Zaitun binti Mat: Saya setuju Yang Berhormat. Itu sebab saya bawa hari ini.
Okey, memperkenalkan program khusus untuk melatih warga tempatan menjadi pembantu
rumah bagi mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja asing. Saya percaya majikan
yang berminat untuk mendapatkan pembantu rumah tempatan tidak keberatan untuk
menanggung sebahagian kos kursus yang sedang diikuti oleh pembantu rumah warga
tempatan ini berbanding terpaksa mengeluarkan bayaran yang tinggi untuk mendapatkan
khidmat pembantu rumah warga asing.
Dalam hubungan ini, saya mencadangkan agar kerajaan memartabatkan profesion
pembantu rumah sama seperti profesion dalam bidang hospitaliti lainnya. Saya yakin, ramai
gadis-gadis Malaysia di luar bandar dan di pedalaman yang berminat untuk menceburkan
diri dalam bidang ini jika kerajaan mampu memberikan jaminan kerjaya pembantu rumah
seperti simpanan KWSP, PERKESO, perubatan dan sebagainya. Dalam menuju negara
maju, kerajaan turut perlu mengambil berat bagi melahirkan pembantu rumah sendiri
melalui kursus khas bagi mengelakkan kebergantungan kepada pembantu rumah warga
asing.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang iklan di televisyen dan radio
yang gagal mematuhi peraturan serta sensitiviti kehendak pengguna Islam. Kaji selidik
menunjukkan peratusan iklan produk makanan, minuman dan barang kegunaan yang
mempamerkan logo pengesahan halal Jabatan Kemajuan Islam (JAKIM) di televisyen
masih rendah iaitu sekitar 28 peratus sahaja. Bagaimanapun, setelah penelitian dibuat,
hanya 7 peratus sahaja yang berstatus halal.
Ini bermakna sebanyak 65 peratus produk makanan, minuman dan barang
kegunaan yang diiklankan di televisyen didapati tidak memberikan maklumat yang jelas
tentang statusnya kepada pengguna Islam di negara ini.
Sehubungan dengan ini, saya ingin mendesak kerajaan supaya mewujudkan akta
yang mewajibkan setiap iklan di televisyen terutama produk makanan dan minuman supaya
mempamerkan logo halal. Selain itu saya ingin juga mendesak kerajaan supaya produk
yang tidak jelas statusnya perlu disekat daripada disiarkan di media masa bagi memastikan
pengguna tidak terus tertipu oleh pengiklan.
Berhubungan dengan produk halal, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan
berhubung prestasi eksport produk halal Malaysia yang meliputi makanan dan
farmaseutikal bagi tahun 2011 dan jangka perkembangannya bagi tahun 2012 serta
nyatakan bilangan syarikat dalam industri halal. Saya juga ingin mendapat penjelasan,
apakah langkah kerajaan bagi memantapkan industri produk halal negara.
Tuan Yang di-Pertua, ucapan menjunjung kasih Titah Yang di-Pertuan Agong saya
ini adalah merupakan ucapan yang terakhir di Dewan Negara yang mulia ini kerana tempoh
perkhidmatan saya akan berakhir pada 27 April 2012 ini. Saya ingin mengambil
kesempatan ini mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Negeri Pahang khususnya
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Diraja Haji Adnan Yaacob, Menteri Besar Pahang yang
telah memberi kepercayaan melantik saya untuk mencurah bakti sebagai Ahli Dewan
Negara yang mulia ini dari 27 April 2009 hingga saat ini.
Saya juga ini menyampaikan ucapan penghargaan kepada Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua Tan Sri Abu Zahar yang telah memberi bimbingan, panduan, sokongan dan
dorongan semasa saya menjadi Ahli Dewan Negara ini. Saya juga ingin menyampaikan
ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan
semua Ahli Dewan Negara ini yang telah memberikan kerjasama. Semoga segala usaha
murni dan pengorbanan semua Ahli Dewan Negara akan mendapat balasan yang baik
daripada Allah SWT.
Saya doakan agar Malaysia sentiasa menjadi negara maju berpendapatan tinggi
menjelang 2020. Saya akhiri ucapan saya dengan pantun Tuan Yang di-Pertua.
Kain batik, kain basahan,
Cantik coraknya lukisan tangan,
Ucapan terakhir tanda perpisahan,
Jauh di mata di hati jangan.
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat. Saya dengar itu pun
sayu. Sebenarnya saya juga mewakili semua Ahli-ahli Dewan Negara yang ada pada masa
kini ingin merakamkan jutaan terima kasih di atas segala pengorbanan, bakti Yang
Berhormat yang telah ditunjukkan semasa Yang Berhormat menjadi Senator di Dewan
Negara ini. Insya-Allah saya berharap Tuhan akan memberi kesihatan dan kebajikan
kepada Yang Berhormat sekeluarga pada masa-masa akan datang.
Seterusnya saya persilakan untuk sambung Titah Ucapan Diraja ini. Saya ingin
menasihatkan kepada semua Ahli Yang Berhormat sila kemukakan nama-nama yang ingin
berucap dalam sesi pada hari ini ataupun esok untuk memudahkan saya buat satu
perancangan masa dan setakat ini saya terima hanya enam orang sahaja. Sila kemukakan
khususnya kepada Yang Berhormat yang baru dilantik sebagai Senator. Kita hendak
dengar your maiden speech dengan izin. So jangan segan silu, Yang Berhormat terpaksa
dan sedia menunjukkan bakat Yang Berhormat untuk permulaan berkhidmat di Dewan
Negara ini. Sekian terima kasih.
Saya persilakan seterusnya Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd.
Yusoff untuk memberi ucapan. Dipersilakan.
11.58 pg.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya dahulukan dengan menjunjung kasih di atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong sewaktu perasmian Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ke-12
dan saya juga Tuan Yang di-Pertua mengambil kesempatan ini untuk menyampaikan
takziah kepada keluarga sahabat saya mendiang Senator Datuk P.K. Subaiyyah yang saya
telah kenal beliau lebih daripada 20 tahun walaupun kami mempunyai pandangan politik
yang berlainan namun persahabatan tidak bisa memisahkan saya dengan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara yang mengamalkan sistem
demokrasi ada beberapa pillar atau tiang yang perlu kita pelihara untuk memastikan agar
amalan demokrasi tersebut berjalan dengan baik seperti yang diharapkan oleh seluruh
rakyat di negara ini. Tiang atau tonggak yang dimaksudkan ialah institusi Peguam Negara
dan institusi Polis Diraja Malaysia.
■1200
Baru-baru ini bekas Pengarah Siasatan Polis Diraja Malaysia iaitu Dato’ Ramli
Yusof serta diikuti pula oleh bekas Ketua Siasatan Jenayah Kuala Lumpur telah
mendedahkan atau mendakwa terdapat tentang salah laku yang membabitkan pemegang
jawatan utama iaitu Peguam Negara dan juga bekas Ketua Polis Negara. Dakwaan ini
adalah berat dan serius kerana ia membabitkan keyakinan rakyat terhadap integriti kedua-
dua institusi ini. Aduan yang bersabit dengan salah laku ini lebih mengejutkan kita kerana ia
melibatkan dakwaan melindungi ketua-ketua yang terlibat dengan aktiviti jenayah
termasuklah yang membawa kepada hukuman buang daerah.
Data atau maklumat tentang perkara ini telah diketahui umum Tuan Yang di-Pertua
dan saya memohon agar Kementerian Dalam Negeri memberi satu penegasan tentang
pendirian kerajaan dalam menangani dakwaan ini. Perkara ini adalah penting atas alasan
bahawa kepercayaan rakyat terhadap kewibawaan dua institusi ini akan menjadi prasyarat
kepada perjalanan proses demokrasi di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya memohon untuk menyentuh sedikit
berkenaan dengan airport tax yang sekarang ini disebut sebagai passenger service charge
yang dikenakan ke atas penumpang-penumpang penerbangan AirAsia. Pada masa ini fees
yang dikenakan ialah RM6 bagi penerbangan domestik dan RM32 bagi penerbangan
antarabangsa melalui LCCT. Kebanyakan penumpang mengeluh berikutan proses kutipan
PSC ini yang dilihat tidak telus dan membebankan penumpang. Mengikut peraturan yang
ditetapkan, sekiranya penumpang membatalkan penerbangan mereka, mereka tidak perlu
membayar passenger service charge yang selama ini dibebankan kepada penumpang
termasuklah mereka yang membatalkan penerbangan.
Persoalan saya di sini, mengapakah kerajaan membenarkan AirAsia untuk
mengutip passenger service charge ini. Sepatutnya bayaran ini dibayar terus kepada
Malaysian Airport Holdings dan bayaran tersebut hendaklah menggunakan satu mekanisme
yang lebih berkesan daripada dibayar melalui AirAsia. Kerajaan harus meneliti supaya
prosedur ini yang hanya membenar keuntungan kepada AirAsia dan bukannya Malaysian
Airport Holdings. Justeru itu, saya memohon dalam Dewan yang mulia ini agar kerajaan
menyatakan jumlah kutipan PSC yang telah dikutip oleh AirAsia sejak beroperasi dan
jumlah yang telah dibayar kepada Malaysian Airport Holdings dan bagaimana pula bayaran
yang telah dikutip dari mereka yang membatalkan penerbangan. Adakah bayaran PSC ini
direfund atau dikembalikan kepada mereka yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang ingin saya menarik perhatian Dewan ini
adalah atas kenyataan yang telah dibuat sebelum ini oleh Yang Berhormat Senator Dato'
Sri Idris Jala, Menteri yang bertanggungjawab ke atas PEMANDU yang menyatakan
bahawa Malaysia boleh bankrap menjelang 2019 sekiranya negara kita tidak mengubah
cara berbelanja dan mengurangkan pergantungan subsidi.
Akan tetapi dalam media baru-baru ini beliau telah berpendapat bahawa risiko-
risiko yang beliau sebutkan terdahulu semakin berkurangan kerana menurut beliau pada
keseluruhannya prestasi kewangan negara kita ini telah bertambah baik.
Tuan Yang di-Pertua, pada hakikatnya rakyat sekarang mempunyai banyak sebab
untuk merasa risau akan keadaan kewangan negara sekarang ini berbanding pada Mei
tahun 2010 apabila Yang Berhormat Senator Dato' Sri Idris Jala pada masa itu membuat
kenyataan yang cukup membimbangkan kita. Kalau kita melihat perbelanjaan ke atas
subsidi telah meningkat dari RM23.1 bilion pada tahun 2010 kepada RM32.8 bilion pada
tahun 2011. Perbelanjaan ke atas subsidi gula sebenarnya telah bertambah dua kali ganda
iaitu daripada RM262 juta kepada RM567 juta walaupun harga gula sedunia telah menurun.
Perbelanjaan pengurusan kerajaan pula telah bertambah pada kadar 18.9 peratus dari
tempoh 2010 sehingga 2011 berbanding dengan peningkatan hasil pendapatan dalam
sekitar 14.9 peratus.
Dalam tempoh yang sama, perbelanjaan pengurusan ini akan bertambah dengan
lebih pesat di bawah skim gaji baru yang telah disemak dan diubah. Menurut sesetengah
laporan, keadaan tersebut akan menambah perbelanjaan kerajaan dalam sekitar RM6 bilion
setahun. Keadaan tersebut belum lagi mengambil kira peningkatan dalam liabiliti yang telah
disebabkan oleh pengeluaran bon-bon oleh syarikat prasarana untuk membiayai projek
lanjutan LRT serta bon-bon yang telah dikeluarkan oleh syarikat MRT untuk membiayai
projek MRT yang sehingga kini merupakan satu infrastruktur awam yang paling besar
dalam sejarah negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama kita melihat pertumbuhan ekonomi
negara pada sekitar 5.1 peratus iaitu kadar yang berada di lapisan bawah, di bawah
anggaran kadar pertumbuhan 5 peratus hingga 5.5. peratus yang dibuat oleh kerajaan.
Kadar pertumbuhan ini telah berada di bawah 6 peratus sebagaimana yang ditetapkan oleh
PEMANDU. Sebahagian besar penubuhan ini adalah didorong oleh peningkatan dalam
belanjawan kerajaan dan aktiviti-aktiviti kerajaan. Sebagai contoh, penggunaan kerajaan
telah meningkat sebanyak 16.8 peratus pada tahun 2011 berbanding dengan kenaikan 6.9
peratus dalam penggunaan sektor swasta. Pada jangkaan yang masa yang sama, output
sektor perkhidmatan kerajaan bertumbuh sebanyak 11.6 peratus berbanding dengan hanya
4.5 peratus dalam sektor pembuatan dan 6.8 peratus untuk keseluruhan sektor
perkhidmatan.
Pertumbuhan ekonomi yang diketuai oleh kerajaan sebegini jelas tidak mapan
untuk jangka masa yang panjang kerana pertumbuhan dalam sektor swasta yang
sebenarnya dapat menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi dan peningkatan
pendapatan hasil daripada cukai. Dalam erti kata lain, keadaan kewangan awam negara
telah bertambah buruk dalam tempoh satu setengah tahun yang lalu tanpa apa-apa kesan
peningkatan dalam pandangan penumbuhan ekonomi negara walaupun adanya program
transformasi ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, perkara keempat yang saya ingin sentuh sedikit ialah
berkenaan dengan Kementerian Kesihatan. Hospital yang kita tahu adalah tempat utama
pesakit berjumpa doktor mahupun doktor pakar bagi mendapatkan rawatan pelbagai
penyakit dan menerima ubatan untuk penyakit mereka. Kita juga ke hospital semasa
kecemasan. Hospital adalah tempat di mana perkhidmatan kesihatan yang ditawarkan, ia
mesti diurus dengan baik serta mendapat sumber yang mencukupi untuk memastikan kualiti
perkhidmatan yang lebih baik. Bagi mereka yang tinggal di kawasan bandar tentu sekali
banyak sekali hospital atau klinik swasta yang boleh menjadi pilihan untuk mendapatkan
rawatan perubatan.
Bagi rakyat di desa dan di luar bandar, apa pun hospital kerajaan masih menjadi
pilihan utama untuk mendapatkan rawatan walaupun diketahui hospital tersebut mengalami
pelbagai kekurangan daripada segi tenaga profesional mahupun perubatan.
Walau bagaimanapun, terdapat beberapa kes baru-baru ini yang mendedahkan
kelemahan di hospital-hospital kerajaan. Kes-kes yang berlaku disebabkan oleh kecuaian
atau kelalaian adalah kerana terdapat kekurangan profesional kesihatan di hospital-hospital
sama ada doktor pakar, jururawat, pembantu perubatan malah ahli farmasi menghadapi
tekanan kerja yang serius kerana jumlah pesakit yang terlalu ramai dan pengagihan kerja
yang tidak bersesuaian dengan tugas sebenar mereka.
Kita melihat kekurangan jururawat di hospital awam agak ketara dan ini memberi
kesan yang negatif terhadap kualiti penjagaan pesakit kita. Menurut Pertubuhan Kesihatan
Sedunia (WHO), nisbah yang dicadangkan bagi jururawat kepada penduduk sesebuah
negara seperti Malaysia adalah seorang jururawat kepada 200 penduduk. Saya difahamkan
di negara kita sekarang ini nisbahnya adalah satu jururawat untuk 329 penduduk.
■ 1210
Begitu juga dengan nisbah di antara bilangan pesakit dengan doktor. Pada tahun
2010, nisbah doktor dengan penduduk adalah satu doktor kepada 927 penduduk jika
dibandingkan dengan syor kesihatan sedunia yang menetapkan seorang doktor kepada 600
penduduk. Sementara di Sabah dan Sarawak nisbah doktor dengan penduduk adalah pada
tahap seorang doktor kepada 2,000 penduduk.
Tuan Yang di-Pertua, sementara kita berbincang tentang kekurangan di hospital
kerajaan yang perlu diberi perhatian segera oleh pihak kementerian, kerajaan telah
menyatakan bahawa Malaysia dijangka dapat menarik kira-kira 437,000 orang pelancong
kesihatan untuk mendapatkan kesihatan di negara kita yang disebut mampu menjana
pendapatan negara sebanyak lebih kurang RM400 juta setahun. Industri perkhidmatan
perubatan ini dijangka akan terus meningkat pada kadar 35 peratus setahun. Kita
menyokong penuh usaha kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah pusat
penjagaan kesihatan yang canggih. Akan tetapi, kerajaan perlulah memberi jaminan untuk
menangani segera isu-isu berkaitan dengan kesihatan rakyat sama ada hospital, klinik
mahupun pusat rawatan. Semua institusi ini boleh diperbaiki untuk memastikan secara
menyeluruh sistem kesihatan negara dapat memberi perkhidmatan yang lebih berkualiti
bagi kesejahteraan rakyat seluruhnya.
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff. Saya tertarik dengan
isu yang dikemukakan tadi dan saya agak terkejut bila didapati nisbah untuk seorang
jururawat di Malaysia adalah 328 orang pesakit. Ini kerana kalau tidak silap saya dalam dua
atau tiga hari lepas, kita dimaklumkan bahawa hari ini terdapat lebih daripada 5000 orang
jururawat yang telah pun terlatih tetapi menganggur dalam negara kita. Saya hendak tanya
pendapat Yang Berhormat apakah perkara ini benar dan apakah tindakan yang sepatutnya
dibuat? Terima kasih.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Puan
Hajah Mumtaz. Memanglah jururawat ini kalau kita berdasarkan nisbah WHO, negara
memerlukan pada kadar 150,000 orang jururawat untuk memenuhi nisbah yang saya sebut.
Akan tetapi apa yang dibangkitkan adalah mereka yang di dalam hospital swasta dan
bukanlah jururawat yang dikeluarkan oleh pihak kerajaan. Saya rasa benda ini mustahak
dan perlu diberi perhatian bagaimana kita hendak mengatasi masalah kerana ia mempunyai
kaitan dengan mutu perkhidmatan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin teruskan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
Yang Berhormat mengakhiri ucapan, saya ingin bagi komen sedikit. Izinkan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat benarkan?
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: [Memberi isyarat membenarkan]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya tertarik dengan komen Yang Berhormat mengatakan bahawa kedudukan ekonomi
negara jika dibandingkan dengan tahun-tahun yang lepas adalah ‘menurun’ dengan izin.
Saya minta komen Yang Berhormat.
Tidakkah Yang Berhormat memikirkan bahawa penurunan ini jika ia betul, adalah
disebabkan kedudukan ekonomi dunia yang sememangnya kita tahu bahawa di Eropah dan
di Amerika kerana kedudukan ekonomi negara-negara ini adalah menurun dan ini
menyebabkan jika ia betul menurun, penurunan ini adalah disebabkan keadaan dunia.
Keduanya, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa kedudukan ekonomi negara
kita jika dibandingkan dengan kedudukan ekonomi negara, istimewa dengan kedudukan
ekonomi negara-negara berjiran, adalah lebih baik daripada – kedudukan negara kita
adalah lebih baik daripada kedudukan ekonomi negara-negara jiran. Terima kasih. Saya
minta komen Yang Berhormat.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akui
bahawa ada kesan ekonomi negara dengan menurunnya ekonomi secara global. Itu saya
bersetuju. Akan tetapi dalam kalau kita membandingkan dengan negara-negara jiran, kalau
kita lihat contohnya kalau kita ambil FDI. FDI ini kemasukan kalau banding dengan negara
jiran, ia lebih jauh ke depan daripada negara kita. Itu yang saya lihat. Fakta-fakta lain saya
rasa perlu kita beri perhatian ialah tentang pertumbuhan ekonomi seperti di Indonesia dan
sebagainya, ia jauh ke depan daripada kita pada satu masa yang dulu. Saya ingat itu saya
dapat sebut, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
bawa perhatian Dewan ini kepada isu yang bahawa saban hari, rakyat Malaysia terus
dibebankan oleh kenaikan harga barang. Kalau semalam kita kata tarif elektrik dinaikkan,
hari ini harga petrol juga akan dinaikkan. Means, esok mungkin harga barang-barang yang
lain dan seterusnya.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Seri Idris Jala mengumumkan bahawa
polisi cukai GST akan diperkenalkan di negara kita. Lambat laun dia akan datang juga.
Walaupun kita ketahui bahawa rakyat jelata membantah kenaikan cukai ini, sistem cukai
GST ini akan menaikkan lagi harga barang untuk semua barang dan perkhidmatan yang
ada di pasaran. Sistem cukai yang sedia ada akan memberi tumpuan kepada syarikat
swasta, rakyat Malaysia yang mempunyai pendapatan yang lebih tinggi. Sistem ini sesuai
untuk negara seperti Malaysia yang mempunyai jurang luas antara golongan kaya dan
miskin. Sistem seperti ini memestikan bahawa syarikat dan individu yang mempunyai lebih
banyak untung dan kekayaan akan memberi kembali sejumlah wang mereka kepada
kerajaan dalam bentuk cukai. Ini membolehkan kerajaan menyediakan perkhidmatan yang
amat diperlukan oleh rakyat termasuk pendidikan, kesihatan dan sebagainya.
Sistem seperti ini menggalakkan pengagihan kekayaan dan bertujuan untuk
membantu kumpulan-kumpulan yang lebih terpinggir dan kurang bernasib baik dalam
masyarakat kita. Ringkasnya, kita mengambil dari yang kaya untuk diberi kepada golongan
miskin. Ini adalah sebagaimana kita memastikan mereka yang berpendapatan rendah juga
mempunyai akses kepada keperluan asas dan perkhidmatan sebagaimana yang dinikmati
oleh golongan berpendapatan tinggi. Prinsip asas GST pula adalah bertentangan dengan
sistem cukai yang sedia ada. Sebagai pengeluar yang menyediakan barang dan
perkhidmatan, mereka perlu membayar cukai untuk barangan dan perkhidmatan mereka.
Sudah tentulah mereka akan menurunkan cukai ini kepada pengguna. Cukai GST yang
dikenakan adalah secara rambang tanpa mengambil kira tahap pendapatan pembeli. Maka
pada dasarnya, kelihatan seperti golongan miskin akan membayar jumlah cukai yang sama
seperti golongan kaya dan berada.
Jika orang kaya membayar cukai 4 peratus pada gula, maka golongan miskin juga
akan membayar cukai 4 peratus kepada gula. Jika orang kaya membayar cukai 4 peratus
ke atas roti, maka golongan miskin juga akan membayar cukai 4 peratus iaitu cukai yang
sama. Akan tetapi masalahnya di sini ialah apabila dibandingkan sebagai peratusan kepada
pendapatan mereka, yang miskin terpaksa membayar peratusan yang tinggi cukai 4 peratus
ke atas semua barangan jika diterjemahkan kepada RM100 sebulan, RM100 adalah
peratus yang lebih tinggi bagi mereka yang berpendapatan RM500 sebulan berbanding
seseorang yang berpendapatan RM10,000 sebulan. Oleh itu, walaupun setiap orang
membayar peratusan cukai yang sama sebanyak 4 peratus, ini mengakibatkan peratusan
yang tidak sama rata dari segi pemotongan daripada pendapatan bulanan mereka.
Semakin rendah pendapatan mereka, semakin besar beban yang ditanggung oleh mereka
yang miskin apabila dibandingkan dengan mereka yang kaya.
Walaupun kerajaan mengumumkan hampir 40 barangan keperluan harian tidak
akan dikenakan cukai GST, namun kesan GST akan tetap dirasai oleh setiap rakyat.
Sebagai contoh, kerajaan mungkin tidak mengenakan cukai GST terhadap beras namun
mengenakan cukai GST terhadap mesin-mesin yang memproses beras yang akan secara
tidak langsung menyebabkan kos pengeluaran beras naik dan seterusnya harga beras juga
akan dinaikkan.
Oleh sebab itu, bagi pesanan GST, ini kononnya untuk menggantikan sistem cukai
yang sedia ada yang tidak berkesan. Akan tetapi jika sistem cukai sedia ada sudah lemah,
maka kita haruslah mencari jalan untuk memperbaiki sistem tersebut.
■1220
Jika sistem cukai sedia ada tidak efisien, maka kita mesti mencari jalan untuk
menjadikannya lebih efisien dan berkesan. Kerajaan tidak sepatutnya menggantikan sistem
sedia ada dengan sistem yang baru yang mana akan menjejaskan golongan pertengahan
dan yang berpendapatan rendah. Bagaimana kita boleh mengandaikan bahawa sistem
cukai baru akan lebih baik dan efisien? Cukai yang sedia ada dalam sistem dikatakan tidak
cekap. Ini kerana Lembaga Hasil Dalam Negeri telah gagal untuk memungut cukai dengan
betul dan berkesan. Akan tetapi jika kita melaksanakan GST, kita mesti bergantung kepada
agensi-agensi kerajaan untuk menjalankan tanggungjawab dengan betul.
Kastam Diraja Malaysia akan memainkan peranan penting jika GST diperkenalkan.
Akan tetapi bagaimana kita boleh pasti bahawa Kastam Diraja Malaysia akan bekerja lebih
baik daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri? Jika Lembaga Hasil Dalam Negeri tidak dapat
mengutip cukai dan memantau dengan cekap, adakah kerajaan menganggap bahawa
Kastam Diraja Malaysia boleh menjalankan tanggungjawab tersebut dengan lebih baik?
Tuan Yang di-Pertua, jika kerajaan berkeras untuk menaikkan harga barangan dan
perkhidmatan di negara ini, maka mereka jugalah mesti memberi tumpuan kepada tahap
pendapatan rakyat. Adalah jelas bahawa kenaikan harga barang adalah tidak seimbang
dengan peningkatan tahap pendapatan rakyat. Kenaikan harga bergerak secara mendadak
sedangkan kenaikan gaji masih statik.
Terdapat banyak tindakan oleh kerajaan untuk menggerakkan Malaysia ke arah
menjadikan sebuah negara berpendapatan tinggi. Namun, sehingga hari ini kita tidak dapat
melihat sebarang perubahan substantif dalam polisi atau iltizam politik untuk mencapai
matlamat ini. Kita hanya dapat mencapai negara berpendapatan tinggi jika tiada ketirisan
atau rasuah di kalangan rakyat di Malaysia. Seperti yang kita sedia maklum, saban tahun
kerugian berbilion ringgit disebabkan oleh faktor-faktor ini. Jika tahap pendapatan di
Malaysia adalah lebih tinggi, maka kenaikan petrol, minyak, gula dan sebagainya tidak akan
menjadi satu beban yang berat pada rakyat.
Malangnya, golongan atas yang mempunyai lebih daripada wang yang cukup
untuk membayar bayaran-bayaran ini mereka tidak merasai kesusahan yang dihadapi oleh
rakyat yang berpendapatan rendah. Ini kerana golongan tersebut mempunyai gaji yang
lebih tinggi untuk berbelanja. Mereka juga tidak menjadi sensitif apabila merangka dasar-
dasar yang boleh memberi kesan kepada rakyat miskin.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kerajaan...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat kerana tadi Yang Berhormat kata bahawa
sistem pungutan cukai kita tidak berkesan dan tidak efektif ataupun tidak efisien. Jadi kita
perlukan satu perubahan yang besar dan mendadak.
Jadi di samping itu pula saya dengar Yang Berhormat tidak setuju tentang
cadangan untuk GST diperkenalkan sedangkan GST sudah diperkenalkan kepada lebih
130 buah negara. Jadi saya mohon penjelasan apa sebenarnya yang kita perlu buat?
Kedua, tentang perbezaan ataupun efisien di antara Lembaga Hasil Dalam Negeri
dengan Jabatan Kastam dan Eksais Diraja. Yang Berhormat menyatakan bahawa Jabatan
Kastam lebih efisien. Daripada angka yang saya tahu, jumlah kutipan yang dikutip oleh
Lembaga Hasil Dalam Negeri jauh lebih tinggi, sebenarnya empat kali ganda lebih tinggi
dan lebih besar daripada yang dikutip oleh Jabatan Kastam. Daripada segi efficiency, tahun
demi tahun peningkatan lebih mendadak yang dikutip oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Jadi nampak sedikit percanggahan di sana. Terima kasih.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih pada
sahabat saya. Saya ingat untuk melaksanakan GST ini, kita perlu mempunyai infrastruktur
yang lebih berkesan untuk melaksanakan dasar baru cukai ini dan saya tidak dapat
menafikan bahawa walaupun keadaan sekarang ini menunjukkan bahawa keupayaan cukai
itu ada tetapi saya rasa kita boleh mempertingkatkan lagi outputnya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi untuk mengakhiri ucapan saya sekali
lagi mengucapkan terima kasih dan berharap bahawa kerajaan tidak harus lupa bahawa
tugas adalah berkhidmat untuk kesejahteraan rakyat termasuk golongan miskin golongan
dan golongan sederhana dalam Malaysia ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Chew Lee Giok.
12.25 tgh.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam 1Malaysia saya
ucapkan kepada semua Ahli-Ahli Yang Berhormat, pegawai-pegawai dan pemberita-
pemberita di Dewan yang mulia ini. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya menyertai perbahasan Titah Diraja oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong bagi persidangan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Kedua
Belas ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memangku jawatan
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat pun menjadi isu dan dikritik oleh
pemimpin-pemimpin wanita Pakatan Rakyat. Pada pendapat saya, Perdana Menteri
memangku jawatan ini sendiri menunjukkan bahawa beliau adalah seorang yang
bertanggungjawab dan mengambil berat terhadap hal ehwal wanita dan juga kebajikan
masyarakat.
Saya ingin tanya mengapa sewaktu Datin Seri Wan Azizah meletak jawatan
sebagai Ahli Parlimen bagi memberi laluan kepada suaminya Dato' Seri Anwar Ibrahim
untuk bertanding dalam pilihan raya kecil dahulu, mengapa pemimpin-pemimpin wanita
Pakatan Rakyat tidak merasai kehilangan seorang Ahli Parlimen wanita? Bukan senang
kalau seorang Ahli Parlimen wanita untuk menjawat Ahli Parlimen tetapi dia terpaksa
meletak jawatan kerana memberi peluang dan memberi laluan kepada suaminya. Kita
kehilangan seorang Ahli Parlimen wanita.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai Senator wanita, maka saya akan berbincang
mengemukakan tentang hal-hal wanita. Tentang perceraian. Tahap perceraian bagi
perkahwinan pasangan Islam dan bukan Islam di Malaysia ini semakin tinggi tahun demi
tahun untuk jangka masa 10 tahun iaitu dari tahun 2000 hingga 2009 adalah amat
membimbangkan. Kadar perceraian daripada perkahwinan untuk pasangan Islam dan
bukan Islam untuk tahun 2000 adalah 9.8 peratus dan meningkat hingga 13.6 peratus pada
tahun 2009. Kadar perceraian untuk pasangan Islam adalah jauh lebih tinggi berbanding
dengan perceraian untuk pasangan bukan Islam. Untuk 100 perkahwinan, terdapat 14.5
perceraian untuk pasangan Islam berbanding dengan 2.7 untuk pasangan bukan Islam
pada tahun 2000.
Kadar perceraian untuk pasangan Islam untuk 10 tahun tersebut semakin
meningkat di mana pada tahun 2009 iaitu merekodkan 20.1 pasangan bercerai untuk 100
perkahwinan. Ini yang paling tinggilah.
Begitu juga kadar perceraian pasangan bukan Islam di mana iaitu 4.8 bilangan
pasangan bercerai untuk 100 perkahwinan pada tahun 2009. Bilangan perceraian untuk
setiap 100 perkahwinan bagi pasangan Islam dan bukan Islam yang paling tinggi iaitu pada
tahun 2009 adalah 15.3. Walaupun tidak setinggi di negara lain seperti di Belgium, Sweden,
Finland di mana bilangan perceraian adalah hampir atau lebih daripada 50 peratus untuk
setiap 100 perkahwinan, di US pada tahun 1998 sebanyak 51 peratus, di Australia pada
tahun 1996 adalah 49 peratus tetapi kadar perceraian di Malaysia masih membimbangkan.
Tentang isu-isu berkaitan dengan perceraian ini, perceraian bukanlah hanya
melibatkan pasangan suami isteri malahan cahaya mata hasil daripada perkahwinan.
Perceraian sama ada di persetujui oleh kedua-dua pihak atau tidak, di mana hanya satu
parti yang setuju bercerai, akan membawa kesengsaraan kepada anak-anak. Impak
perceraian ibu bapa terhadap anak-anak adalah amat besar. Dari segi fizikal, anak-anak
terpaksa berpisah dengan ibu atau bapa, malahan adik beradiknya sekiranya ibu dan bapa
bersetuju pada peraturan hak penjagaan berasingan untuk anak-anaknya. Di samping itu,
impak yang tersirat adalah dari segi emosi dan mental di mana keadaan emosi anak-anak
kemungkinan besar terjejas dan akan menjejaskan ketenteraman emosi anak-anak kita.
Proses perceraian yang amat lama terutamanya untuk petisyen perseorangan
amat mengambil masa, tenaga dan kos. Proses perceraian yang juga meliputi syarat-syarat
seperti hak penjagaan dan hak lawatan terhadap anak, nafkah untuk anak dan isteri,
kepentingan anak sebagai keutamaan termasuk pendidikan anak.
■1230
Lazimnya terdapat dua tahap masalah yang mungkin dihadapi oleh pasangan
yang ingin bercerai iaitu menunggu proses perceraian dan setelah perceraian diizinkan oleh
mahkamah. Pertamanya, isu yang dihadapi setelah perceraian dibenarkan oleh mahkamah,
setelah perceraian ibu atau bapa tunggal, kebanyakan ibu tunggal menghadapi masalah
menuntut nafkah seperti mana yang ditetapkan oleh mahkamah daripada bekas suaminya.
Susulan fenomena ini, Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan sebanyak RM15 juta
pada awal Januari 2012 untuk menolong wanita Islam yang telah diceraikan untuk menyara
dirinya dan anak-anaknya.
Kedua, isu yang dihadapi semasa menunggu perceraian, semasa menunggu
perceraian, suami atau isteri mungkin berjuang untuk hak penjagaan sementara anak-anak
sepertimana dilaporkan di media, kedua-dua ibu bapa cuba sedaya upaya, tidak kira apa
cara untuk memastikan anak berada dengannya.
Hasil daripada kedua-dua ibu bapa enggan berkompromi, ada kalanya ibu atau
bapa tidak dibenarkan akses ke atas anak-anak walaupun hak penjagaan belum ditentukan
oleh mahkamah. Kepentingan anak-anak pasti terjejas apabila kedua-dua ibu bapa
bertanding untuk menjaganya sehingga ada kes di mana hendak dipindahkan keluar
daripada sekolah atau dihantar ke tempat lain supaya parti yang lain tidak mendapat
sebarang akses terhadap anak-anak. Pasangan bukan warganegara, untuk pasangan di
mana salah satu suami atau isteri adalah bukan warganegara, mereka akan mengalami
lebih kerumitan, isteri atau suami yang bukan warganegara yang tinggal di Malaysia,
dengan hanya pas lawatan dan memerlukan suami atau isterinya sebagai sponsornya akan
mengalami risiko didepotasikan. Peluang yang tipis untuk menuntut hak penjagaan ke atas
anak-anaknya atau nafkah untuk dirinya atau anaknya kerana tidak dibenarkan bekerja
melainkan dengan izin bertulis daripada pasangan warganegara mereka.
Maka pasangan bukan warganegara tidak mempunyai peluang yang sama untuk
memperjuangkan haknya untuk terus tinggal di Malaysia untuk menjaga anaknya walaupun
telah lama menyumbang kepada keluarganya di Malaysia. Saya ada beberapa cadangan,
antaranya:
(i) penubuhan agensi bantuan anak ataupun keluarga untuk
menolong mereka yang mana nafkah tidak diberikan;
(ii) penubuhan institusi yang menawarkan suatu persekitaran yang
neutral untuk rawatan bagi ibu atau bapa sementara menunggu
proses perceraian atau selepas perceraian agar kerisauan akan
anak dirampas dapat dikurangkan;
(iii) penyelesaian kreatif seperti di luar negeri seperti mana mereka
yang mengingkari perintah mahkamah untuk pembayaran
nafkah akan menghadapi risiko tidak dibenarkan memperbaharui
lesen memandu dan sebagainya;
(iv) kebenaran untuk berpindah sekolah yang diproses oleh ibu atau
bapa, harus diberikan setelah ibu atau bapa dimaklumkan untuk
mencegah percubaan daripada mana-mana parti untuk
menyembunyikan anak atau tidak memberikan akses kepada
parti yang lain; dan
(v) kebenaran bekerja untuk pasangan bukan warganegara
hendaklah diberikan tanpa memerlukan kebenaran bertulis
daripada pasangan warganegara jika pasangan
warganegaranya ingin bercerai dengannya, telah
meninggalkannya dan telah menganiayainya secara fizikal,
emosi dan mental untuk memastikan haknya sebagai ibu atau
bapa kepada anaknya terpelihara demi dapat menyara dirinya
dan anaknya.
Persoalan saya yang pertama kepada Jabatan Perdana Menteri:
(i) sejak peruntukan RM15 juta diberikan untuk menolong ibu
tunggal yang suaminya tidak membayar nafkah, berapakah ibu
tunggal yang memohon untuk bantuan ini dan berapakah
peruntukan yang telah digunakan? Adakah jabatan ini
memantau pembayaran semula bantuan ini? Apakah langkah
seterusnya sekiranya suami ibu tunggal ini masih tidak
membayar setelah ibu tunggal menerima bantuan selama enam
bulan berterusan;
(ii) kepada Jabatan Perdana Menteri, sejauh manakah Tribunal
Perkahwinan berjaya dapat usaha pengantaraan antara
pasangan yang bercerai? Berapa peratus yang dirujuk kepada
mahkamah berjaya?;
(iii) kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, sejauh manakah keberkesanan usaha khusus pra
perkahwinan dalam mengurangkan kecenderungan perceraian;
(iv) ditujukan kepada Kementerian Dalam Negeri, apakah usaha
oleh Kementerian Dalam Negeri menolong pasangan bukan
warganegara untuk memelihara hak mereka sebagai ibu atau
bapa kepada anak mereka supaya dapat terus tinggal di
Malaysia dan menjaga anak-anak mereka; dan
(v) Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
untuk statistik perceraian, apakah pecahan mengikut tempoh
perkahwinan dan umur? Adakah trend perceraian di kalangan
golongan muda dengan tempoh perkahwinan yang amat singkat.
Tuan Yang di-Pertua, pada beberapa tahun kebelakangan ini, penyokong-
penyokong parti tertentu telah mempamerkan gambar-gambar pemimpin seperti gambar
lucah, penyiaran artikel dan imej lucah yang boleh menjatuhkan maruah pemimpin dan
menjejaskan imej dan nama baik pemimpin. Biasanya ia dilakukan oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab contohnya blog Suara Keadilan Malaysia, setahu saya, Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia tidak mempunyai kuasa untuk menutup blog atau
website tersebut.
Walau bagaimanapun, SKMM adalah bertanggungjawab untuk membanteras
kegiatan tersebut, apakah inisiatif yang telah diambil oleh SKMM?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menuju kepada Kementerian Dalam Negeri, saya
ingin mengucapkan tahniah kepada polis kerana telah berjaya menumpaskan satu sindiket
penipuan internet dan judi bola sepak antarabangsa yang mampu memperoleh keuntungan
melebih RM3 bilion pada awal bulan April ini di Selangor. Saya ingin mengetahui, terdapat
berapa ramai orang tempatan yang kena tipu? Berapa ramai warga negara asing yang telah
ditipu? Apakah tindakan yang akan diambil terhadap warganegara asing yang ditangkap,
begitu juga warganegara yang ditangkap? Saya ingin meminta kementerian mengambil
perhatian terhadap sindiket gores dan menang yang masih berleluasa di bandar-bandar
terutama di Kuala Lumpur dan Johor Bahru.
Sindiket ini telah mengakibatkan ramai orang tertipu, apakah tindakan-tindakan
yang telah diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah ini? Sindiket penjualan bayi
masih berlaku di dalam Malaysia. Saya ingin bertanya soalan, bagaimana kementerian
hendak membanteras jenayah ini dengan lebih berkesan dan berapa kes penjualan bayi
yang telah berjaya dikesan oleh pihak polis?
Seterusnya kepada Kementerian Pelancongan, seperti Titah Sri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, industri pelancongan mendatangkan hasil yang banyak dan juga
peluang perniagaan serta pekerjaan. Terdapat pelbagai jenis pelancong, ada pelancong
berkumpulan yang banyak menginap di hotel tiga bintang, lima bintang, mereka melancong
untuk beberapa hari, ada juga pelancong yang suka tinggal berminggu-minggu di hotel
bajet dan ada juga yang suka tinggal di kampung iaitu homestay, dengan izin.
Pada pendapat saya, homestay bukan sahaja boleh diwujudkan di kampung
Melayu, adakanlah juga di kampung baru Cina, di rumah estet India, rumah panjang di
Sarawak, Sabah, begitu juga perkampungan rumah Orang Asli. Pelancongan juga akan
mendatangkan hasil kepada restoran, kedai makan, shopping centre, tempat-tempat
peranginan seperti Genting Highland, Cameron Highland dan juga banyak pulau-pulau di
semenanjung, Sabah dan Sarawak juga menarik dan digemari oleh pelancong-pelancong
luar negeri. Maka Kementerian Pelancongan sememangnya hendaklah mempromosikan
Malaysia sebagai destinasi pelancongan. Saya minta agar AirAsia dan MAS mengadakan
tiket kapal terbang yang lebih ekonomi secara berterusan agar boleh membawa lebih ramai
pelancong ke Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah, pertama, apakah statistik pelancong
asing ke Malaysia mengikut negara pada tahun 2005 hingga 2011? Kedua, berapakah
anggaran jumlah perbelanjaan pelancong asing semasa melancong di Malaysia mengikut
negara bagi tahun 2010 hingga tahun 2011? Ketiga, apakah strategi Malaysia untuk
menarik lebih ramai pelancong dari negara-negara ASEAN? Keempat, apakah strategi
Kementerian Pelancongan untuk menarik pelancong-pelancong daripada negara yang
mempunyai population dengan izin, populasi penduduk yang ramai di dunia seperti di
China, India, Brazil dan Indonesia? Ada satu perkara yang perlu diberi perhatian oleh
Kementerian Pelancongan, iaitu kebersihan tandas di tempat-tempat peranginan, restoran
dan shopping centre, dengan izin. Biasanya tandas awam atau public toilet adalah tidak
bersih dan berbau busuk, di mana ia telah menjejaskan pandangan pelancong asing
terhadap Malaysia, apakah tindakan-tindakan yang akan diambil oleh kementerian untuk
mengatasi masalah tersebut?
Seterusnya Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, mengikut teorem
motivasi Maslow, manusia lazimnya mempunyai lima tahap keperluan, tahap pertama ialah
keperluan asas seperti makanan, pakaian dan rumah. Semua ini dapat dibeli dengan wang.
■1240
Pada tahun 1990-an, sebuah rumah teres dua tingkat dapat dibeli dengan harga
RM125 ribu hingga RM160 ribu di Lembah Kelang ini. Sekarang kalau kita hendak membeli
rumah teres dua tingkat ini melebihi RM300,000 di Lembah Klang. Kos pembinaan
melambung tinggi kerana harga bahan mentah seperti batu, simen, besi dan konkrit telah
meningkat harganya. Kos tenaga pekerja dan kos tanah juga telah meningkat. Kita mesti
sedar bahawa inflasi berlaku di mana-mana negara di seluruh dunia ini.
Inflasi adalah suatu fakta kehidupan. Tiada satu kerajaan di dunia ini boleh
memberhentikan inflasi secara sengaja. Di US, dengan izin Presiden Obama pun tidak
boleh hendak memberhentikan inflasi. Hanya Ketua Pembangkang sahaja Dato’ Seri Anwar
mengatakan kalau Pakatan Rakyat boleh menubuhkan Kerajaan Pusat, maka keesokan
harinya harga barang tidak akan naik. Ini adalah tidak mungkin terjadi, merupakan
pembohongan besar... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah, pertama apakah strategi kerajaan
untuk menstabilkan harga rumah dan apartmen? Kedua, apakah status pelaksanaan
konsep build and sell, dengan izin. Ketiga, Bilakah pelaksanaan PR1MA akan bermula?
Bagaimanakah PR1MA akan dilaksanakan?
Seterusnya kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Ikan adalah
sumber protein yang baik. Orang yang mempunyai masalah kolesterol tinggi kelak
dinasihati oleh doktor untuk mengelakkan daging merah. Mereka digalakkan untuk makan
daging putih, ikan dan protein berbentuk sayur seperti taufu. Oleh itu adalah penting untuk
merangsang, menggalakkan industri perikanan. Bila berkata tentang perikanan, ramai akan
terfikir tentang penangkapan ikan di pantai laut dan di laut cetek. Nelayan-nelayan kita
sudah menjadi agak profesional. Banyak kapal berlayar telah dilengkapi dengan GPS dan
sistem radar fish finder.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah pertama, berapakah bilangan nelayan
atau syarikat yang terlibat dengan penangkapan ikan di laut dalam? Kedua, mengapakah
tidak ramai nelayan yang melabur dalam industri penangkapan ikan di laut dalam? Ketiga,
apakah galakan, insentif dan sokongan yang diberikan oleh kerajaan kepada pengusaha
penangkapan ikan di laut dalam? Penternakan ikan juga merupakan suatu sektor perikanan
yang strategi. Ikan dapat dibela secara komersial dan besar-besaran di kolam, tasik, muara
sungai dan juga di tepi pantai laut.
Faktor-faktor seperti kemusnahan ikan, pencemaran sungai, pencemaran laut dan
penangkapan ikan dengan pukat tunda serta penggunaan ikan fish finder ini telah
menyebabkan kepada penurunan populasi ikan di laut. Penternakan ikan secara komersial
mampu menghasilkan hasil ikan yang berlipat ganda berbanding dengan hasil
penangkapan ikan di laut. Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah apakah statistik
penternakan ikan dan udang berbanding dengan penangkapannya di laut bagi lima tahun
kebelakangan ini? Kedua, apakah penyelidikan baka ikan dan lain-lain penyelidikan
perikanan yang pernah dan sedang dijalankan? Ketiga, apakah sokongan dan insentif yang
diberi oleh berbagai-bagai jabatan dan agensi kerajaan kepada pengusaha penternak ikan?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya menuju kepada Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar. Dahulunya beberapa negeri termasuk Perak dan Selangor cukup
terkenal dengan penghasilan bijih timah. Malaysia pernah menjadi pengeluar bijih timah
yang terbesar di dunia. Timah dahulunya banyak digunakan untuk menyaluti kepingan besi
untuk mengelakkan karat. Dengan adanya plastik, maka permintaan untuk timah telah
menurun. Banyak kilang elektronik terpaksa menggunakan lead-free solder yakni bahan
solder yang tidak mengandungi plumbum.
Ini secara langsung menyebabkan permintaan untuk timah telah meningkat pada
hari ini. Banyak mantan pengusaha lombong bijih timah di Perak menghadapi seribu satu
masalah untuk menghidupkan semula lombong bijih timah. Bukan sahaja di Peraklah,
mungkin di negeri lain juga. Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah pertama, adakah
pihak kerajaan masih prihatin terhadap industri perlombongan bijih timah dan lain-lain
mineral seperti emas? Kedua, apakah masalah-masalah untuk menghidupkan semula
industri perlombongan bijih timah? Ketiga, apakah penyelesaian atau sokongan yang dapat
diberi oleh Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan kerajaan tempatan untuk
menghadapi masalah-masalah tersebut?
Seterusnya ada satu saya minta menuju kepada Kementerian Kesihatan. Saya
memang menyokong penuh Klinik 1Malaysia. Saya berharap Klinik 1Malaysia hendaklah
diadakan di kawasan yang memerlukannya dengan segera. Klinik 1Malaysia perlu dibina di
kawasan yang tidak mempunyai klinik dan kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk
yang tinggi. Maka saya berharap Klinik 1Malaysia boleh wujudkan di Bandar Putra Permai,
Sri Kembangan yang tidak mempunyai klinik.
Yang akhir sekali saya hendak sentuh sedikit tentang janji kosong Pakatan Rakyat
di negeri Selangor. Kerajaan Pakatan Rakyat Negeri Selangor telah menjanjikan bila
mereka menang dalam Pilihanraya Umum 2008, maka cukai pintu akan diturunkan.
Selepas memerintah negeri Selangor selama empat tahun, cukai pintu satu sen pun tidak
diturunkan. Cukai pintu tidak diturunkan tetapi elaun untuk ahli Majlis telah dinaikkan. Yang
Berhormat tahu atau tidak Ahli Majlis di negeri Selangor, elaun mereka telah dinaikkan tiga
kali dalam empat tahun? Pada dahulunya elaun Ahli Majlis ialah RM500 untuk sebulan.
Selepas pemerintahan Pakatan Rakyat, mereka telah menaikkan dari RM500 kepada
RM750. Pada tahun 2011, telah dinaikkan kepada RM1,000 dan pada tahun ini 2012
dinaikkan kepada RM1,500.
Begitu juga elaun mesyuarat telah dinaikkan daripada RM50 sewaktu
pemerintahan Barisan Nasional telah dinaikkan sehingga hari ini ialah RM150 sekali ia
mesyuarat, elaun untuk mesyuarat. Akan tetapi cukai pintu tidak diturunkan. Adakah Yang
Berhormat di Dewan ini mengetahui bahawa elaun tetap untuk Ahli Parlimen, untuk
Senator, untuk Ahli Dewan Undangan Negeri adalah tetap? Yang tetap, elaun tetap itu
adalah sama iaitu RM4,112.79. Adakah Yang Berhormat tahu ADUN Selangor telah
dinaikkan daripada RM4,112.79 hingga RM6,000 pada tahun yang lepas, 2011? Kalau
Ketua Parti Pembangkang membantah kenaikan elaun untuk Ahli Parlimen agar tidak
membebankan kewangan negara, saya bersetuju, saya menyokong. Persoalan saya ialah
mengapa kenaikan elaun ADUN dan juga ahli majlis di negeri Selangor di bawah Kerajaan
Pakatan Rakyat juga akan membebankan kewangan kerajaan negeri dan Majlis
Perbandaran? Mengapa Dato’ Seri Anwar tidak membantah? Ini menunjukkan double
standard, dengan izin, betul tak?
Beberapa Ahli: Betul... [Tepuk]
Puan Chew Lee Giok: Oleh sebab itu saya mintalah kalau janganlah BN buat apa
pun tidak betul, Pakatan Rakyat buat apa pun betul. Ini adalah cara yang tidak baik. Sekian
sahajalah perbahasan saya. Sekian, saya memohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Seterusnya saya berharap selepas itu yang ada
catat dalam rekod di sini ialah Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah, Yang
Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai, Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader, Yang
Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim dan Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu.
Saya berharap semua Ahli Yang Berhormat ini selepas ini elok berada dalam Dewan.
Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.
12.48 tgh.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi
laluan dan keizinan kepada saya untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah
Ibni Almarhum Sultan Badlishah, Yang di-Pertuan Agong Malaysia pada 12 Mac 2012.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Marilah sama-sama kita memanjat syukur ke
hadrat Allah SWT di atas segala limpah rahmat kurnianya yang melimpah-limpah kepada
kita sejak daripada dahulu sampailah kini dan kita memohon kepada Allah supaya limpah
ruah yang telah dan sedang kita nikmati ini berpanjangan sampailah kita menemuinya nanti.
Syukur kita berada di Dewan yang mulia ini untuk sama-sama memberi
pandangan dan tugas dalam melakukan mesyuarat kita dan mesyuarat ini merupakan satu
sistem yang telah dirangka di dalam negara kita yang akhirnya Dewan Rakyat dan Dewan
Negara akan membuat keputusan-keputusan untuk memberi kebaikan-kebaikan kepada
masyarakat kita.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, dalam sistem mesyuarat yang telah sekian lama wujud itu
sebenarnya kita ingin mengungkapkan dua perkara penting iaitu pertama semua orang
bersetuju bahawa dalam hidup ini kita mahu kebahagiaan dan pada waktu yang sama kita
tidak mahu keburukan berlaku. Jadi, untuk mengawal selia hal-hal seperti ini diletak di atas
bahu Dewan Rakyat dan Dewan Negara dan juga Yang di-Pertuan Agong untuk membuat
keputusan akta dan sebagainya untuk memberi ketenteraman kepada kehidupan kita
kepada masyarakat ini.
Dalam kita bermesyuarat ini kita diminta supaya membuat berbagai-bagai akta dan
juga keputusan-keputusan yang mana boleh, yang mana dihalang supaya ketenteraman itu
akan tetap terjaga. Itulah yang menjadi puncak kepada keinginan, kepada setiap insan
yang ada di dunia ini. Dalam konteks mesyuarat ini, Allah SWT berfirman... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Hendaklah kamu bermesyuarat di dalam semua hal untuk
memutuskan selain daripada perkara-perkara yang telah ditentukan dan apabila kamu telah
bulat suara, azamnya sungguh-sungguh hendaklah kamu bertawakal kepada Allah dan
teruskan kerja-kerja kamu.
Hal yang sama disabdakan oleh Rasulullah SAW di mana baginda
mengucapkan... [Membaca sepotong hadis] “Tidak akan kecewa orang yang berbincang
dan bermesyuarat”. Kerana itu Mesyuarat kita ini merupakan satu medium untuk mencari
keputusan-keputusan, idea-idea yang terbaik untuk kita ketengahkan ke dalam masyarakat
supaya masyarakat kita dapat hidup aman dan bahagia.
Negara kita ini kalau kita kecilkan ia adalah merupakan sebuah keluarga.
Keluarga ada pemimpin, ada anak-anak dan sebagainya. Kalau kita di dalam sebuah
keluarga tentulah keluarga kita, kita sebagai bapa atau ibu ingin memberi kebahagiaan dan
ketenangan kepada anak-anak kita. Begitulah halnya juga dengan negara, ini merupakan
satu kewajipan. Mana-mana orang yang dipilih untuk mentadbir negara dan menerajuinya ia
adalah merupakan satu tanggungjawab, bukan satu kemuliaan. Ini perlu kita semua fahami
kerana itu ada pepatah yang menyebut... [Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab]
Pemimpin kaum adalah sebenarnya sebagai khadam kepada kaum mereka.
Ini merupakan satu gagasan yang perlu kita lihat bahawa apabila seseorang itu
dilantik sebagai pemimpin termasuk kita, maka kita sebenarnya adalah bertanggungjawab
untuk memberi khidmat yang terbaik kepada orang yang melantik kita. Tidak boleh kita lupa
hal ini apabila kita berada di satu tempat. Mungkin kita akan lupa hal-hal yang paling
utama.
Tuan Yang di-Pertua, tugas yang kita sandang ini merupakan satu tugas besar.
Sayidina Usman pernah berkata... [Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab] “Apa yang
boleh dicegah dengan kuasa pada waktu yang sama tidak boleh dicegah dengan al-Quran”.
Maksudnya ialah dalam negara ada kuasa dan dalam negara juga ada orang yang
membaca al-Quran. Orang yang membaca al-Quran boleh mentafsir al-Quran sebagai dai,
sebagai pendakwah mereka tidak boleh berbuat apa-apa, hanya menyampaikan. Akan
tetapi bagi orang yang ada kuasa, dia boleh laksanakan keinginannya melalui kuasa itu.
Kerana itulah al-Quran dan kuasa itu perlu dicantumkan supaya ia sebati dan
kehidupan masyarakat dilandaskan kepada wahyu. Dalam hubungan ini Imam Ghazali ada
menyebut... [Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab] Maksudnya saya terjemahkan
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “Agama adalah asas dalam kehidupan dan kuasa
pemerintahan adalah pengawal. Mana-mana yang tidak asas dia akan runtuh dan kalau
sekiranya tidak ada pengawal dia akan lenyap dan hilang”. Kerana itu agama dengan kuasa
merupakan suatu perkara yang tidak dapat dipisahkan. Kerana itulah Sayidina Usman r.a.
mengatakan... [Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab] Sebagaimana yang saya
sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, kerana itulah kita perlu meletakkan bahawa tugas ini adalah
tugas besar dan ini merupakan amanah dan kita semua termasuk siapa sahaja yang
diberikan amanah akan bertanggungjawab dengan amanahnya dan akan ditanya pada hari
akhirat nanti oleh Allah SWT dan itu tidak dapat kita lari ke mana-mana pun. Perkara yang
saya hendak kaitkan dalam perbahasan ini adalah tentang ilmu.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan yang paling besar pada belanjawan tahun ini
yang telah dibentangkan pada akhir tahun lepas ialah tentang pelajaran sama ada di
peringkat rendah sampai menengah dan juga sampai ke peringkat yang tinggi. Tidak
kurang daripada RM50 bilion diperuntukkan. Ini menandakan bahawa masyarakat kita,
negara kita merupakan satu negara yang memberi tumpuan utama kepada pembangunan
pelajaran dan intelektual. Ini merupakan satu gagasan yang sangat hebat dan untuk
mencapai tahap pengajian tinggi dan negara maju dan juga berpendapatan tinggi.
Kita tahu bahawa untuk melahirkan anak-anak ini merupakan modal insan. Saya
hendak tambah lagi modal insan soleh. Modal insan, mungkin orang itu pandai, cerdik.
Akan tetapi kalau cerdik, pandai, tidak soleh ia tidak akan memberi apa-apa makna kepada
dirinya dan juga orang lain. Dia tidak boleh membantu orang, soleh dan muslih. Kerana itu
di dalam al-Quran sering dikaitkan... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Orang beriman
dan amal soleh”. Kalau orang itu mempunyai ilmu yang baik dan banyak pun kalau tidak
mempunyai iman dan amal soleh tidak ke mana-mana. Kerana itu modal insan kita perlu
kaitkan dengan soleh, yang dapat memberikan kebaikan.
Model yang kita bentuk hari ini sebenarnya adalah untuk menjadi generasi masa
depan. Kalau kita hendak tengok negara kita pada masa depan kita tengok generasi
sekarang. Anak-anak kita di sekolah. Sekolah mana? Sekolah rendah, menengah atau
universiti. Bagaimana keadaan mereka? Mereka itu adalah model dan contoh yang akan
lahir sebagai pemimpin dan masyarakat masa depan.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita melihat satu trend dalam masyarakat kita
untuk melihat anak-anak dapat kelulusan yang cemerlang, tinggi. Itu satu keadaan yang
baik. Walau bagaimanapun, kita kena melihat kembali trend dapat kelulusan yang baik itu
juga perlu kita sepadukan dengan akhlak mulia. Kelulusan yang baik dengan berbelas-
belas ‘A’ ini dan A+ lagi, sekiranya tidak ada akhlak yang mulia ia tidak akan sampai ke
mana-mana. Kerana itu kita tidak mahu lahir pada masa depan orang yang bijak pandai, dia
juga khianat terhadap amanah. Dia juga melakukan pecah amanah, dia juga merompak.
Kalau duduk di bank dia akan merompak bank dengan cara-cara yang tersendiri. Apa lagi
dengan siber sekarang ini.
Kerana itu kita mahu masyarakat kita, anak-anak kita yang model pada masa
depan ini ialah mempunyai akhlak yang mulia dan cemerlang dalam pendidikan. Ada di
kalangan anak-anak kita yang boleh menghafal rukun sembahyang 13 tetapi apakah
mereka solat? Lulus dalam peperiksaan dapat ‘A’ tetapi adakah akhlak mereka ‘A’ juga. Itu
yang kita perlu garapkan dan kita perlu tengok kembali supaya kita lahirkan insan soleh
yang dapat membantu dalam kehidupan kita nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Kementerian Pelajaran khasnya kerajaan yang telah memberi peruntukan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya sungguh seronok mendengar
ucapan Yang Berhormat sehingga saya tidak nampak jam telah pukul 1. Walau
bagaimanapun Yang Berhormat saya persilakan sambung semula selepas jam 2.30.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kita tangguhkan sekarang dan berjumpa semula pada jam
2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada 2.30 petang.
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, kita teruskan dengan ucapan Titah Diraja, Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat silakan.
2.31 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menyambung ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada
Kementerian Pelajaran Malaysia khasnya dan kerajaan amnya yang telah memberi
peruntukan kepada sekolah-sekolah agama setelah sekian lama diberhentikan. Sejak
daripada tahun lepas telah diberikan satu peruntukan. Walau bagaimanapun, saya ingin
meminta supaya peruntukan itu ditambah dengan perkembangan sekolah-sekolah yang
ada.
Pada waktu yang sama juga saya ingin mencadangkan supaya pembahagian
wang itu mengikut per kapita yang selaras sebagaimana yang diperlukan. Ini saya yakin
dan percaya bertepatan dengan konsep wasatiyyah yang dikemukakan oleh Perdana
Menteri yang telah diterangkan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri semalam yang
menyatakan dia tidak ifraq wa-tafri’ iaitu ia tidak mengurang dan juga melebihi, tepat. Ini
kerana wasatiyyah itu ialah adil, tepat, kena iaitu tidak kurang tidak lebih, betul-betul tepat
sebagaimana yang dikehendaki. Ini kerana sekolah agama merupakan sekolah yang
berada di dalam arus perdana dan tidak lari daripada sistem kebangsaan yang telah
dirangka di dalam negara kita.
Cuma yang berbeza ialah ia diberi satu kelebihan belajar di samping pelajaran-
pelajaran yang diajar di sekolah-sekolah kebangsaan. Ia diajar dengan mata pelajaran yang
menggunakan bahasa Arab. Hal ini untuk memungkinkan pelajar-pelajar tadi menguasai
bahasa Arab dan kelaknya mereka akan mengganti para ulama’, ustaz dan ustazah yang
ada sekarang. Kalau sekiranya mereka tidak diberi perhatian, sudah pastinya tidak ada
sekolah-sekolah seperti ini tidak diberi perhatian, maka siapakah yang akan mengambil alih
atau mengganti para ustaz, ustazah, kadi, mufti dan sebagainya.
Di sini juga, sekolah menengah kebangsaan agama juga boleh kita lihat banyak di
dalam negara kita. Namun, kita melihat pelajar-pelajar di sekolah menengah kebangsaan
agama ini tidak akan menceburi diri dalam profesion-profesion sebagai ustaz dan ustazah
dan mereka banyak kepada bahagian-bahagian lain. Saya berharap perhatian kepada
sekolah agama ini perlulah diberikan perhatian yang baik supaya kita dapat
mengembangkan mereka kepada keadaan dan situasi yang menyenangkan pada masa
akan datang.
Dasar Kerajaan Malaysia telah membuka ruang untuk menjemput atau
mempelawa pelajar-pelajar datang belajar di sekolah-sekolah dan juga di universiti-
universiti kita. Ramai pelajar-pelajar luar negara mengambil ijazah pertama dan juga kedua
dalam negara kita. Apa yang saya ingin bangkitkan di sini, meminta supaya Kementerian
Pengajian Tinggi khasnya memberi perhatian kepada pelajar-pelajar luar negara yang kita
melihat ada beberapa buah negara yang perlu diberi perhatian khusus dan pemantauan.
Antaranya ialah negara-negara daripada Afrika, khasnya Nigeria yang kita dengar banyak
membawa masalah sosial di dalam masyarakat dan negara kita.
Yang kedua ialah pelajar-pelajar dari Iran di mana mereka ini datang dengan
jumlah yang begitu ramai. Pada waktu yang sama juga kita dapat maklumat mereka cuba
menyebar fahaman Syiah di sini. Saya bimbang kalau hal ini terjadi dan tidak dikawal dan
tidak dipantau dengan cara yang betul, saya bimbang berlaku krisis di dalam negara kita
pada masa depan dan berlaku seperti negara-negara lain. Sebelum kita menghadapi
masalah-masalah ini dan sebelum perkara ini menular dalam masyarakat kita, perlu kita
jaga dengan sebaiknya supaya kita dapat menyusun dan mengawal keselamatan.
Saya juga ingin menyebut di sini konsep ISI untuk confirmation pensyarah dan
juga kenaikan pangkat di universiti. Ada universiti-universiti yang mengenakan syarat ISI.
ISI ini adalah jurnal antarabangsa dalam bidang sains dan mereka mensyaratkan supaya
mana-mana pensyarah yang ingin naik pangkat kepada profesor madya dan profesor, perlu
jurnalnya mendapat dimuat di dalam Jurnal ISI. Sebagaimana kita tahu ISI ini jurnal yang
sangat tinggi nilainya dan dalam bidang sains. Jadi, dalam hubungan ini kita melihat para
pensyarah bukan dalam bidang sains amat sukar untuk mendapat tempat di dalam jurnal
tersebut sehingga keadaan mereka terpinggir dan tidak diconfirm dan juga naik pangkat.
Saya mencadangkan supaya biar betul kita buat saluran. Kalau orang dalam
bidang sains, ya dalam bidang sains. Kalau orang dalam bidang sastera, perlu ada
channelnya yang tersendiri. Baru kita adil dan saksama di dalam memberi penilaian. Jadi,
oleh kerana itu saya minta pihak Kementerian Pengajian Tinggi melihat perkara ini secara
serius. Jangan sampai ada sebahagian daripada pensyarah dan juga profesor madya dan
sebagainya rasa kecewa oleh sebab suasana dan keadaan yang ada di setengah-setengah
universiti.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menganjak kepada fatwa di Malaysia...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sebelum, saya ingin mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Timbalan Tuan Yang di-Pertua
dan Terima kasih Dato’ Dr. Johari. Saya tadi sebelum Yang Berhormat berpindah kepada
tajuk yang baru, saya ingin bertanya tadi apabila sebut tentang sekolah agama dan minta
peruntukan tambahan. Saya teringat dalam dua tahun lepas, bajet yang dikeluarkan oleh
Kerajaan Malaysia bahawa peruntukan untuk sekolah Cina RM100 juta, sekolah Tamil
RM100 juta dan sekolah agama RM100 juta. Jadi, pada pandangan Yang Berhormat Dato’
sebagaimana orang yang telah terlibat dalam bidang pendidikan yang begitu lama, adakah
bajet ini bertepatan dengan keperluan dan nisbah kepada bilangan sekolah ini di kalangan
pelajar-pelajar kita, itu yang pertama.
■1440
Kedua, apa beza di antara sekolah agama Yang Berhormat maksudkan dengan
sekolah agama kebangsaan yang telah pun ditubuhkan oleh kerajaan di semua negeri di
Malaysia. Jadi dalam konteks ini adakah keperluan dan persamaan yang mengehendaki
kedudukan ini disamakan ataupun memang ada perbezaan yang lebih jelas pada
pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat [Kelantan]: Terima kasih Yang Berhormat Hajah
Mumtaz. Oleh sebab itu saya sebutkan tadi supaya kerajaan melihat kembali tentang
peruntukan yang diberikan kerana sekolah agama ini banyak di seluruh Malaysia dan
dengan sebab pemberhentian dahulu, banyak sekolah yang ditutup. Oleh kerana itu, saya
tengok apabila sekolah-sekolah itu ditutup, kita boleh hidupkan kembali dengan cara
memberi bantuan-bantuan sebagaimana yang kita lakukan sekarang. Itu kepada soalan
pertama.
Soalan kedua ialah sekolah menengah agama kebangsaan dengan sekolah
menengah Arab ini dia ada perbezaan dan bukan sedikit, banyak perbezaan yang saya
tahu. Pertama, sekolah menengah agama kebangsaan ini dia berbeza daripada sekolah
menengah biasa ialah dia masukkan Bahasa Arab sebagai satu subjek. Kemudian, sekolah
menengah Arab ini di samping subjek-subjek yang diajar di sekolah menengah biasa atau
kebangsaan, dia ada ajar mata pelajaran lain seperti Tafsir, Hadis, Ummul Quran, Ummul
Hadis, Bahasa Arab dan semuanya itu diajar dalam bahasa Arab. Bahasa Arab itu diajar
supaya pelajar-pelajar ini pada masa depan akan boleh membaca dan juga menelaah serta
menjawab di dalam bahasa Arab dan akhirnya mereka boleh mampu merujuk kepada buku-
buku asli di dalam agama dan mereka akan sebagaimana saya sebutkan tadi, akan
mewarisi para ustaz dan ustazah, kadi, mufti dan sebagainya.
Oleh sebab itu kalau kita tengok inilah golongan yang akan menyambung tugas-
tugas pada masa depan seperti pelajar-pelajar j-QAF yang ada di sekolah sekarang.
Mereka adalah terdiri daripada pelajar-pelajar yang asalnya berlatar belakangkan sekolah
Arab agama. Jadi, itu sedikit perbezaan ya. Jadi, kerana itu saya mencadangkan supaya
mereka diberi perhatian dan diberi peruntukan yang saksama.
Dari segi, saya sebut tadi fatwa di Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Di Malaysia kita
tengok Majlis Fatwa Kebangsaan merupakan salah satu badan yang
dipertanggungjawabkan oleh kerajaan memberi fatwa, pandangan, dorongan, bimbingan
kepada semua permasalahan yang timbul di Malaysia.
Apa yang ingin saya bangkitkan di sini ialah saya minta supaya fatwa-fatwa di
Malaysia itu khasnya kes-kes ajaran, ajaran salah bagi saya ini boleh di kumpul sebagai
jenayah syariah. Kes-kes ajaran salah itu bukan difatwakan di atas nama kumpulan. Akan
tetapi difatwakan di atas nama ajaran. Tidak terbabit dengan kumpulan. Sebagai contoh
saya buat misal di sini, dahulu Arqam. Arqam apabila difatwakan haram di Malaysia, lalu
pengikut-pengikutnya mengubah nama lain. Apabila ubah nama lain, kena fatwa baru dan
apabila fatwa baru kepada nama yang baru, dia ubah lagi nama yang lain dan kerja kita
tidak selesai. Oleh sebab itu saya mencadangkan supaya kita tidak fatwa di atas nama
kumpulan ajaran tetapi kita fatwa kepada kesalahan ajaran. Kita buat sekali sahaja.
Saya difahamkan ada pihak yang mengatakan susah. Saya mengatakan bahawa
kesusahan itu boleh diatasi, kita ada penasihat undang-undang dan berbagai-bagai. Kalau
undang-undang jenayah kita boleh buat, bukan masalah Muhammad atau Salleh mencuri
tetapi kejadian mencuri. Siapa sahaja, nama siapa, apabila dia curi sabit dengan kes curi.
Begitu juga saya misalkan hal ini. Tidak kira siapa membawa ajaran itu kemudian. Apabila
kita telah difatwakan bahawa ajaran itu salah. Begitulah juga saya ingin menarik perhatian
di sini. Saya dengar tadi daripada Yang Berhormat kita yang berucap tentang perceraian
sama ada Muslim atau non-Muslim. Saya difahamkan bahawa proses-proses di Mahkamah
Syariah menunggu masa yang lama sehingga kes-kes itu bertimbun.
Oleh kerana itu, saya ingin mengetahui apa sebab yang menyebabkan kes-kes di
mahkamah itu bertimbun dan tidak dapat diselesaikan dalam jangka waktu yang singkat.
Hatta, pendaftaran perkahwinan luar negara pun ambil masa yang lama hingga kadang-
kadang anak daripada hasil perkahwinan itu lahir anak tidak boleh didaftarkan dan ia
memberi kesan yang sangat tidak baik kepada anak itu pada masa akan datang. Begitulah
seterusnya. Saya ingin tahu apa sebabnya dan kalau tahu sebabnya, bagaimana kaedah
untuk menyelesaikan masalah ini kerana kita semua apabila diberi jawatan dan tugas itu
ialah untuk memberi khidmat kepada masyarakat. Setiap pihak perlu melihat, apa dia
halangan, halangan itu adakah halangan komunikasi atau halangan birokrasi atau apa
sebenar halangan? Bagi saya kita kena gunakan sebagaimana Rasulullah SAW sebut...
[Yassiru wala tu’assiru] Permudahkan, jangan menyulitkan. Jadi, ini pun saya rasa konsep
wasatiyyah yang diperkenalkan.
Seterusnya, keselamatan negara Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah saya syukur
kepada Allah SWT mendengar jawapan Timbalan Menteri di jabatan kementerian
keselamatan. Semalam telah memberitahu kita bahawa Malaysia merupakan negara aman.
Malaysia merupakan yang tertinggi di Asia Tenggara keamanannya dan yang kedua di
Asia. Kita bersyukur hal ini dan kita menikmati keamanan ini, namun pada setiap hari kita
dipaparkan di dalam akhbar berbagai jenayah. Jenayah kecil dan berat. Pada hari ini saya
tengok internet di sini, ada 23 motosikal di Kuala Lumpur dibakar. Itu di sini. Kecurian di
mana-mana sehingga sebahagian masyarakat kita berasa takut tinggal walaupun di desa.
Penagihan dadah begitu ramai. Penagih ramai dan penagih ini kita melihat merupakan satu
masyarakat yang sudah sekian membiak walaupun ADK berusaha sedaya upaya tetapi dia
tetap bertambah.
Oleh itu, saya mengharapkan kerajaan kita perlu duduk dan tengok betul-betul.
Apa dia punca sebenar? Apa dia punca yang menyebabkan anak-anak kita jadi begini. Bagi
saya, anak-anak kita ini, yang terlibat ini adalah di antara anak-anak kita yang gagal. Gagal
tadi bukan bermaksud ialah gagal dalam pelajaran tetapi gagal dalam menemui apa dia
tujuan hidup. Ini adalah tugas kita. Tugas kita sebagai kerajaan, tugas kita sebagai wakil
rakyat dan tugas kita semua. Kita tidak boleh hendak lepas tangan. Kalau kita tengok, “Oh!
Anak orang”. Anak orang itu, bukan anak kita. Sebenarnya rakyat kita adalah anak kita. Biar
kita rasa terpanggil. Biar kita rasa sama seperti anak kita. Kita tengok orang lain sakit, itulah
yang kita rasa. Kita sakit. Hal inilah yang perlu kita sama-sama menyedari dan begitulah
juga jenayah berat pengedaran dadah masih berlaku. Kalau tidak ada pengedar dadah
masakan orang dapat mengambil dadah. Perkara ini sampai ke kampung...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Masih lama lagikah? Saya Yang Berhormat satu minit
lagi boleh?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Satu minit? Satu minit boleh. Kalau tambah dua minit
boleh tidak? Pertanian. Saya hendak sebut pertanian. Pertanian ini saya tengok sangat
hebat di dalam ucapan Titah Baginda. Cuma satu sahaja yang saya hendak sebut.
Dahulu saya ingat masa saya kecil-kecil dahulu bumi hijau. Bumi hijau ini
merupakan tanaman oleh suri rumah atau orang-orang di kampung untuk keperluan harian
seperti lengkuas, kunyit dan sebagainya. Tidak payah dibeli. Perkara ini perlu diingat
kembali. Daripada Thailand ke Malaysia melalui Sungai Golok, empat lori, serai sahaja.
Empat lori. Itu penggunanya orang Kelantan dan orang sekitarnya. Empat lori ini bukan satu
jumlah yang kecil. Akan tetapi kalau kita tanam sendiri, insya-Allah, perkara ini boleh
diatasi.
■1450
Kemudian komunikasi sikit Tuan Yang di-Pertua, walaupun banyak lagi. Saya
tengok TV1 ini, gambar dia tidak berapa cantik ya berbanding dengan TV3 dan TV9. Apa
masalah kita ini? Sehingga orang tidak lagi memberi perhatian kepada TV1 dan TV2. Saya
harap hal ini..., tidak tahulah mungkin aerial kawasan-kawasan tertentu, tetapi dikatakan
bahawa ini adalah merupakan satu fenomena yang biasa.
Kemudian saya hendak sebut yang terakhir. Maaf, kalau terlebih sikit...
Timbalan Yang Di-Pertua: Cuba gulung Yang Berhormat ya.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Perkhidmatan awam ini merupakan tonggak kepada
kerajaan dan pemangkin kepada semua aktiviti. Saya hendak tanya, baru ini kita di Dewan
ini baru dibentangkan dengan saraan yang baru, sistem yang baru, tetapi di tarik balik. Apa
sebenarnya masalah? Saya mohon penjelasan. Ini kerana semua rakyat tidak tahu apa
sebenarnya masalah, cuma melalui akhbar. Ini bagi saya sangat memalukan kerajaan.
Perdana Menteri membentangkan dengan bersungguh-sungguh, akhir sekali terpaksa
ditarik balik. Di mana salah? Hal ini saya rasa tidak pernah berlaku sebelum ini. Oleh
kerana itulah kerajaan perlu prihatin dan menyiasat apa sebenarnya yang berlaku dan di
mana silap salahnya. Saya harap perkara ini tidak berulang pada kali-kali yang lain.
Akhir sekali saya hendak sebut, yang terakhir ialah pinjaman perumahan rumah
kos rendah. Banyak cakap kos tinggi kah, kos rendah kah, saya tidak tahu. Cuma apabila
kerajaan ingin membina rumah kos rendah dan ini adalah ramai yang terlibat, maka, kalau
belum buat, saya mencadangkan supaya biar dia selesa dan ada tiga bilik. Bilik ibu bapa,
anak lelaki dan anak perempuan. Anak perempuan dan anak lelaki tidak boleh tidur sekali
apabila mereka telah besar. Oleh itu saya mencadangkan supaya perkara ini diberi
perhatian. Terima kasih di atas perhatian yang telah diberikan. Assalamualaikum.
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana memberi
kerjasama. Terima kasih. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk
Chiw Tiang Chai untuk turut serta membahaskan ucapan Titah Diraja. Terima kasih.
2.52 ptg.
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian berucap Titah Menjunjung Kasih
Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, dengan limpah kurnia dan izin agar Ke Bawah Duli Tuanku
terus dikurniakan kesihatan dan kekuatan untuk terus mentadbirkan negara ini bagi penggal
lima tahun akan datang. Juga saya turut berkongsi kesedihan di atas pemergian sahabat
kita mendiang Yang Berhormat Senator Subbaiyah yang telah pergi meninggalkan kita buat
selama-lamanya pada minggu lepas. Takziah saya ucapkan kepada keluarga beliau.
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku menyentuh isu berkaitan tahun 2012 yang
diisytiharkan sebagai Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nasional yang dilihatkan bakal
membudayakan sains, teknologi dan inovasi sehingga ke peringkat akar umbi bagi tujuan
menekankan kepentingan penguasaan bidang-bidang tersebut dalam usaha melonjakkan
Malaysia ke tahap negara berpendapatan tinggi.
Saya melihat keprihatinan Tuanku di dalam perkembangan sains dan teknologi
semasa agar negara seiring dengan perkembangan pesat global dan rakyat menikmati
segala kemudahan secara optimum.
Dalam aspek ini, izinkan saya menyentuh isu berkaitan inovasi kreatif Anugerah
Cipta 1Malaysia. Saya amat menyokong langkah kerajaan untuk memperkenalkan
Anugerah Cipta 1Malaysia bagi memperuntukkan sebanyak RM100 juta dalam usaha
mengiktiraf reka cipta pelajar dan belia yang paling inovatif di peringkat nasional. Program
ini saya difahamkan bakal dilaksanakan oleh NGO dengan kerjasama Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi. Pelajar hari ini amat kreatif dan sudah saban kali kita mendengar
pelajar kita berjaya mereka cipta produk dan prototaip terbaru yang seiring dengan
teknologi canggih dari negara maju, malah sering kali juga memenangi pelbagai award dan
anugerah hasil rekaan inovatif mereka.
Saya mencadangkan supaya MOSTI dengan kerjasama Kementerian Pelajaran
perlu memikirkan kaedah terbaik untuk mengetengahkan bakat pelajar-pelajar muda ini
supaya bakat mereka dapat menjulang nama sekolah dan seterusnya negara. Mampu kah
kita melatih pelajar kita yang masih muda untuk mencipta sesuatu yang bakal menjadi
legenda di kemudian hari seperti mendiang Steve Jobs yang berinovasi dan juga kreatif
tinggi sebagai founder Apple di awal tahun 70-an sehingga mewujudkan iPhone, iPad dan
Mac? Bolehkah negara kita melahirkan seorang yang begitu hebat seperti beliau? Jelas,
senario semasa dan masa hadapan memerlukan warga Malaysia yang kreatif dan
berinovasi.
Saya berpandangan melalui kreatif dan berinovasi, produk-produk terbaru yang
memudahkan manusia bakal dicipta dengan kreatif dan inovasi juga, dari sekecil-kecil
perkara sehingga sebesar-besar perkara, akan mendatangkan manfaat kepada manusia.
Idea tidak semestinya dari seorang yang dari bidang IT sahaja, malah dari semua industri
dan lapisan masyarakat.
Contoh, seorang yang mempunyai idea untuk mengurangkan kos pendingin hawa
yang amat tinggi yang terpaksa ditanggung oleh company juga merupakan seorang yang
berinovasi meskipun idea beliau tidak melihatkan teknologi terkini. Yang penting idea
bernas beliau dapat dilaksanakan dengan baik. Sesuatu idea kreatif dan inovasi hanya
tinggal idea semata-mata jika tidak dilaksanakan. Lihat contoh seperti mencipta...
Datuk Maijol Mahap: Saya mohon mencelah.
Datuk Chiw Tiang Chai: Ya.
Datuk Maijol Mahap: Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang Di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Maijol Mahap: Saya tertarik dengan hujah sahabat saya Datuk Chiw. Saya
setuju dengan beliau bahawa bidang inovasi di negara kita harus diperkasakan lagi, kerana
di negara-negara lain, inilah sumber kekuatan negara. Ini adalah sumber kekuatan negara
untuk melonjakkan lagi pendapatan negara yang kita boleh gunakan untuk
mengetengahkan produk-produk baru.
Di Malaysia ini kita mempunyai R&D yang sudah pun di buat di universiti-universiti
tempatan dan juga oleh kementerian MOSTI. Setiap tahun kita mempunyai pertandingan
inovasi yang diharapkan boleh melahirkan saintis-saintis muda, melahirkan produk-produk
yang boleh kita banggakan di negara kita. Akan tetapi saya ingin tanya kepada Yang
Berhormat Datuk, walaupun kita sudah belanja banyak wang dalam R&D dan juga usaha-
usaha yang begitu jitu dan mungkin boleh dibanggakan, tapi setakat ini saya belum nampak
lagi produk-produk buatan Malaysia yang boleh dibanggakan seperti di negara-negara lain.
Korea contohnya, mereka mempunyai produk seperti Samsung dan produk-produk lain.
Akan tetapi di Malaysia ini kita belum nampak lagi produk yang boleh diketengahkan dan di
pasarkan di peringkat antarabangsa yang boleh kita banggakan.
Jadi apa pendapat Yang Berhormat? Adakah sudah produk kita ini yang kita boleh
ketengahkan di peringkat antarabangsa ataupun kita masih tercari-cari? Terima kasih.
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju dengan
pandangan Yang Berhormat. Sebenarnya kita di Malaysia pun tidak kurang hebat daripada
negara-negara yang lain seperti Jepun ataupun Korea. Semasa ini kita nampakkan kita pun
ada kereta yang canggih seperti Proton, yang baru dilancarkan Proton global. Itu pun
adalah keluaran Malaysia. Saya ingat Malaysia pun pada satu hari pun kita ada tahap yang
sesama dengan luar negara. Terima kasih.
■1500
Lihat contoh seperti pencipta Facebook kita dan Friendster. Idea-idea yang segar,
kreatif dan inovasi serta berani apabila diketengahkan mampu menjadi fenomena di seluruh
negara dan dunia. Dalam tempoh tidak sampai berapa tahun sahaja ia telah menjadi satu
fenomena di seluruh dunia. Pemiliknya kini mempunyai kekayaan berbilion ringgit Malaysia.
Kerajaan perlu memikirkan sesuatu bentuk program yang boleh melahirkan pelajar yang
kreatif dan berinovasi tinggi, walaupun kadang-kadang pencapaian akademiknya tidak
tinggi atau mungkin drop out student.
Tuan Yang di-Pertua, Ke Bawah Duli Tuanku menyentuh mengenai isu berkaitan
aplikasi dan pembangunan teknologi hijau yang dikenal pasti sebagai sumber baru
kekayaan negara di samping ianya turut berperanan untuk memelihara alam sekitar serta
mengurangkan pembaziran sumber-sumber asli yang sedia ada dan terhad di samping turut
menjaga kebersihan dan kandungan udara yang sihat untuk generasi yang akan datang.
Dalam isu ini pengenalan kenderaan hibrid elektrik dan mesra alam menjadi pilihan di
kebanyakan negara maju serta menjadi agenda utama R&D pembangunan kenderaan
masa depan. Saya mendapati syarikat automotif tempatan Proton tidak ketinggalan untuk
meneroka pasaran baru yang berjenama tersendiri, di samping pelbagai insentif dan rebate
yang ditawarkan kepada industri dan pengguna.
Izinkan pula saya menyentuh isu cukai dan insentif bagi kenderaan hibrid dan
kenderaan elektrik. Pengecualian sepenuhnya duti import dan duti eksais bagi mengimport
kereta hibrid serta elektrik yang akan dilanjutkan hingga tahun 2013. Mungkin ada yang
agak keliru antara definisi kereta hibrid dan kereta elektrik. Kereta elektrik adalah kereta
yang menggunakan sepenuhnya elektrik dan baterinya dicaj sama seperti hand phone.
Manakala kenderaan hibrid pula penggabungan tenaga petrol dan elektrik yang dijana
mengikut keperluan kalau ianya bergerak menggunakan petrol kenderaan tersebut akan di
caj bateri dan bila sudah penuh bateri yang di caj atau bila dipandu pada kelajuan tertentu
ia akan convert sama ada kepada tenaga elektrik atau menggunakan petrol.
Contoh, kalau kita jalan di dalam bandar ia akan guna petrol manakala kalau kita
perjalanan jarak jauh atau long distance kita gunakan bateri mengikut keperluannya.
Pengecualian cukai untuk kereta elektrik dan hibrid amatlah saya alu-alukan. Namun, saya
berpandangan agar pihak kerajaan mungkin boleh mempertimbangkan untuk meluaskan
lagi galakan ini dan bukan sekadar terhad kepada industri automotif. Malah wajar diberi
potongan cukai atau insentif yang sesuai kepada mana-mana perusahaan yang mampu
beroperasi secara bersih dan kurang pencemaran melalui sistem teknologi hijau.
Saya penuh yakin industri hibrid dan teknologi baru yang akan menjadi pilihan
majoriti orang ramai apabila ia menjadi lebih murah segala kos. Jika dikira kos minyak
purata RM300 sebulan maka setahun adalah RM3,600 dibelanjakan. Jika pinjaman
kenderaan selama sembilan tahun maka kos minyak akan dalam RM33,000. Jelas jika buat
perkiraan ini pengguna yang bijak akan mendapati harga hibrid lebih menjimatkan untuk
jangka masa panjang. Tuan Yang di-Pertua dengan ini saya mohon menyokong Titah
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim Kader untuk berucap.
3.04 ptg.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam
sejahtera dan salam 1Malaysia saya sampaikan dan ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan takziah kepada keluarga mendiang Yang Berhormat Senator Datuk
Subbaiyah yang telah meninggal dunia baru-baru ini. Tanpa melengahkan masa saya ingin
menyentuh beberapa isu atas dasar ucapan Titah Diraja yang telah disampaikan oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang kedudukan politik
negara yang ini dilihat di persimpangan kerana usaha-usaha pihak pembangkang untuk
memporak-perandakan keamanan serta kesejahteraan masyarakat dan negara yang kita
dicintai. Pada sesi pertabalan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kita dapat
melihat pihak pembangkang telah mencerminkan kelakuan yang tidak berprofesional
dengan memperlekehkan orang-orang kenamaan serta Seri Paduka Baginda dengan
mengeluarkan pendapat serta komen-komen yang mengguris hati dan naluri masyarakat
kita.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, saya adalah salah seorang yang
ditempatkan dekat dengan Yang Berhormat ahli pembangkang pada sesi tersebut dan saya
mendengar sendiri komen-komen mereka yang amat tidak bertanggungjawab ke atas
pemimpin-pemimpin teratas dalam majlis tersebut. Saya membantah sekeras-kerasnya
tindakan serta perbuatan pihak pembangkang pada tempoh hari. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa walaupun kita mempunyai fahaman
politik yang berbeza, pendirian yang berlainan akan tetapi perjuangan politik haruslah
dipraktikkan secara rasional dan profesional.
Tahap kematangan adalah satu faktor utama dalam mengutarakan pendapat serta
perjuangan politik. Masyarakat kini terutama di bandar khasnya dan amnya luar bandar kini
dilihat lebih matang serta berpengetahuan dalam agenda pembelaan nasib serta
kefahaman politik yang jauh lebih mendalam. Jadi, saya pohon agar semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang ingin mengutarakan atau menyebarkan fahaman politik mereka agar
membuatnya secara berhemah serta mengekalkan tahap ke profesionalisme mereka yang
tinggi dan berjuang dengan mematuhi prinsip-prinsip sivik yang telah ditanam dalam jiwa
dan jasad masyarakat sejak turun temurun lagi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang kedudukan
masyarakat India Muslim di negara ini. Sepertimana termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan, kami masyarakat India Muslim di negara ini jelas mempamerkan kelayakan
untuk dikenali sebagai status bumiputera. Adat yang dipraktikkan, fahaman agama serta
perkahwinan dan segala urusan hidup kaum India Muslim ini tidak lari daripada hukum
Islam dan setiap perbuatan dan kepercayaan adalah sama dengan cara hidup orang Islam
di negara ini.
Persoalannya adalah mengapa masyarakat India Muslim ini tidak diberikan status
bumiputera sehingga kini? Apakah alasan yang menghalang perkara ini? Tuan Yang di-
Pertua, sedar atau tidak masyarakat kami telah banyak menabur jasa dan bakti dalam
memperkasakan negara khasnya dalam pembangunan ekonomi dan modal insan di
kalangan masyarakat majmuk di negara ini. Saya ingin mendapatkan satu jawapan
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang disanjung agar satu penjelasan
yang komprehensif dapat digariskan dalam memerangi masalah status bumiputera bagi
kaum India Muslim dalam negara ini.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuat pengumuman sebanyak
dua kali di Perhimpunan Agung UMNO pada tahun 2010 dan 2011, bahawa India Muslim
juga adalah rumpun Melayu. Kenyataan ini juga sejajar dengan Perlembagaan yang
menyatakan dengan jelas bahawa mereka yang beragama Islam, bertutur bahasa Melayu
dan mengamalkan adat resam Melayu adalah orang Melayu bumiputera. Akan tetapi pada
hari ini kaum India Muslim di negara ini dijadikan bola tenis. Apabila mohon apa jua
peruntukan dalam kuota Melayu mereka disuruh memohon dalam kuota India. Apabila
memohon di bawah kuota India mereka disuruh pergi memohon di bawah kuota Melayu. Ini
bukan sahaja berlaku setahun dua malah sedang berlaku...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sedikit Tuan Yang di-
Pertua? Boleh saya mencelah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat? Ada Yang Berhormat ingin
mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh tidak saya tahu Yang Berhormat ini
berada dalam Dewan ini atas kuota apa sebenarnya?
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: India Muslim. Yang Berhormat saya ini memang
dalam kuota India Muslim. Jadi saya perjuangkan masyarakat India Muslim.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Jadi tidaklah kena analogi bola tenis tadi itu
sebenarnya.
■1510
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Okey. So, ini bukan sahaja berlaku setahun atau
dua malah telah berlaku selama 54 tahun. Masyarakat India Muslim di seluruh negara ini
menjalani hidupan seperti warga negara kelas dua. Saya pohon agar kerajaan
mengamalkan prinsip seperti yang turut dinikmati oleh kaum minoriti yang lain. Hanya
dengan deklarasi ini sahaja masalah yang dihadapi oleh masyarakat India Muslim dapat
diselesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya baru sahaja mendapat jawapan bagi soalan yang
dikemukakan berhubung adakah etnik India Muslim juga termasuk dalam keturunan India.
Mungkin ada yang terfikir apakah rasional di sebalik soalan tersebut. Saya mempunyai asas
untuk bertanya sedemikian kerana setiap insentif yang kerajaan umumkan di masyarakat
India ianya tidak pernah sampai untuk masyarakat India Muslim. Dalam program
transformasi kerajaan bagi kaum India juga tidak ada sebarang penyertaan kaum India
Muslim. NGO-NGO India Muslim serta usahawan India Muslim tidak pernah mendapat
sebarang jemputan bagi menjadi sebahagian daripada program tersebut.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sekali lagi Tuan Yang
di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebenarnya saya bersimpatilah dengan
rasa keprihatinan Yang Berhormat itu. Akan tetapi saya rasa Yang Berhormat patut juga
mengetahui latar belakang sejarah. Saya baru sahaja mengajar. Memberi kuliah satu topik
Malayan Nationalisms di Universiti Malaya minggu lalu. Di peringkat awalnya - tolong
duduk. Di peringkat awalnya dahulu di dalam tahun 30-an di Singapura berlaku
persengketaan rasa konflik antara yang digunakan dengan istilah pada masa itu DKA
(darah keturunan Arab) dan DKK (darah keturunan Keling). Ini bukan offensive. Akan tetapi
ini adalah tercatat dalam buku sejarah. Jadi orang-orang DKK yang disebut pada masa itu
oleh Abdul Rahim Kajai, selalu memandang hina kepada orang Melayu. Maka kerana itulah
berlaku penentangan-penentangan psikologi daripada orang Melayu terhadap orang yang
pada masa itu dipanggil DKK dan juga DKA jika darah keturunan Arab. Jadi ini adalah
sebahagian sejarahnya. Itu masa lalu.
Masa kontemporari, saya sendiri mengalami apabila beberapa sahabat saya dari
keturunan India Muslim, Muslim Pakistan yang di Universiti Malaya yang tidak dapat
menghayati hasrat dan masalah bangsa Melayu. Ini antara perkara-perkara yang barangkali
patut juga penyelesaian terlebih dahulu sebelum tuntutan untuk status bumiputera itu
dikemukakan. Latar belakang sejarah dan perlakuan semasa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu sebentar Yang Berhormat. Sebelum Yang
Berhormat meneruskan perbahasan Yang Berhormat, kita ada satu usul Menteri. Silakan
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.15 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi hari Rabu, 25 April 2012.”
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
a/l Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Silakan.
3.16 ptg.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih tadi Yang Berhormat Profesor
katakan sedikit. Akan tetapi untuk makluman semua Yang Berhormat di Dewan yang mulia
ini, masyarakat India Muslim ini walaupun ada banyak sejarah yang mana daripada awal
sampai sekarang ini kita ada banyak yang perkahwinan di antara masyarakat Melayu dan
India dan yang sedih sekali adalah seorang yang mualaf yang memeluk Islam. Dia jadikan
serta-merta sebagai orang Melayu dan bumiputera. So kita adalah satu golongan generasi
yang kelima dan keenam yang dahulu kita datang ke Malaysia ini tetapi memang kita ini
belum dapat taraf itu. Oleh sebab kita ada banyak masalah yang tidak dapat diselesaikan
tanpa kita dapat satu jawapan yang mana perlu letakkan kita di mana sebenarnya. Itu yang
kita hendak bawakan di sini. Saya harap kerajaan dapat mengambil perhatian serius
terhadap hak isu ini dan segala langkah penambahbaikan dapat diambil bagi memastikan
sistem penyampaian dengan izin, delivery system yang berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, saya dapat melihat satu kelemahan yang begitu ketara
dalam Bancian Penduduk Dan Perumahan 2010. Ianya dikategorikan terperinci oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia. Akan tetapi jumlah 61,466 adalah merupakan satu angka
yang kurang tepat. Keahlian KIMA sendiri mencecah 200,000 orang. Ini hanya sebahagian
daripada populasi kaum India Muslim di negara ini. Di bawah kaum India Muslim juga
terdapat etnik yang lain seperti Tamil Muslim, Malabar Muslim, Telegu Muslim, Urdu
Muslim, Pakistan Muslim dan lain-lain kumpulan kecil. Data yang diberikan ini jelas
menimbulkan kekeliruan di kalangan masyarakat India Muslim di negara ini.
Saya faham sekiranya adalah sebilangan besar masyarakat India Muslim di
negara ini dibanci di bawah kategori Melayu. Oleh yang demikian saya mohon pada
bancian penduduk yang akan datang kerajaan akan mengambil perhatian terhadap isu ini
dengan mendapat data terperinci mengenai kaum India Muslim. Angka yang tidak tepat
pada data bancian boleh memberikan implikasi yang besar kerana segala peruntukan
mengikut nisbah populasi kaum tidak dapat disalurkan dengan sempurna.
Sejak kebelakangan ini pembangkang memperalatkan mahasiswa universiti demi
kepentingan politik mereka menggunakan isu pemansuhan PTPTN. Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri telah menjelaskan pada minggu lepas bahawa kerajaan
menanggung hampir 95 peratus kos pengajian dan hanya 5 peratus ditanggung oleh pelajar
melalui PTPTN. Pembangkang yang menghasut mahasiswa kita yang kononnya kerajaan
boleh memberikan pendidikan percuma adalah merupakan retorik politik semata-mata.
Pakatan rakyat tidak pernah memegang kepada janji dan satu buktinya yang nyata
yang dapat kita lihat adalah pelantikan YDP Majlis Agama Islam Pulau Pinang.
Kita harus sedar bahawa PTPTN banyak membantu para mahasiswa kita di IPTA
dan IPTS. Jika pembangkang tuntut pendidikan percuma di IPTA bagaimana pula di IPTS.
Siapa yang akan tanggung pelajar yang kurang berkemampuan di IPTS di mana kosnya
yang agak tinggi. Kita tidak mahu melutut di hadapan kuasa asing untuk dana seperti yang
dilakukan oleh setengah pihak demi survival politik mereka. Oleh yang demikian saya
mohon agar kerajaan tidak tunduk kepada sebarang desakan pihak pembangkang ini dan
terus membantu anak-anak kita di IPTA dan IPTS mendapat pendidikan yang sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan rasa terima kasih saya kerana
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam membahaskan Titah Diraja.
Dengan ini saya pohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim.
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim
untuk membahaskan ucapan Titah Diraja. Silakan Yang Berhormat.
3.18 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi saya ruang
untuk mengambil bahagian dalam membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong pada petang ini. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan tahniah kepada Tuanku AlHaj Abdul Halim Muadzam Shah Ibni Almarhum
Sultan Badlishah serta Raja Permaisuri Agong di atas pelantikan kali yang kedua sebagai
Yang di-Pertuan Agong.
Di sini juga saya ingin mengucapkan takziah kepada rakan seperjuangan kita iaitu
mendiang Datuk P.K. Subaiyyah yang telah meninggal dunia. Saya hanya ingin berkongsi
sedikit pengalaman bersama beliau semasa pada malam beliau menghembuskan nafas
terakhir beliau masih bermesyuarat Barisan Nasional negeri Pulau Pinang sehinggalah ke
jam 11 malam. Kami dimaklumkan jam 4 beliau sudah meninggal dunia. Jadi seorang
pejuang yang amat rajin dan berjuang sehingga ke akhir hayat beliau.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian semua Ahli Dewan pada hari
ini, kita negara Malaysia mempunyai rekod kejayaan yang amat cemerlang dalam
menguruskan pelbagai kompleks dari segi pelbagai kaum di negara ini tetapi kita masih
dapat hidup dalam keadaan rukun aman dan damai.
■1520
Kejayaan ini telah mewujudkan satu suasana yang kondusif bagi memacu
pembangunan untuk kemudahan dan keselesaan rakyat di negara ini. Walau
bagaimanapun kita berasa sedih kerana masih ada pihak-pihak yang tertentu yang tidak
senang hati dengan kerajaan, dia tidak nampak bahawa walaupun pembangunan dan
kemajuan yang di kecapi sekarang adalah hasil usaha kerajaan sedia ada yang berjaya
menjamin kestabilan politik negara sejak dahulu sehingga sekarang dengan mengamalkan
sistem demokrasi terbuka, terpimpin berparlimen dan Raja Berperlembagaan.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri kerana dalam
keadaan politik sekarang, beliau masih mampu membangunkan ekonomi negara melalui
GTP dan ETP. GTP sebenarnya haruslah ditransformasikan terlebih dahulu sebelum kita
dapat mentransformasikan ETP dengan lebih cemerlang. Untuk makluman Ahli-ahli Dewan
yang mulia ini pada petang ini, yang menjadi kerisauan kita sekarang ini sama ada
bolehkah ETP ini dapat kita realisasikan kalau keadaan negara kita tidak stabil, yang
memberikan kerisauan kepada kita adalah pelabur-pelabur asing mampukah mereka
melabur di negara kita kerana sekiranya mereka mendapat tahu bahawa rakyat kita tidak
bersatu padu.
Manakala dalam hal ekonomi, kita harus memastikan bahawa rakyat kita bersatu
padu dan kita harus mengetepikan agenda politik masing-masing. Kita tidak seharusnya
mengadakan demonstrasi jalanan yang boleh mencetuskan keadaan huru-hara, politik
perkauman harus kita singkirkan sama sekali. Kalau kita lihat di negara-negara yang maju,
pemimpin-pemimpin parti sama ada pembangkang ataupun pemerintah kebiasaannya
bercakap mengenai pembangunan ekonomi untuk negara mereka dan bukannya
memainkan isu-isu remeh dan digunakan untuk menghuru-harakan negara. Di negara kita,
saya ingin mencadangkan agar kerajaan lebih tegas terutamanya Kementerian Dalam
Negeri dengan mengambil tindakan kepada mana-mana badan yang melanggar undang-
undang negara, sekiranya perbuatan ini tidak diambil tindakan, maka kita sebagai pemimpin
gagal untuk mengajar rakyat kita menghormati undang-undang.
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apabila kita memansuhkan Akta ISA
sementara kita menunggu rang undang-undang baru untuk kita menggantikan ISA
sekiranya berlaku apa-apa keadaan atau huru-hara, bagaimanakah tindakan yang akan
diambil sementara akta yang baru ini diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pada masa ini kejayaan kerajaan
melaksanakan pembangunan secara pantas dan mampan telah merubah landskap
sosioekonomi ke tahap yang lebih baik sekali gus akan membantu menjayakan wawasan
kerajaan menjadikan Malaysia sebuah negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun
2020. Tahniah kita ucapkan kepada Perdana Menteri dan kerajaan yang telah berusaha
untuk menetapkan gaji minimum, kalau pada masa dahulu sebagaimana yang kita tahu
kalau gaji harga barang pun akan naik, jadi saya rasa kerajaan kita pada hari ini adalah
amat prihatin, kita rasa kita hendak menetapkan gaji minimum, kita hendak menaikkan gaji
maka kita mencari sesuatu formula supaya apabila gaji naik, harga barang tidak akan naik,
disebabkan itu kita memperkenalkan saya rasa Kedai 1Malaysia, BR1M dan lain-lain lagi,
tahniah diucapkan kepada Perdana Menteri.
Pada tahun ini, kerajaan telah mengisytiharkan sebagai Tahun Sains dan Gerakan
Inovasi Nasional untuk membudayakan sains teknologi, inovasi sehingga ke peringkat akar
umbi. Ini bertujuan bagi mencungkil kepentingan penguasaan bidang-bidang tersebut dalam
melonjakkan Malaysia ke tahap negara maju berpendapatan tinggi, sebagaimana yang
disebutkan oleh rakan saya tadi Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap, kalau kita
melihat teknologi atau inovasi sebagaimana yang ada di Korea Selatan mereka mempunyai
Samsung TV LED dan computer tablet nya yang berjaya menyaingi Apple dari Amerika
Syarikat. Kita lihat pula inovasi telefon bimbit seperti Sony, BlackBerry di antara Jepun dan
Kanada berlumba-lumba menghasilkan inovasi produk bagi diterima di peringkat
penggunaan sejagat.
Wawasan Perdana Menteri telah membuka mata rakyat kepada inovasi yang boleh
melonjakkan deras kepada sebuah negara maju. Kita semua tahu penciptaan teknologi dan
inovasi telah banyak dilaksanakan di peringat universiti, R&D juga diberikan tumpuan serius
oleh kerajaan menerusi peruntukan dan geran yang besar yang disalurkan kepada
universiti. Saya hanya ingin bertanya kepada kementerian, berapa banyak kah produk hasil
R&D universiti yang telah dipatenkan dan seterusnya produk ini dikomersialkan dan
mendapat tempat di kalangan pengguna tidak kira di pasaran domestik ataupun
antarabangsa. Kita ingin tahu kerana apabila kita menyalurkan sesuatu sumber kewangan
kepada universiti atau geran untuk dihasilkan produk R&D dan dipatenkan, ada kalanya
produk dihasilkan tetapi ia kekal di situ tidak dikomersialkan dan tidak dibawa kepada
peringkat antarabangsa, ini adalah salah satu kelemahan kita dan saya rasa kita harus
memandang serius mengenai perkara ini.
Selain itu saya juga hendak tahu bagaimana pula dengan ciptaan inovasi di
kalangan para pelajar tidak kira di peringkat universiti, politeknik ataupun sekolah. Baru-
baru ini sekumpulan pelajar Politeknik Shah Alam telah mencipta beg mudah alih barbeku
atau dasar kesukaran membawa peralatan untuk barbeku ketika beriadah. Jadi menerusi
ciptaan mereka ini, mereka telah memenangi kategori sepenuh masa pertandingan dan
pameran projek akhir pelajar. Soalnya sekarang adakah produk ciptaan pelajar ini hanya
setakat pembelajaran projek akhir pelajar sahaja, saya hendak tahu apakah pihak IPTA
mempunyai satu jawatankuasa penilai dalam membantu mengkomersialkan ciptaan inovasi
kepada pelajar ini. Apakah pengurusan IPTA ada mengadakan kerjasama dengan industri
berkaitan dalam mengetengahkan dan mengkomersialkan kepada pengguna.
Saya melihat perkara-perkara sebegini selalu menjadi penghalang dan masalah
yang besar, kita telah lama menghadapi masalah sebegini dan memerlukan usaha yang
lebih agresif. Saya berharap kerajaan serius dalam menangani masalah ini. Umpamanya
kita melihat Anugerah Harta Intelek Negara adalah salah satu strategi terbaik dalam
membentuk minda kreatif serta menanamkan budaya inovasi dan reka cipta di kalangan
rakyat Malaysia. Menerusi anugerah ini juga akan dapat mengiktiraf kepada pereka cipta,
pencipta, organisasi atas sumbangan hasil harta intelek mereka dalam kemajuan ekonomi
dan sosial negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menarik perhatian kita mengenai
sistem pengangkutan awam. Sebagaimana sekiranya kita melawat ke negara-negara asing
sebagai contohnya di Singapura, Australia, New Zealand, New York, Amsterdam, London
dan sebagainya, semuanya mempunyai sistem rangkaian pengangkutan awam yang
sangat baik bukan setakat bandar tetapi juga di luar bandar. Kalau kita mengambil contoh
seperti di Jepun, China mereka mempunyai kereta api laju malahan mereka mempunyai
terminal pengangkutan awam yang moden, mesra termasuklah untuk golongan OKU, orang
tua, kanak-kanak dan wanita. Di negara kita, kita ke arah itu tetapi saya rasa kita masih
tidak seaktif di negara lain dan kita masih ketinggalan.
Oleh yang demikian, saya menyarankan agar Suruhanjaya Pengangkutan Awam
Darat SPAD melihat perkara ini dengan lebih proaktif. Saya difahamkan peruntukan besar
sejumlah RM400 juta telah diperuntukkan bagi menyokong pengusaha bas henti-henti.
Rakyat luar bandar amat memerlukan perkhidmatan pengangkutan awam yang lebih baik,
kekerapan bas perlu dipertingkatkan selain keselesaan kenderaan awam, suasana kondusif
dan selamat harus kita pentingkan.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan modal insan adalah teras dan ciri paling
utama dalam membina tamadun yang hebat, ia bukan diukur dalam tempoh 10 atau 20
tahun tetapi kejayaan itu dapat dilihat sesudah 50 tahun dan kemudian 100 tahun bagi
membina sebuah negara yang hebat. Malaysia tidak terkecuali dan di peringkat pra sekolah
dan kanak-kanak seawal usia tiga tahun sudah diterapkan dengan pelbagai transformasi
kurikulum yang saya kira amat bertuah di negara Malaysia ini inisiatif kerajaan untuk
menumpukan soal itu. Dengan kadar kemasukan ke prasekolah yang mencapai 72 peratus
membabitkan 700,000 kanak-kanak pada tahun 2010.
■1530
Saya melihat ia semakin meningkat yang mana sesudah pendidikan prasekolah
dijadikan sistem pendidikan kebangsaan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia pada tahun
1990. Soalnya sekarang ialah sistem pembelajaran prasekolah masih ditakuk lama.
Sekadar para pelajar dapat menghayati 3M: “Mengeja, Menulis dan Mengira”. Apakah ia
memadai sedangkan negara bergerak pantas? Saya ingin menarik perhatian dan saya
mohon penjelasan daripada kementerian. Kalau kita lihat tadika-tadika KEMAS atau tadika-
tadika Perpaduan yang bernaung di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar,
sistem yang diperkenalkan adalah sistem yang masih ditakuk yang lama dan tidak pernah
dikaji semula. Sebagai contoh, kita semua tahu bahawa di bawah Program PERMATA
Negara telah berjaya mencungkil ramai bakat yang berkebolehan dalam kalangan kanak-
kanak.
Jadi, saya rasa adakah ia lebih baik sekiranya sistem ini kita lebarkan kepada
tadika-tadika di bawah KEMAS dan tadika Perpaduan supaya ia lebih efektif. Ia amat
penting kerana ini adalah memberikan kesan kepada anak-anak kita di peringkat pra-
persekolahan supaya mereka lebih berketerampilan, berkeyakinan tinggi, petah berbahasa
dan cerdik daripada pelbagai aspek. Saya ingin mengambil contoh, saya rasa Ahli-ahli
dalam Dewan Negara juga bersetuju dengan saya. Kebanyakan kita menghantar anak-anak
kita ke tadika-tadika swasta seperti Smart Reader, Montessori. Mengapa kita tidak
menghantar mereka ke tadika KEMAS semua ini. Ini disebabkan kita merasakan kita mahu
anak-anak ini apabila masuk ke sekolah, mereka fasih berbahasa Inggeris, fasih berbahasa
Malaysia dan mereka mempunyai pengetahuan dunia luar dengan lebih meluas.
Jadi, ini berlaku kerana tadika swasta, dengan izin, providing, menyediakan
perkhidmatan ini yang mana ia tidak ada di tadika-tadika di bawah kementerian. Jadi, saya
mencadangkan modul ini haruslah diambil berat oleh kementerian dan harus dikaji dari
semasa ke semasa. Ini disebabkan kita harus memastikan dalam memacu negara kita yang
maju, anak-anak ini perlu kita latih dan memberikan pendedahan dari peringkat
prapersekolahan lagi. Maknanya, dari peringkat dia kecil, tiga tahun, kita harus memberikan
pendedahan daripada segi aspek komputer, general knowledge, dengan izin, geografi yang
simple. Jadi, saya rasa ini harus dilihat dan apalah salahnya sekiranya kita ambil program
Smart Reader. Ini disebabkan saya difahamkan Smart Reader ini telah menembusi pasaran
China, Thailand, Brunei, Jordon dan Syria. Sedangkan ia bermula di negara kita Malaysia.
Jadi, apalah salahnya kita berbincang dan cuba mendapatkan modul mereka dan kita boleh
guna pakai di tadika-tadika di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Tuan Yang di-Pertua, masih saya ingin bercakap mengenai pendidikan. Kali ini
saya ingin menyentuh mengenai masa depan pendidikan teknikal dan vokasional yang
mana ia melibatkan sinergi antara jaringan Universiti Teknikal Malaysia, politeknik dan kolej
komuniti sebagai usaha menambah bekalan modal insan berkemahiran. Kalau kita lihat
keperluan tenaga pakar dalam bidang teknikal sentiasa berubah. Ia berlaku dengan begitu
pantas dan sering dikaitkan dengan bidang yang diberi tumpuan oleh negara serta
keperluan pihak industri. Apatah lagi Malaysia sedang menuju ke arah negara maju pada
tahun 2020, maka keperluan tenaga teknikal amat penting. Negara tidak akan mencapai
wawasan itu tanpa tenaga mahir dalam bidang teknikal.
Politeknik menawarkan pengajian alternatif kepada pelajar-pelajar lepasan sekolah
yang mana ia khusus pada pekerja separa profesional dan peringkat eksekutif pertengahan
dalam bidang-bidang yang diperlukan oleh negara. Jika pada masa dahulu, sekolah-
sekolah dalam bidang teknikal seperti sekolah teknik dan vokasional adalah amat terkenal
kerana mereka menghasilkan tenaga-tenaga pakar yang seterusnya boleh melanjutkan
pelajaran ke universiti teknologi. Seterusnya boleh menjadi technician ataupun jurutera.
Akan tetapi pada masa ini, sekolah-sekolah yang bernaung di bawah teknik dan vokasional
menjadi sekolah-sekolah yang mana ditempatkan pelajar-pelajar yang lemah dan ia
menjatuhkan imej teknikal dan vokasional bagi negara kita.
Jadi, saya rasa Kementerian Pelajaran harus memandang serius mengenai
masalah ini. Kalau kita ingin menjadi sebuah negara yang maju dengan melahirkan ramai
tenaga-tenaga teknikal dan vokasional, kita harus meningkatkan kembali tahap keyakinan
ibu bapa dan keluarga terhadap sekolah-sekolah yang berlandaskan teknikal seperti
sekolah teknik dan vokasional. Pemilihan pelajar-pelajar juga haruslah dibuat dengan serius
yang mana pelajar yang betul-betul layak dan dianggap memenuhi syarat untuk kita
ketengahkan mereka untuk satu hari menjadi seorang ahli teknikal yang berjaya. Janganlah
kita ambil pelajar yang sekolah lain tidak mahu, barulah kita masukkan mereka ke sekolah
teknik. Maka dengan itu, kita menjatuhkan imej dan juga statistik sekolah teknikal ini.
Kalau kita lihat berdasarkan statistik, saya dimaklumkan menjelang tahun 2020,
negara menyasarkan 1.3 orang juta pekerja mahir yang merupakan lulusan dalam bidang
teknik dan vokasional. Daripada jumlah itu, 700,000 orang pekerja mempunyai kelayakan di
peringkat diploma seperti yang dijana oleh politeknik dan beberapa buah institusi
pendidikan serta latihan yang lain. Oleh itu saya berharap kerajaan dan kementerian akan
peka terhadap perubahan yang begitu cepat dalam bidang teknikal dan kita berharap dan
mencadangkan agar kementerian mewujudkan politeknik yang khusus dan dipadankan
dengan keperluan industri. Malaysia juga tidak boleh menjadi negara kompetitif dan terus
ketinggalan sekiranya pendidikan teknikal dan vokasional kita tidak mengalami perubahan
yang besar dan segera. Mengambil kira perkembangan berlaku di negara maju dan
serantau, kejayaan negara perlu diukur bukan hanya dengan pencapaian dalam bidang
akademik sahaja tetapi definisi baru kejayaan ialah melalui bidang teknikal dan vokasional.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita tahu di dalam Titah
Ucapan Tuanku ada menyentuh soal wanita dalam 30 peratus di dalam peringkat pembuat
keputusan dalam sektor korporat dan sebagainya. Kita ingin mengucapkan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sentiasa prihatin dan memberikan
keutamaan kepada wanita. Walau bagaimanapun, saya bersetuju yang mana wanita yang
berkebolehan ini diberikan kursus dan latihan supaya mereka layak untuk diletakkan
sebagai ahli lembaga pengarah dalam syarikat-syarikat korporat.
Akan tetapi kita juga harus mengambil perhatian mengenai wanita-wanita yang
terlibat dalam syarikat-syarikat sendiri, usahawan-usahawan wanita.
Oleh yang demikian, saya menyarankan satu unit penyertaan wanita diwujudkan di
bawah Jabatan Perdana Menteri yang mana syarikat-syarikat yang diterajui oleh wanita
didaftarkan di bawah unit ini. Setiap kali ada pemberian projek atau perniagaan yang
ditawarkan oleh kerajaan, haruslah syarikat-syarikat yang bernaung di bawah unit ini
diberikan keutamaan setanding dengan kaum-kaum lain. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seterusnya, saya
ingin menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu untuk berucap.
Silakan Yang Berhormat.
3.38 ptg.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Izinkan saya menyuarakan rasa penghargaan di atas kesediaan Tuan Yang di-
Pertua memberikan saya peluang untuk membahaskan satu Titah Ucapan Baginda Yang
di-Pertuan Agong semasa pembukaan sesi Parlimen ke-12 pada 12 Mac 2012.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di dalam Titah
Baginda menyentuh isu sektor pertanian. Saya ingin mengulangi Titah Baginda iaitu bagi
sektor pertanian pula strategi akan terus dilaksanakan untuk menjamin bekalan makanan
yang mencukupi kepada pengguna. Kerajaan juga akan terus memastikan industri agro
makanan dapat mempertingkatkan sumbangan pendapatan melalui perdagangan kepada
industri yang berpotensi dan bernilai tinggi yang mampu menjana pendapatan eksport
kepada negara.
■ 1540
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia merupakan negara yang sangat bertuah diberikan
dengan cuaca dan keadaan yang sangat baik dengan tanahnya yang subur, curahan hujan
yang mencukupi dan merupakan satu pemberian untuk menjana kejayaan dalam sektor
pertanian. Malangnya, sehingga ke hari ini negara ini telah pun membelanjakan lebih dari
berbilion-bilion ringgit setiap tahun untuk mengimport barang makanan. Jangankan untuk
mengatakan kita mengeksport barangan pertanian ke luar negara malah makanan ruji
harian kita beras 30 peratus diimport dari luar.
Tuan Yang di-Pertua, bagi negeri Sabah yang dikira mempunyai keluasan tanah
yang sangat tinggi dan cuaca yang baik, tanah yang subur serta hujan yang mencukupi, 70
peratus keperluan berasnya adalah diimport. Kita terlalu ideal dan terus membiarkan tanah
yang subur ini terbiar tanpa mengusahakan sebarang penanaman. Ini sangat parah serta
merugikan dan kerajaan menambah kerugian ini lagi dengan memberikan monopoli kepada
sebuah syarikat sahaja iaitu kepada BERNAS untuk tujuan mengimport beras.
Tuan Yang di-Pertua, jika kerajaan Malaysia bersikap terbuka dalam mengimport
beras dengan memberikan ruang yang lebih kepada saingan untuk tujuan mengimport,
saya yakin secara amnya dalam perkiraan saya rakyat Malaysia akan lebih mendapat
manfaat di mana harga beras akan menjadi lebih murah sehingga ke tahap 50 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya
menyegerakan langkah-langkah perlu di mana pihak kerajaan hendaklah membubarkan
monopoli kepada sebuah Syarikat BERNAS sahaja dengan memberikan lesen kepada
syarikat-syarikat lain serta mewujudkan persaingan sihat dalam pengimportan beras.
Dengan cara ini, secara tidak langsung rakyat akan lebih gembira dan saya yakin rakyat
akan memberikan sokongan penuh kepada pihak kerajaan yang memerintah pada
Pilihanraya Umum Ke-13 yang mesti diadakan selewat-lewatnya pada April tahun hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, pada skala dari jangka masa pertengahan ke jangka masa
panjang, saya menyarankan supaya pihak kerajaan mengambil langkah dengan melantik
seorang Menteri yang betul-betul tahu dan berminat dengan pertanian serta mengambil
tindakan proaktif untuk mengurangkan penyertaan dalam pengimportan barangan
makanan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab kebanyakan kawasan tanah terbiar ini adalah
dalam lot-lot atau plot kecil saya menyarankan supaya pihak kerajaan di bawah
Kementerian Industri dan Asas Tani membantu menggembleng semua tanah yang sesuai
ini menjadikan ia satu bentuk estet yang lebih besar atau dalam apa bentuk berskala besar
untuk menjana projek pertanian yang membawa ke satu arah membina industri agro
makanan yang berdaya saing. Ini dapat mengurangkan kepada pergantungan terhadap
makanan yang diimport sekali gus mengurangkan penyata import negara.
Tuan Yang di-Pertua, secara tidak langsung rancangan ini boleh menjana
pendapatan di pertukaran wang asing dan dalam menjana ekonomi dalam penyertaan
pekerjaan. Saya berharap negara kita dapat mempelajari teknologi pertanian daripada
negara luar seperti Taiwan, Thailand, Jepun dan beberapa negara maju dalam industri
sama yang lain. Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kerajaan kita mempelajari sesuatu
dari peristiwa projek National Feedlot Corporation yang diberikan kepada sebuah syarikat
yang dianggap tidak mempunyai kepakaran dan pengalaman di dalam perniagaan lembu
dan daging lembu dan sesungguhnya syarikat ini tidak mempunyai modal yang cukup dan
tidak tahu selok-belok berniaga dalam bidang ini.
Saya harap pihak kerajaan akan mengambil tindakan terhadap mereka yang kekal
menjalankan tugas dengan syarikat dan pihak kerajaan hendaklah berusaha mendapatkan
balik setiap sen sejumlah pinjaman berjumlah RM250 juta yang diberikan secara soft loan.
Tindakan undang-undang hendaklah diambil terhadap mereka yang bertanggungjawab
yang telah belot kepada kepercayaan yang diberikan oleh kerajaan dan hendaklah
dikenakan hukuman yang maksimum di bawah undang-undang yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, Baginda Yang di-Pertuan Agong menyentuh soal sektor
perladangan dan komoditi di mana Baginda bertitah: “Kerajaan Beta juga akan terus
memberi tumpuan kepada sektor perladangan dan komoditi yang merupakan penyumbang
besar kepada pembangunan ekonomi negara dan pemangkin kepada peningkatan
pendapatan rakyat luar bandar”.
Justeru, program penanaman semula dan tanaman baru bagi komoditi sawit dan
getah akan diperkaitkan terutamanya di Sabah dan Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, industri
perladangan yang berasaskan kepada minyak sawit dan getah telah lama bertapak di
Malaysia tetapi estet atau ladang kelapa sawit masih bergantung kepada buruh asing yang
jumlahnya menghampiri setengah juta orang. Hanya 85,000 pekerja dari jumlah mereka
adalah rakyat tempatan. Sejumlah hampir 400,000 orang pekerja asing ini adalah dari
Indonesia. Saya dengan ini menyarankan supaya pihak kerajaan dapat mengadakan satu
mekanisme dengan menggembleng semua tenaga dari mereka yang mempunyai
kepakaran dalam industri sawit melalui aktiviti research and development, mencari jalan
untuk mengadakan satu kaedah untuk mengganti pekerjaan secara manual yang dilakukan
oleh pekerja asing ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyarankan pihak kerajaan secara serius
menjalankan kajian terhadap struktur pembayaran atau gaji kebajikan pekerja ladang, tahap
dan taraf kehidupan di ladang dalam usaha mengurangkan pergantungan terhadap pekerja
asing ini. Kita sudah seharusnya pada hari ini dapat mengelakkan dan melatih orang muda
tempatan bekerja di sektor perladangan apatah lagi negara Indonesia secara agresif telah
membuka dengan luas estet-estet kelapa sawit dan ini tentulah akan terus menjejaskan
sektor perladangan kita dan terus menyumbang terhadap kekurangan tenaga buruh di
masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, sudah menjadi pengetahuan umum bahawa lebih kurang 30
peratus buah sawit tidak dapat dituai dan ini menyumbang kepada sejumlah pembaziran
yang besar juga kepada kerugian ekonomi negara. menurut Tan Sri Lee Shin Cheng dari
IOI Corporation dalam laporan tahunan syarikat tahun lepas menyatakan kerugian 30
peratus ini adalah jika diterjemahkan dalam ringgit Malaysia ia berjumlah lebih daripada
RM10 bilion setiap tahun.
Keadaan ini tidak berubah dari tahun ke tahun sebelumnya. Oleh itu saya ingin
bertanya, apakah yang telah dicapai oleh badan Malaysian Palm Oil Board (MPOB) yang
telah mengaut banyak duit dari industri kelapa sawit ini.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, jumlah penduduk dunia semakin bertambah. Kerajaan kita
sepatutnya memberikan keutamaan terhadap makanan yang mencukupi. Kita patut
berhemah dalam menjaga hasil alam semula jadi, persekitaran dan punca air. Tidak semua
daripada kita mempunyai kemampuan mendapatkan wang yang cukup untuk menampung
kehidupan harian. Oleh itu, pihak kerajaan hendaklah mencari jalan dalam membantu
mengurangkan kos kehidupan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, kos kehidupan pada hari ini semakin meningkat dan
meningkat laju daripada peningkatan pendapatan, dan ia menjadi tekanan dan beban
kepada rakyat. Secara tidak langsung, ia boleh menyebabkan kesihatan terganggu dan
terus menjadi penyebab kepada kos perkhidmatan kesihatan berterusan. Akhirnya ia
mungkin menjadi punca kepada masalah perpecahan unit kekeluargaan yang secara tidak
langsung melibatkan produktiviti ekonomi negara kemudiannya.
Tuan Yang di-Pertua, Baginda Yang di-Pertuan Agong juga bertitah dan pada
masa yang sama keluhan dan luahan hati rakyat turut didengar. Keprihatinan ini dapat
dilihat daripada pelbagai projek dan program yang memberi manfaat secara terus kepada
rakyat sama ada dalam bentuk bantuan wang tunai mahupun inisiatif-inisiatif lain yang
bertujuan meringankan beban kewangan dan membolehkan rakyat menikmati kehidupan
yang lebih selesa.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat telah menyuarakan rasa kebimbangan mereka
terhadap peningkatan kos kehidupan ini. Mereka terjerat di antara perangkap kumpulan
yang berpendapatan sederhana di mana peningkatan inflasi lebih jelas daripada
peningkatan pendapatan. Nilai ringgit menjurus menjadi lebih kecil nilainya hari demi hari.
Harga barangan kini jauh lebih mahal, tetapi apakah yang dilakukan oleh pihak kerajaan
dalam memastikan masalah rakyat ini dapat dirumuskan dalam penyelesaian terbaik dan
kekal? Persoalan gaji juga menampakkan kelembapan peningkatan sejak 30 tahun lalu.
Tuan Yang di-Pertua, tahun lepas saya berjumpa dengan seorang ketua eksekutif
sebuah syarikat konglomerat yang berdaftar dengan KLSE di mana syarikat beliau terlibat
dengan perniagaan berkaitan dengan kuari dan bahan pembinaan. Syarikat beliau
memperoleh keuntungan setiap tahun melebihi RM1.1 bilion. Beliau datang ke Malaysia
pada tahun 1983 dan merekrut graduan universiti sebagai pekerja dengan kadar gaji
bulanan sebanyak RM1,500 ke RM1,600. Tahun lepas beliau merekrut graduan universiti
dan selepas 28 tahun, gaji permulaan mereka adalah pada RM1,800 ke RM1,900, hanya 20
peratus peningkatan. Satu jumlah yang sangat sedikit sedangkan kos saraan lain
meningkat hingga berkali ganda selepas 28 tahun.
Oleh itu, saya menyarankan supaya graduan universiti ini dibayar dengan gaji
permulaan sebanyak RM4,000 supaya mereka dapat menyumbang kerja dengan gembira
dan dapat meningkatkan taraf kehidupan. Saya berharap agar dasar gaji minimum yang
telah lama dinanti-nantikan dapat diumumkan dalam masa yang terdekat ini.
Tuan Yang di-Pertua, Baginda Yang di-Pertuan Agong juga bertitah dan saya
ulangi Titah Baginda, “Menyedari keperluan perumahan untuk rakyat, Kerajaan Beta telah
menggubal Dasar Perumahan Negara dengan matlamat menyediakan perumahan yang
mencukupi, selesa dan mampu dimiliki oleh rakyat. Kerajaan juga akan meneruskan
pelaksanaan Program Perumahan Rakyat, Program Perumahan Awam, Program Bantuan
Rumah serta Program Rumah Mesra Rakyat di samping melaksanakan pelbagai program
baru seperti Skim Rumah Pertamaku dan Perumahan Rakyat 1Malaysia.”
Tuan Yang di-Pertua, hampir semua skim perumahan kerajaan mempunyai satu
perkara serupa terutamanya di Sabah iaitu semua skim perumahan itu terletak di luar
kawasan atau daerah yang letaknya jauh dari kawasan bandar.
Saya juga mendapati kualiti kerja-kerja binaan boleh dikatakan substandard and
inferior, dengan izin, dengan kualiti barangan yang digunakan juga rendah. Skim
perumahan yang terletak jauh dari kawasan bandar menyusahkan di mana kos
pengangkutan menjejaskan tuan punya rumah. Mereka terpaksa menanggung kos yang
lebih tinggi dan sangat membebankan. Kedua, perumahan yang terletak jauh ini tidak akan
mendapatkan satu harga yang baik kemudian hari. Saya juga syak bahawa sesetengah
aset atau rumah ini telah pun mengalami kejatuhan harga.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini tidak adil kepada rakyat terutama mereka yang
miskin yang rata-ratanya datang daripada kumpulan berpendapatan rendah dan
berpendapatan sederhana atau pertengahan. Jika skim perumahan ini terletak di kawasan
yang dikira baik atau bagus, yang dikatakan hampir kepada kawasan bandar atau senang
didatangi, maka sudah tentu harganya tidak akan jatuh pada masa hadapan. Oleh itu, pihak
kerajaan hendaklah memastikan beban kepada mereka yang miskin ini dikurangkan atau
diringankan dan pada masa yang sama membina kekayaan untuk mereka.
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya harga hartanah meningkat dari setahun ke
setahun dan sesetengahnya harga naik berganda terutamanya beberapa tahun
kebelakangan di antara tiga tahun ke lima tahun. Masalah ini menjadi lebih serius apabila
hartanah tersebut terletak jauh dari capaian orang ramai terutamanya bagi mereka yang
makan gaji.
Jadi saya ingin menyarankan di atas isu ini bahawa pihak kerajaan hendaklah
campur tangan secara terus dengan mengenakan syarat ke atas pihak bank atau syarikat
kewangan supaya dapat memberikan pinjaman kepada orang ramai sebanyak 70 peratus
untuk membeli rumah kedua, pinjaman sebanyak 50 peratus untuk pembelian rumah ketiga.
Langkah ini boleh memansuhkan spekulator pasaran hartanah yang hanya berniat untuk
mendapatkan keuntungan cepat sahaja. Langkah ini juga dapat menstabilkan pasaran
hartanah dan membina pasaran hartanah dengan cara yang sihat, mengelakkan pasaran
sementara, bubble market, yang akhirnya akan meletakkan bank di krisis kewangan dan
memungkinkan kebankrapan.
■1600
Tuan Yang di-Pertua, Baginda Yang di-Pertuan Agong juga menyentuh isu rasuah
dalam negara kita dan saya mengulangi Titah Baginda yang berbunyi, “Usaha dan
komitmen kerajaan membanteras rasuah pula terbukti dengan penubuhan Suruhanjaya
Integriti, agensi penguatkuasaan dan Mahkamah Sesyen Khas Rasuah, pengenalan,
persepakatan, integrasi serta peningkatan kadar sabitan kes rasuah sebanyak 75 peratus
pada tahun 2011. Namun kerajaan masih memerlukan kerjasama semua pihak untuk
menjadikan negara bebas rasuah melalui inisiatif yang mencakupi aspek pendidikan,
pencegahan dan penguatkuasaan.”
Tuan Yang di-Pertua, berapa tahun dahulu apabila orang membicarakan hal
rasuah, mereka mengatakan tentang duit kopi atau duit di bawah meja. Membawa maksud
sejumlah wang berpindah tangan secara rahsia tanpa diketahui sesiapa pun. Akan tetapi,
hari ini keadaannya menjadi lain. Apabila rasuah berlaku ia mencadangkan sesuatu yang
besar dan hebat menjadi satu urusan perniagaan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Malah ia secara perlahan-lahan menjadi darah daging dalam masyarakat. Tuan
Yang di-Pertua, rasuah ini berlaku secara terbuka dengan berani menyoal beberapa jumlah
yang menjadi hak dia, hak kamu, atau hak saya. Jika kita memandu di kota-kota dan
bandar-bandar kita dapat melihat sekeliling kita, mereka yang memandu kereta besar dan
mewah. Deretan rumah banglo yang dimiliki oleh orang-orang yang tidak dapat menjawab
dengan betul dari manakah datangnya jumlah wang untuk membeli barangan mewah itu
dan status kehidupan mewah mereka.
Saya tidak ingin mempersoalkan hal ini tetapi saya mahu menyarankan badan
atau agensi kerajaan yang berkaitan perlulah lebih lagi peka dan serius dalam
memerhatikan siapakah ikan besar atau ‘big fish’ di sekeliling kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, rasuah merupakan satu penyakit dalam masyarakat dan
negara. Saya menyarankan di sini Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM)
hendaklah diberi kuasa penuh untuk mendakwa dan bukan sekadar hanya menjalankan
siasatan sahaja. Baru-baru ini Timbalan Pesuruhjaya SPRM dan Ketua Bahagian Siasatan
telah membuat aduan di mana kertas siasatan kes-kes yang dihantar ke Jabatan Peguam
Negara untuk tindakan lanjut tidak mendapat perhatian. Banyak kes yang diajukan telah
mengambil masa yang panjang dan berlalu begitu sahaja.
Jika SPRM diberikan kuasa untuk mendakwa, saya pasti SPRM lebih cekap dan
bebas dalam membanteras rasuah di negara ini. Di atas kebebasan SPRM, saya
mengambil peluang ini untuk menerangkan kepada pihak kerajaan. SPRM diletakkan di
bawah bidang Parlimen dan bukan seperti sekarang di bawah Menteri di Jabatan Perdana
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, Baginda Yang di-Pertuan Agong juga dalam Titah Ucapan
Diraja menyatakan inisiatif melalui pelajaran, penjagaan melalui kuatkuasakan adalah
merupakan langkah-langkah yang perlu diambil dalam membanteras rasuah.
Saya mencadangkan setiap orang ketua mestilah menetapkan satu standard atau
piawaian sebagai contoh untuk diikuti oleh rakyat. Bagi Menteri dan Timbalan Menteri,
pegawai-pegawai kerajaan yang tertangkap kerana disyaki melakukan rasuah mereka
hendaklah melepaskan jawatan dengan kadar segera. Jika tidak segera, sukarela mereka
hendaklah menerima arahan berbuat demikian dan jika degil hendaklah diberhentikan atau
ditamatkan jawatan. Hanya dengan tindakan serius ini sahaja diharapkan mereka yang
ingin melakukan rasuah berfikir dua kali sebelum melakukannya.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa tahun dahulu seorang Menteri Kabinet Singapura
di bawah Perdana Menteri Lee Kuan Yew dituduh melakukan rasuah. Walaupun beliau
merupakan sahabat kepada Perdana Menteri Lee Kuan Yew dan isteri Menteri berkenaan
meminta jasa baik Perdana Menteri Lee Kuan Yew membantu untuk cover-up. Perdana
Menteri Lee Kuan Yew tidak dapat berbuat demikian untuk mengelakkan diri untuk
mengelak dari berhadapan dengan pihak mahkamah serta malu Menteri Kabinet tadi
memilih untuk membunuh diri. Sebuah kematian merupakan harga yang perlu dibayar
kerana rasuah di Singapura.
Akan tetapi, lain halnya di Malaysia, beberapa kes berprofil tinggi berjaya
ditonjolkan tetapi pihak berkuasa agak keberatan untuk mengambil tindakan ke atas
perlakuan ini, ia dilihat sebagai satu tindakan yang menutup perlakuan mereka yang
melakukan rasuah. Tuan Yang di-Pertua, memanglah mustahil untuk menghapuskan
rasuah secara total tetapi sekurang-kurangnya kita mestilah mampu untuk mengurangkan
rasuah dengan secara pemberi dan penerima rasuah hendaklah berfikir dua kali sebelum
melakukannya.
Mungkin saranan ini perlu diambil perhatian iaitu guru syllabus hendaklah
memasukkan isu jahatnya rasuah di awal pelajaran, semasa mereka masih pada peringkat
awal persekolahan. Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Baginda juga menyentuh isu
penjawat awam dan saya ulangi Titah Baginda. “Oleh itu, perkhidmatan awam sebagai
tongkat jentera kerajaan perlu sentiasa mencari idea dan pendekatan baru yang lebih
kreatif serta inovatif, cekap, berintegrasi serta berfikiran terbuka”.
Tuan Yang di-Pertua, negara Malaysia ini kecil tetapi mempunyai peratusan
penjawat awam yang tinggi. Sedangkan negara lain perutusan penjawat awam adalah pada
jumlah yang kecil dibandingkan dengan populasi mereka seperti Indonesia 2 peratus,
United Kingdom pun lebih kurang 1.8 peratus, Kanada 2.3 peratus. Tuan Yang di-Pertua,
saya merasa sedih apabila pergi ke sesetengah jabatan, kementerian, agensi kerajaan,
saya nampak pekerja yang tidak melakukan apa-apa tugas. Memang terdapat jabatan di
mana penjawat awam rajin dan sentiasa bekerja tetapi secara keseluruhannya ramai yang
tidak bekerja dari yang melakukan tugas secara normal. Saya juga dapati ada jabatan yang
grossly over staff.
Untuk menjayakan hasrat yang di titahkan oleh Yang di-Pertuan Agong, pihak
kerajaan hendaklah streamline dan mengurangkan jumlah penjawat awam terutamanya
yang tidak cekap, malas, tidak berdisiplin, bermasalah dan mereka yang tidak berfungsi.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kerajaan berbelanja hampir RM70 bilion setiap tahun
menampung jumlah penjawat awam yang besar. Kerajaan dapat berjimat jika penjawat
awam yang diambil cekap dan berkesan. Bahkan lebihan penjimatan ini boleh disalurkan
kepada projek-projek dan program lain untuk rakyat.
■1610
Tuan Yang di-Pertua, hari ini hukuman yang dijatuhkan terhadap penjawat awam
yang salah laku terlibat dengan jenayah dan tidak berdisiplin hanyalah ditukarkan ke
jabatan atau agensi kerajaan di daerah atau tempat yang lain. Yang lebih serius akan
dikuarantin di dalam cold storage untuk satu tempoh masa. Betapa ruginya kerajaan
membayar gaji kepada mereka yang tidak bekerja. Mana-mana penjawat awam yang
melakukan kesalahan hendaklah diadili di mahkamah dan disabitkan kesalahan hendaklah
dipenjarakan, bukannya dengan melindungi mereka kerana mereka itu penjawat awam.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang ini saya hendak
maklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini kerana
saya amat mengalu-alukan supaya Ahli Yang Berhormat yang hendak berucap pada hari
ini, sila kemukakan nama kerana jangan di saat, kita tinggal dua hari sahaja esok dan lusa.
Bila dah sampai terakhir, semuanya hendak bercakap ketika itu mungkin agaknya masa
tidak cukup. Sekarang kalau saya ada masa, saya menggalakkan sila kemukakan nama
pada hari ini. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung.
Seterusnya saya harap semua berada di Dewan ini, Yang Berhormat Dato’ Mohammed
Najeeb, Yang Berhormat Puan Hajah Noriah Mahat dan Yang Berhormat Dato’ Haji Saat
bin Haji Abu. Silakan Yang Berhormat.
4.12 ptg.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa perasmian Parlimen Malaysia pada
12 Mac 2012 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan seruan Seri Paduka Baginda yang
berbunyi, ‘rakyat bersama-sama memainkan peranan dalam membudayakan sikap cintakan
kebersihan dan keindahan alam sekitar melalui Kempen 1Malaysia Green, 1Malaysia Clean
menjadikan sektor pelancongan sebagai pemangkin kepada pembangunan ekonomi luar
bandar melalui produk ekopelancongan dan Inap desa’. Walaupun pendapatan negara kita
yang dijana dari sektor pelancongan semakin bertambah tahun ke tahun, negeri Sarawak
masih menghadapi masalah-masalah seperti jaringan penerbangan yang kurang
memuaskan dan sistem pengangkutan yang tidak sempurna menyebabkan sektor
pelancongan Sarawak jauh ketinggalan berbanding dengan negeri-negeri yang lain.
Hakikatnya negeri Sarawak kaya dengan pemandangan semula jadi dan juga
gabungan budaya-budaya yang berasal daripada pelbagai bangsa yang berlainan.
Sekiranya dilengkapkan dengan jaringan penerbangan yang sempurna dan usaha-usaha
promosi yang strategi sektor pelancongan Sarawak dapat dimajukan dengan lebih giat lagi.
Dengan penambahan pelancong ke Sarawak, secara langsung meningkatkan pendapatan
sektor pelancongan tempatan.
Apakah rancangan-rancangan yang telah pun dibuat oleh pihak berkenaan untuk
memajukan sektor pelancongan negeri Sarawak. Semasa menubuhkan 1Malaysia Green,
1Malaysia Clean, teringat saya ramai orang awam bukan sahaja tidak melindungi suasana
sekeliling malah mempunyai tabiat membuang sampah sarap merata-rata tempat. Lagi
menyedihkan apabila sesetengah kontrak membuang sampah sarap Majlis Perbandaran
Daerah ataupun Majlis Bandaraya amat tidak memuaskan. Bagi mencapai matlamat
1Malaysia Green, 1Malaysia Clean bergantung pada tenaga rakyat sahaja tidak mencukupi.
Majlis Bandar Raya atau Majlis Perbandaran seharusnya memainkan peranan sebagai
tenaga kerap utama. Selain itu banyak Majlis Perbandaran atau Majlis Bandaraya tidak
mengambil sebarang tindakan susulan selepas pelancaran Kempen Penanaman Pokok
menyebabkan matlamat kempen-kempen tersebut tidak tercapai. Usaha Majlis
Perbandaran atau Majlis Bandaraya dalam aspek ini haruslah digiatkan.
Tuan Yang di-Pertua, kita berterima kasih kerana kerajaan mengambil berat dalam
program penanaman semula dan tanaman baru bagi komoditi sawit dan getah terutamanya
di Sabah dan Sarawak. Sebenarnya rakyat amat memahami bahawa penanaman kelapa
sawit dan getah dapat menjana pendapatan yang bagus dan stabil yang secara langsung
dapat meningkatkan tahap kehidupan mereka. Akan tetapi ramai rakyat di negeri Sarawak
tidak dapat menyertai penanaman kelapa sawit dan getah kerana tidak ada tanah
penanaman.
Ramai di antara mereka hanya dapat menggunakan tanah negeri secara haram
untuk menjalankan aktiviti penanaman kelapa sawit dan getah. Akibatnya mereka akan
diambil tindakan kerana menggunakan tanah negeri secara haram melibatkan usaha
mereka tersia-sia begitu sahaja. Saya berharap pihak kerajaan dapat membuka
permohonan tanah kerajaan dengan syarat-syarat kepada mereka yang berminat untuk
menyertai industri penanaman tetapi tidak ada tanah. Dengan ini lebih ramai rakyat
mendapat manfaat dan pendapatan stabil daripada sektor penanaman mendorong kepada
matlamat Wawasan 2020 untuk melahirkan masyarakat berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, kita setuju dengan usaha kerajaan memandangkan strategi
terus dilaksanakan untuk menjamin bekalan makanan yang mencukupi dan selamat kepada
pengguna. Pada masa kini, kaedah penanaman padi yang dipraktikkan di negeri Sarawak
masih amat ketinggalan terutamanya penduduk asli yang masih mengamalkan jenis
pertanian berpindah. Teknologi moden dan peralatan pertanian masih jarang digunakan
menyebabkan hasil penanaman tidak begitu memuaskan. Keuntungan yang dapat dijana
amatlah terhad. Ramai petani hanya mampu mendapat hasil tanaman untuk kegunaan
sendiri sahaja. Keadaan ini menyebabkan ramai rakyat tidak giat dalam aktiviti pertanian di
negeri Sarawak.
Selain daripada menggiatkan aktiviti penanaman getah dan kelapa sawit, kerajaan
harus menggalakkan rakyat menyertai industri agro makanan dengan memberikan pelbagai
panduan kepada mereka yang berminat. Panduan yang dimaksudkan termasuklah
pembukaan tanah, panduan kewangan, latihan ilmu pertanian dan teknologi moden, pakej
penjualan hasil pertanian dan pengangkutan. Dengan sedemikian barulah orang awam
berkeyakinan untuk menceburi bidang pertanian makanan seperti padi dan sayur-sayuran.
Selain daripada untuk kegunaan sendiri, hasil tanaman berlebihan akan dibeli oleh pihak
berkenaan kemudian dieksport atau dijual kepada negeri-negeri yang lain. Pada masa kini,
kekurangan bekalan makanan negara bergantung dengan makanan import tetapi sekiranya
berlaku bencana alam atau huru-hara di negara pembekalan, negara kita mungkin akan
menghadapi masalah kekurangan makanan.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat setuju dengan Seri Paduka Baginda yang
menyatakan kesejahteraan dan kebajikan segenap lapisan masyarakat meliputi golongan
wanita, warga emas, kanak-kanak, remaja, orang kurang upaya menjadi keupayaan.
Panduan kebajikan kerajaan dijenamakan semula sebagai Kebajikan Rakyat 1Malaysia
yang lebih holistik.
■1620
Sebelum ini saya pernah membangkitkan isu kebajikan isu warga emas di Dewan
yang mulia ini bahawa warga emas merupakan golongan yang pernah berjasa kepada
masyarakat dan negara dan harus diambil berat. Di Semenanjung khasnya di Kuala
Lumpur, kerajaan memberikan pelbagai kemudahan seperti kemudahan pengangkutan
awam yang bagus, memanfaatkan warga emas di Semenanjung. Warga emas di Sabah
dan Sarawak meminta diskaun istimewa untuk tambang bas dan kapal terbang yang pernah
dilaksanakan seketika dahulu tetapi telah pun dibatalkan. Selain itu juga termasuk diskaun
istimewa caj kediaman hotel dan keutamaan diberikan kepada mereka semasa mendapat
rawatan di hospital. Adakah pihak berkenaan akan memberikan pertimbangan kepada
permintaan-permintaan warga emas di atas?
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan memastikan semua rakyat mampu
memiliki rumah sendiri pelbagai jenis program rumah harga rendah telah pun dilancarkan
dalam tahun-tahun yang lepas untuk golongan berpendapatan rendah.
Akan tetapi sehingga hari ini masih terdapat ramai orang awam mengadu tidak
diberikan peluang membeli rumah harga rendah. Sebaliknya terdapat juga ada orang
memiliki beberapa unit rumah harga rendah pada masa yang sama. Adakah keadaan ini
disebabkan oleh terdapat kelonggaran dalam proses pengagihan rumah harga rendah?
Mereka yang tidak berjaya membeli rumah harga rendah terpaksa mendirikan
rumah setinggan di tanah kerajaan secara haram. Rumah setinggan tidak terancang, tidak
teratur, sistem infrastruktur amat berkurangan dan keadaan suasana amatlah tidak
memuaskan, amat bercanggah dengan Wawasan 2020 yang menegakkan negara
berpendapatan tinggi. Menurut statistik yang diumumkan oleh Kerajaan Negeri Sarawak
tahun lepas, negeri Sarawak mempunyai lebih kurang 10,000 buah rumah setinggan.
Dipercayai jumlah ini tidak akan berkurangan malah akan bertambah sehingga kini. Saya
menyeru kerajaan menitik beratkan masalah ini dan mengambil pendekatan penyelesaian
yang terbaik supaya warganegara mempunyai rumah kediaman sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, semasa warga negara Semenanjung asyik mengadu atas
kekurangan sistem perkhidmatan pengangkutan awam, rakyat Sarawak masih menghadapi
masalah jalan utama yang menghubungi seluruh negeri berada di dalam keadaan yang
kurang memuaskan. Jangan lagi berharap untuk sistem perkhidmatan pengangkutan awam
yang lengkap. Kementerian Kerja Raya juga bersetuju jalan utama Sarawak memerlukan
kerja penyelenggaraan secara keseluruhan dan memakan perbelanjaan yang besar. Negeri
Sarawak amatlah luas. Semua kenderaan sama ada kenderaan kecil seperti basikal,
motosikal, motokar atau kenderaan besar seperti bas, lori, semua menggunakan jalan
tersebut. Keadaan jalan tersebut yang turut juga menyebabkan pengguna jalan raya
menghadapi risiko nyawa dan kerosakan kenderaan mereka. Apakah rancangan Kerajaan
Persekutuan untuk menjalani kerja penyelenggaraan menyeluruh untuk jalan utama
Sarawak?
Selain itu, saya mencadangkan untuk mendirikan satu landasan kereta api yang
menghubungi bandar-bandar utama dan pelabuhan di negeri Sarawak. Dengan ini
kenderaan pengangkutan berat seperti kayu balak, kelapa sawit atau produk-produk industri
dapat dihantar melalui perkhidmatan kereta api, mengurangkan jumlah bilangan kenderaan
berat yang bergerak di atas jalan utama, seterusnya mengurangkan kos penyelenggaraan
jalan utama dan mengurangkan kos pengangkutan produk-produk industri dan pertanian.
Dengan ini daya saing produk negeri Sarawak dapat ditingkatkan dan akhirnya memberi
manfaat kepada pengguna. Dengan mengurangkan bilangan kenderaan berat atas jalan
utama Sarawak ianya juga dapat meringankan beban jumlah subsidi diesel dan jumlah
penggunaan bahan bakar diesel.
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan udara Sarawak perlu dikaji semula dari
semasa ke semasa bergantung kepada situasi dan keperluan semasa. Saya ingin
mengetahui rancangan kerajaan terhadap beberapa isu yang pernah saya bangkitkan di
dalam Dewan yang mulia ini iaitu projek pembesaran koridor perjalanan Lapangan Kuching
di mana Timbalan Menteri pernah melawat ke tempat tersebut sendiri dan setuju dengan
cadangan saya. Keduanya, penerbangan terus iaitu dengan izin, direct flight untuk sektor
Kuching ke Bintulu sesi petang belum lagi dipulihkan. Bintulu dan kawasan Industri
Similajau telah berjaya menarik ramai pelabur asing dan projek-projek berkenaan sedang
dijalankan. Ramai pelabur asing dan penduduk tempatan mengadu kerana penerbangan
terus sektor Kuching-Bintulu sesi petang tidak mencukupi.
Pada masa ini hanya satu penerbangan Kuching-Bintulu melalui Sibu pada sesi
petang di mana penumpang ke Bintulu perlu menunggu dalam kapal terbang semasa transit
di Sibu. Akan tetapi terdapat empat penerbangan untuk sektor Kuching-Sibu pada sesi
petang. Sibu mempunyai populasi hanya 50,000 lebih daripada Bintulu. Sektor Kuching-
Bintulu amat memerlukan penerbangan terus iaitu dengan izin, direct flight pada sesi
petang. Saya berharap pihak berkenaan akan mengambil berat terhadap perkara ini.
Dengan kata-kata ini saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Hajah Noriah Mahat untuk berucap. Dipersilakan.
4.27 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya
membahaskan Titah Yang di-Pertuan Agong semasa pembukaan Parlimen 2012.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sebagaimana yang dititahkan oleh Duli Baginda
telah membuktikan Pelan Transformasi Kerajaan dan Pelan Transformasi Ekonomi telah
mampu membawa kita menuju negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020. Saya
ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada kerajaan Barisan Nasional
terutamanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang telah berjaya
mentransformasikan negara Malaysia dan menyediakan pelan lakaran yang sungguh baik
dan efektif yang menggariskan prinsip yang memandu hala tuju kerajaan iaitu Rakyat
Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan dalam menangani cabaran era globalisasi serta
dunia tanpa sempadan bagi mengukuhkan masyarakat majmuk Malaysia.
Kemajuan negara kita pada hari ini adalah hasil dari penggemblengan tenaga
rakyat dan usaha giat kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam menjayakan program-program yang digariskan dalam Pelan Transformasi Kerajaan
(GTP) dan Pelan Transformasi Ekonomi (ETP). Alhamdulillah kita rakyat dalam bandar dan
luar bandar telah merasai nikmat pengagihan hasil negara melalui pelbagai cara seperti
BR1M, 1Azam, Perumahan PR1MA dan banyak lagi.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya ingin menyentuh mengenai dengan
Kementerian Pelajaran. Guru kokurikulum mengiringi pelajar. Saya ingin menyentuh
berhubung dengan tugas dan tanggungjawab guru dan guru yang bukan sahaja dari segi
pembelajaran dan pengajaran tetapi juga terlibat dengan aktiviti kokurikulum pelajar seperti
sukan, persatuan dan sebagainya.
Sehubungan dengan itu sering kali guru kokurikulum atau lain-lain guru ditugaskan
membawa pelajar bagi aktiviti ini yang kebiasaannya menggunakan kenderaan guru
berkenaan. Malang tidak berbau, kadang-kadang guru ini terlibat dengan kemalangan dan
masalahnya guru-guru ini dikatakan tidak mempunyai perlindungan insurans untuk
mengiringi atau membawa pelajar. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan
khususnya Kementerian Pelajaran, apakah langkah yang diambil oleh kerajaan bagi
melindungi guru yang mengiringi pelajar-pelajar ini sekiranya berlaku kemalangan.
Seterusnya mengenai dengan Kementerian Pengajian Tinggi. Pemberian Baucar
Buku 1Malaysia yakni BB1M oleh kerajaan kepada pelajar institut pengajian tinggi yakni IPT
awam dan swasta sebanyak RM200 merupakan peluang keemasan pada pelajar IPT
kerana pelajar IPT tidak pernah menerimanya sebelum ini. Bantuan Baucar Buku 1Malaysia
ini memberikan manfaat kepada lebih 1.3 juta pelajar IPT. Maklum balas yang diterima
menunjukkan pelajar-pelajar ini amat menghargai pemberian baucar buku ini tetapi
masalahnya ramai pelajar berpandangan pemberian baucar ini kurang tepat dari segi
masanya.
Ada pelajar IPT yang menerima baucar ini di awal semester sedangkan pelajar-
pelajar ini telah pun membeli buku yang diperlukan. Ada juga pelajar IPT yang menerima di
akhir semester yang menyebabkan pelajar ini tidak dapat memanfaatkan kerana belum
mengetahui buku teks atau rujukan yang diperlukan untuk semester berikutnya. Keadaan
inilah yang mendorong sebahagian pelajar mengambil keputusan melelong di internet yang
kemungkinannya tidak menyedari dari segi implikasi undang-undang.
Pemberian BB1M ini selain meringankan beban pelajar untuk mendapatkan buku
rujukan berkualiti, ianya juga bertujuan untuk meningkatkan budaya membaca di kalangan
pelajar IPT. Berhubung dengan BB1M ini, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
kerajaan yang telah melanjutkan tempoh sah laku baucar ini daripada 31 Mac 2012 kepada
30 April 2012.
Di samping itu saya ingin mencadangkan supaya ianya dapat diteruskan
pemberian baucar buku kepada pelajar IPT ini di masa hadapan dan sama ada pemberian
ini diberikan setiap semester ataupun setiap setahun sekali.
Mengenai dengan Kementerian Pengajian Tinggi iaitu kemasukan pelajar melalui
UPU, baru-baru ini Kementerian Pelajaran menyatakan keputusan permohonan memasuki
kolej matrikulasi akan diumumkan pada 25 April 2012 dan dijangka pelajar yang berjaya
akan mendaftar diri di kolej matrikulasi pada 27 Mei 2012. Bagaimanapun Kementerian
Pengajian Tinggi memaklumkan bahawa keputusan permohonan untuk melanjutkan
pelajaran ke IPTA melalui permohonan Unit Pusat Universiti (UPU) akan diumumkan pada
8 Mei 2012 dan kemasukan pula 28 Mei 2012.
Keadaan ini telah menimbulkan serba salah di kalangan pelajar sama ada hendak
menerima tawaran di kolej matrikulasi atau menunggu tawaran UPU. Keadaan seperti ini
berlanjutan bertahun-tahun. Jadi saya ingin mencadangkan Kementerian Pelajaran dan
Kementerian Pengajian Tinggi, dua-dua Menteri datang daripada Johor, berpakat baik-baik
supaya menyelaraskan agar keputusan permohonan ke kolej matrikulasi dan permohonan
melalui UPU ini dapat diumumkan serentak.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai dengan
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional sebagaimana yang hangat diperkatakan
sekarang ini walau telah agak ramai Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh berhubung
dengan Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) di Dewan yang mulia ini
namun saya juga ingin menyambung sedikit.
PTPTN telah memainkan peranan yang penting dalam membantu pelajar baru
untuk melanjutkan pelajaran ke IPT dan politeknik semenjak tahun 1999 lagi melalui Skim
Wang Pendahuluan Diri yakni WPD dan kemudiannya Wang Pendahuluan Pembiayaan
(WPP) mulai Disember 2008 bagi keluarga berpendapatan kurang RM4,000 sebulan.
PTPTN juga menyediakan Skim Pinjaman Pendidikan yakni SPP bagi pelajar IPT dan IPTS
dari peringkat diploma hingga doktor falsafah termasuk kursus profesional.
Isu utama membangkitkan PTPTN iaitu melupuskan bayaran balik pinjaman
PTPTN sedia ada dan menjadikannya biasiswa sepenuhnya. Cadangan ini adalah
berdasarkan konsep free education yang diuar-uarkan sesetengah pihak dan kerajaan telah
menjelaskan jika PTPTN melupuskan semua pinjaman, kerajaan terpaksa menanggung
lebih RM43 bilion yang boleh memufliskan kerajaan. Selain itu, rasionalnya adalah
sebahagian pinjaman PTPTN lebih kurang 1/3 adalah digunakan untuk membayar yuran
manakala selebihnya untuk sara diri. Maka adalah tidak wajar pinjaman PTPTN
dimansuhkan khususnya yang melibatkan perbelanjaan sara diri.
Saya amat terperanjat apabila ada Ahli Dewan Rakyat yang meminta kerajaan
menghapuskan pinjaman PTPTN ini dengan alasan selama ini pun kerajaan
membelanjakan jutaan ringgit untuk menanggung penagih dadah di pusat serenti dan
pesalah di penjara, maka kerajaan diminta turut menghapuskan pinjaman PTPTN walaupun
sebahagiannya adalah kos sara diri pelajar.
Kesimpulannya, saya ingin mempertahankan langkah kerajaan untuk terus
menjadikan PTPTN ini sebagai pinjaman pelajaran dan hanya pelajar yang mencapai taraf
cemerlang seperti ijazah kelas pertama sahaja wajar diberikan keistimewaan menukar dari
pinjaman kepada biasiswa. PTPTN telah dianggarkan telah melupuskan pinjaman
sebanyak RM339 juta bagi pelajar yang mendapat ijazah kelas pertama dan
kebanyakannya adalah pelajar IPTS.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya ingin berkongsi sedikit dengan Ahli Dewan
pada hari ini. Pada hari semalam saya sempat melihat tempat pelajar-pelajar yang buat
tunjuk perasaan di sana dan saya yakin dan percaya mak bapa mereka ini tidak tahu
menahu anaknya buat kerja dekat di situ dan ada dataran itu terpaparlah satu patung anak
kecil, sudah dibungkuskan jadi mayat dan duduk ditengok ramai-ramai.
Saya sebenarnya ingin menyampaikan salam di Dewan ini daripada ibu bapa,
orang kampung. Terima kasih banyak kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana ada
PTPTN inilah anak-anak mereka dapat pergi ke pusat pengajian tinggi. Kalau tidak, “pi mai,
pi mai tang tulah” macam dahulu. Anak orang kampung, anak orang miskin tidak merasa
hendak pergi kalau bapanya tidak kaya, tidak jadi DO.
Jadi anak-anak kita, sedarlah bahawa kalau tidak ada Kerajaan Barisan Nasional
yang membuat PTPTN ini, insya-Allah mereka memang tidak akan sampai ke pusat
pengajian tinggi dan saya ingat Tuan Yang di-Pertua, anak-anak ini tidak pernah makan
ikan kering buat sambal tumis. Waktu itu saya makan ikan kering bersama tumis kerana
mak bapa kita hidup susah. Anak-anak yang ada di situ saya rasa petik tepi, tengah
menyala. Jadi dia tidak tahu susah payahnya mak bapa dia dahulu.
Jadi kita ingatkan semoga anak-anak kita yang berada di situ dia kena insaf. Mak
bapa dia dekat rumah itu susah, dia pun tidak tahu anaknya duduk di situ. Kalau dia tahu
anak dia duduk di situ, dia mesti menangis Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya saya ingin
menyambung, sehubungan dengan itu saya ingin menarik perhatian agar PTPTN
memberikan penukaran daripada pinjaman kepada biasiswa hanya kepada pelajar IPTA
sahaja manakala pelajar IPTS yang membuat ijazah kelas pertama diberikan potongan 50
peratus daripada pinjaman berbanding penukaran kepada biasiswa sekarang
memandangkan pelajar sendiri memilih untuk belajar di IPTS dan yuran yang tinggi di IPTS
selain grading di IPTS yang agak rendah berbanding IPTA.
■ 1640
Tambahan pula kebanyakan yang memilih untuk belajar di IPTS adalah dari
keluarga yang berkemampuan. Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar peminjam PTPTN
yang mencapai ijazah kelas dua atas sama ada di IPTA atau IPTS turut diberikan
pengurangan bayaran balik pinjaman sebanyak 30 peratus daripada pinjaman bagi
menggalakkan pencapaian cemerlang pendidikan. Berhubung dengan PTPTN ini saya
menggesa agar PTPTN mengambil tindakan yang lebih tegas kepada peminjam PTPTN
yang degil untuk membayar balik pinjaman. Walau bagaimanapun, saya berharap PTPTN
mencari jalan yang lebih berkesan selain menyenaraihitamkan peminjam melalui Jabatan
Imigresen Malaysia, PTPTN perlu wujudkan mekanisme yang lebih efektif untuk mengutip
pinjaman dari lebih satu bilion peminjam.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai dengan belia.
Belia adalah merupakan aset negara dan merupakan lebih 46 peratus daripada jumlah
keseluruhan penduduk Malaysia. Ini bermakna suara belia dan juga tenaga belia adalah
penting bagi merealisasikan matlamat dan visi kita ke arah negara maju berpendapatan
tinggi. Namun perubahan persekitaran kesan daripada arus globalisasi, urbanisasi dan
kepesatan kemajuan teknologi maklumat telah mempengaruhi senario belia masa kini dan
generasi belia kini berhadapan dengan unsur yang boleh membentuk persepsi dan sistem
nilai sehingga menjejaskan keharmonian dan cara hidup mereka. Masalah sosial seperti
homoseksual, buang bayi, bunuh diri dan sebagainya cukup sinonim dengan golongan
belia.
Justeru sebagai kementerian yang bertanggungjawab dalam memperkasakan
lebih 46 peratus daripada keseluruhan jumlah penduduk negara yang akan mewarisi
negara ini wajar sekalilah sistem penyampaian kementerian diperingkatkan bagi
memastikan dasar dan polisi kerajaan dalam memperkasakan belia negara ini dapat
dilaksanakan sehingga ke peringkat akar umbi selaras dengan Program Transformasi
Kerajaan. Dicadangkan agar satu mekanisme perlu diwujudkan yang berupaya
melaksanakan program pembangunan yang diterajui oleh sumber modal insan yang
profesional dan sokongan yang jitu daripada golongan belia serta di dokong oleh sistem
penyelarasan dan pemantauan yang berkesan.
Kita dapat lihat wujudnya masalah-masalah yang dihadapi dalam melaksanakan
transformasi bagi memperkasakan Program Bina Upaya dalam membentuk generasi belia
berintegrasi dan jati diri yang tinggi. Antaranya program-program KBS yakni Kementerian
Belia dan Sukan kurang mendapat sokongan daripada pertubuhan belia, kelemahan
pengurusan program di peringkat daerah, sistem pemantauan program yang kurang
berkesan, kelemahan penyelarasan program dan kekurangan pegawai berwibawa di
peringkat akar umbi.
Cadangan saya disarankan agar KBS mengkaji semula pendekatan dan strategi
yang terbaik untuk meningkatkan tahap pengurusan pertubuhan belia, mempertingkatkan
daya kepimpinan persatuan serta keberkesanan peranan pegawai-pegawai penggerak belia
di samping memantau prestasi...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya?
Puan Hajah Noriah binti Mahat: ...Setiap belia dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada Yang Berhormat
bangun minta penjelasan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta mencelah sedikit. Saya tertarik
dengan pemerhatian Yang Berhormat tentang perlunya KBS memberikan tumpuan yang
lebih banyak menggunakan sumber dan keupayaan untuk pembangunan belia sebab kesan
yang saya dapat setakat ini ialah bahawa KBS lebih menekankan sektor sukannya dan
seakan-akan mengabaikan sektor belianya.
Sebenarnya perkara ini hendak saya sentuh dalam ucapan saya tetapi terlajak
Yang Berhormat telah menyentuhnya jadi saya hanya hendak berkongsi pandangan dan
menyetujui apa Yang Berhormat sebutkan itu dan saya rasa memang patut ini kita berikan
penekanan supaya kementerian namanya sahaja belia lebih dahulu daripada sukan tetapi
sumber-sumber yang digunakan lebih banyak untuk sukan daripada belia. Pada pandangan
saya. Mungkin silap tetapi setidak-tidaknya itulah daripada segi publisiti bahawa sektor
sukanlah yang lebih banyak mendapat keutamaan. Terima kasih.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah. Memanglah itu pun yang dicakapkan di peringkat bawah. Yang
Berhormat kerana sekarang ini nampaknya kerajaan lebih mengutamakan sukan. Patut
namanya didahulukan Kementerian Sukan dan Belia bukan Kementerian Belia dan Sukan.
Jadi kena ubahlah ataupun diseparatekan kementerian belia satu, kementerian sukan itu
satu. Jadi tidaklah anak-anak belia kita ini keciciran nanti. Jadi kalau belia ini sudah marah
di peringkat bawah inilah jadinya kita ini, payah. Saya sambung, terima kasih.
Jadi disarankan agar KBS mewujudkan pejabat di setiap kawasan di peringkat
Parlimen dan meletakkan pegawai-pegawai bagi tujuan pemantauan dan sebagainya
sebagaimana agensi-agensi lain seperti KEMAS, JASA dan sebagainya ada di peringkat
DUN-DUN. Saya tidak pasti kenapa Menteri Belia dan Sukan tidak nampak benda ini.
Patutnya sudah lama dahulu dia nampak. Saya minta Tuan Yang di-Pertua oleh kerana
belia ini penting untuk dunia, untuk masyarakat di Malaysia ini, saya rasa di peringkat akar
umbi ini sudah boleh ada kena wujudkan seberapa segera yang boleh. Tidak silap saya
yang lepas saya ada bangkitkan tetapi tidak ada nampaknya follow-up.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pertubuhan belia masa kini menghadapi
pelbagai cabaran dalaman dan luaran. Antaranya melibatkan gambaran imej pertubuhan
yang tidak memuaskan. Penganjuran program yang kurang berkualiti, kewangan,
pertubuhan yang lemah, masalah kepimpinan golongan belia yang tidak minat berpersatuan
serta pengurusan yang lemah. Adalah dianggarkan terdapat lebih kurang 60 peratus
daripada jumlah populasi belia tidak terlibat dalam mana-mana pertubuhan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berhenti sekejap Yang Berhormat. Saya
hendak menarik perhatian Dewan ini ada tidak wakil-wakil Kementerian Belia dan Sukan di
dalam Dewan? Ada tidak, di kiri kanan itu pegawai-pegawai Kementerian Belia dan Sukan?
Timbalan Menteri sudah tidak ada. Wakil-wakil kementerian ada tidak, duduk di luarkah?
Saya ingin menegur sekali lagi. Pernah saya buat teguran dahulu sungguhpun waktu ini
agaknya memang sedap tidur tetapi walau bagaimanapun, saya hendak ini adalah satu
Dewan yang mulia kita membincangkan satu dasar saya hendakkan pegawai-pegawai
kementerian berada dalam Dewan. Inilah contohnya.
Saya ingin menarik perhatian semua pihak yang bertanggungjawab termasuk
mana-mana kementerian. I’m very serious dalam perkara ini, dengan izin. Jangan ingat
Dewan ini hanya untuk berseronok dan untuk bercakap tetapi orang yang berkenaan tidak
ada. Silakan Yang Berhormat. Teruskan. Cakap Yang Berhormat apa yang patut. Teruskan
dan kita hendak tengok jawapan macam mana Kementerian Belia dan Sukan jawab nanti.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana ingatan itu dan saya selaku Ahli Dewan Negara turut berdukacita di atas
ketidakhadiran pegawai-pegawai termasuklah pegawai Kementerian Belia dan Sukan yang
sepatutnya kementerian yang dipandang tinggi yang sedang diutamakan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan saya harap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melihat keadaan yang sedang berlaku di Dewan Negara sekarang ini. Terima kasih.
Jadi cadangan saya justeru KBS perlu mengambil pendekatan yang sesuai
dengan menggalakkan perwujudan persatuan belia dan semua kawasan Parlimen
menghidupkan semula persatuan belia yang tidak aktif dan menjadikan belia sebagai
kumpulan sasaran serta sebagai rakan kongsi melalui perancangan bersama. Bagi
menggerakkan persatuan secara aktif program-program bimbingan, galakan dan promosi
perlu dilaksanakan secara berterusan dengan lebih intensif dan berfokus.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membawa isu masalah gejala sosial
iaitu LGBT iaitu lesbian, gay, bisexual dan transgender. Proses globalisasi yang menjadikan
Malaysia sebuah negara yang membangun dan stabil telah membawa pelbagai pengaruh
luar selain mampu mempengaruhi dan mentransformasikan institusi ekonomi dan sosial
rakyat negara ini. Keadaan ini telah menimbulkan suasana yang menampilkan sikap
individualisme, materialisme dan juga budaya Hinduisme.
■1650
Hal ini lebih membimbangkan apabila wujudnya gejala sosial yang tidak bermoral
dalam kalangan masyarakat Malaysia terutamanya homoseksual dan LGBT. Seperti mana
yang kita maklum, laporan menyatakan terdapat 70,000 orang yang dikategorikan sebagai
LGBT ini. Ramai daripada mereka adalah dari golongan profesional. Hal ini dapat dilihat
sebagai masalah apabila golongan LGBT semakin diiktiraf oleh pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab. Hal ini ditambah dengan berleluasa aktiviti-aktiviti terancang dengan
adanya kelab dan pertubuhan yang menawarkan perkhidmatan kepada ahlinya. Masya-
Allah. Bertambah teruk apabila berlaku golongan LGBT mengambil tindakan untuk keluar
daripada agama Islam kerana mereka tahu perbuatan mereka adalah salah di sisi agama.
Banyak contoh-contoh kes yang kita baca di internet. Malah, kita melihat beberapa
pertubuhan mengiktiraf golongan tersebut di negara ini dengan menekan undang-undang
negara yang meletakkan hubungan itu sebagai kesalahan jenayah. Majlis Peguam misalnya
menolak hubungan sesama jenis yang dilakukan secara suka sama suka antara orang
dewasa suatu jenayah sekali gus tidak harus dibawa ke mahkamah. Institut Hak Asasi
Manusia Persatuan Guam Antarabangsa (IBAHRI) yang mendesak kerajaan menghalalkan
aktiviti LGBT dengan meminda undang-undang sedia ada kononnya bagi memastikan
perundangan negara seiring dengan undang-undang antarabangsa.
Isu LGBT ini makin dibincangkan setelah pembebasan Ketua Pembangkang
daripada tuduhan kes liwat baru-baru ini. Dilaporkan pembebasan beliau tersebut diraikan
oleh golongan LGBT. Laporan media juga menyatakan bahawa Anwar menegaskan
prinsipnya mengenai LGBT dan akta berhubung golongan tersebut adalah lapuk dan wajar
dihapuskan sama sekali. Kenyataan Anwar Ibrahim ini bertentangan dengan agama Islam.
Adakah pemimpin yang ini yang hendak kita pilih esok untuk jadi Perdana Menteri? Barang
dijauhkan Allah.
Kita amat mengecam perkara tersebut dan rakyat sepatutnya sedar dan sebagai
seorang Islam dan digelar pemimpin, beliau tidak wajar bersikap demikian. Sanggup
bersikap mengetepikan prinsip dan pegangan Islam semata-mata cuba menonjolkan
kepada masyarakat dunia terutamanya barat bahawa beliau boleh bersifat terbuka dalam
perjuangan hak asasi manusia termasuk dalam soal hubungan sejenis meskipun perkara itu
jelas ditolak oleh semua agama. Namun bagi mereka yang waras, ia adalah satu kenyataan
yang melampau.
Sebagaimana yang diketahui umum, tiada agama dan budaya di dalam dunia ini
menghalalkan seks songsang mahupun amalan yang diperjuangkan LGBT itu.
Dalam hal ini kita boleh merujuk kepada firman Allah SWT menerusi Surah Hud
ayat 113 yang bermaksud, “Dan janganlah kamu cenderung kepada orang-orang yang
berlaku zalim. Maka kalau kamu berlaku demikian, api neraka akan membakar kamu
sedang kamu tidak ada sebarang penolong pun yang lain dari Allah. Kemudian dengan
sebab kecenderungan kamu itu, kamu tidak akan mendapat pertolongan”.
Justeru, adalah dicadangkan agar kerajaan perlu tegas dalam membanteras isu-
isu LGBT ini. Jangan diberi muka kepada golongan yang mengadakan apa pun jenis
program dan sebagainya yang seolah-olah mengiktiraf mereka. Penguatkuasaan dari segi
undang-undang wajar dipertingkatkan bagi menyekat penularan budaya ini di kalangan
masyarakat kita.
Kedua, Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan diminta melihat dan
memantau dan memastikan radio dan televisyen serta media massa menghentikan serta-
merta rancangan yang menyiarkan watak pondan (lelaki lembut) serta watak yang
bercanggah dengan norma masyarakat kita di negara ini yang beragama. Ini bagi
mengelakkan penularan gejala negatif lesbian, gay, biseksual dan transeksual (LGBT) yang
tidak diterima oleh mana-mana agama pun di dunia. Meskipun hanya suara yang
ditayangkan dan didengar tetapi kesannya seolah-olah masyarakat negara ini mengiktiraf
golongan ini.
Ketiga, kerajaan patut menghentikan tayangan drama atau filem, kartun dan apa
juga yang berkaitan dengan LGBT ini. Kita lihat di negara Korea, drama-dramanya banyak
diminati oleh rakyat Malaysia tidak kira umur. Meskipun cerita moden, namun cerita yang
ditayangkan mesti memegang adat budaya dan cerita sebegini mesti mendapat tempat di
kalangan penduduknya yang sekarang jauh lebih maju meninggalkan kita.
Di sini saya juga ingin mengambil peluang menyarankan agar kerajaan mengkaji
semula garis panduan penyiaran berita-berita berkenaan masalah sosial seperti
membunuh, merogol dan sebagainya di berita utama. Masyarakat merungut stress serta
penat dengan berita sekarang yang banyak menyiarkan berita-berita jenayah di sana sini
seolah-olah negara kita tidak selamat dan jenayah tidak dapat dikawal. Jadi kita sepatutnya
memulakan berita-berita utama dengan menyiarkan isu-isu pembangunan negara,
kejayaan-kejayaan dan berita-berita yang positif di awal berita. Berita negatif seperti sosial
diminta diletakkan sebagai berita sampingan, dipilih dan dikhabarkan dalam bentuk yang
mampu menyedarkan masyarakat. Berita sebegini sepatutnya disiarkan setelah kes itu
diputuskan di mahkamah dan menekankan pengajaran kepada masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Seri Paduka Baginda... [Batuk] Minta maaf,
Tuan Yang di-Pertua. Saya minum air sikit boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Ambil masa, Yang Berhormat. No problem. Minum dulu.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Lembut hati
saya tengok Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya minum air tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana Yang Berhormat bercakap sudah cukup bagus
dan kita harap kementerian-kementerian yang berkenaan itu ada di dalam Dewan ini
mewakili kementerian untuk menjawab nanti. Saya akan memerhatikan perkara ini mestilah
diambil perhatian oleh semua kementerian. Dipersilakan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Dalam Titah Tuanku telah menyebut bahawa
wanita adalah bak mutiara yang tidak ternilai sumbangannya bukan sahaja kepada keluarga
dan masyarakat malah kepada negara. Baginda berbangga dengan penyertaan kaum
wanita dalam pelbagai sektor kini semakin diiktiraf di dalam dan di luar negara. Di dalam
Parlimen sendiri, kerajaan telah menterjemahkan pencapaian wanita itu sendiri di negara.
Di sini saya ingin mengucapkan tahniah dan berbangga dengan Yang Berhormat
Puan Doris. Pelantikan Yang Berhormat Puan Doris sebagai Timbalan Tuan Yang di-Pertua
jelas melonjakkan semangat wanita dalam menyumbang tenaga dan keupayaan kepada
pembangunan negara. Kita berikan tahniah kepada Yang Berhormat Puan Doris... [Tepuk]
Hal ini menunjukkan kepercayaan kerajaan terhadap keupayaan wanita dalam
pelbagai bidang terutamanya dalam mengendalikan sidang Dewan Parlimen yang
merangka dasar dan polisi negara.
Tuan Yang di-Pertua, sejak dasar melibatkan 30 peratus penyertaan wanita dalam
peringkat menentukan dasar dilancarkan pada tahun 2004 dahulu, pelbagai usaha dan
program memperkasakan wanita telah dirancang dan dilaksanakan oleh kerajaan.
Penyertaan wanita dalam tenaga buruh juga makin meningkat daripada 45.7 peratus pada
tahun 2007 kepada 46.1 peratus tenaga kerja wanita pada tahun 2010.
Namun, tidak dinafikan bahawa statistik menunjukkan bahawa kita hanya
mempunyai 5.2 peratus terlibat dalam peringkat penggubal undang-undang. Pegawai kanan
dan pengurusan sebanyak 8.4 peratus adalah profesional. Statistik menunjukkan jumlah
enrolmen wanita yang melahirkan tenaga profesional adalah lebih tinggi iaitu di IPTA adalah
60.1 peratus dan 53.7 peratus di IPTS. Jadi ke manakah para profesional dan graduan-
graduan wanita ini?
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, apakah langkah yang diambil oleh kerajaan bagi memastikan matlamat 55
peratus wanita dalam sektor pekerjaan pada tahun 2015 sebagaimana yang telah dititahkan
oleh Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini?
■1700
Apakah inisiatif dan mekanisme yang diambil kerajaan bagi memastikan semua
pusat asuhan kanak-kanak dapat didaftarkan? Adakah kerajaan bercadang untuk
membenarkan pusat asuhan swasta beroperasi di jabatan kerajaan untuk memastikan
pusat asuhan dapat diwujudkan di jabatan-jabatan kerajaan? Apakah inisiatif dan
mekanisme yang diambil kerajaan bagi memastikan semua pusat asuhan kanak-kanak
dapat didaftarkan? Adakah kerajaan bercadang untuk membenarkan pusat asuhan swasta
beroperasi di jabatan kerajaan untuk memastikan pusat asuhan dapat diwujudkan di
jabatan-jabatan kerajaan?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang sektor pelancongan. Di sini
secara ringkas sahaja saya minta pihak kementerian datang melawat ke Parlimen Pagoh,
kawasan Timbalan Perdana Menteri dan memajukan kawasan kita untuk pelancongan.
Memandangkan Pagoh berdekatan dengan pintu masuk negara melalui Singapura dan
bakal dimajukan sebagai hub pendidikan serta laluan kereta api laju dari Kuala Lumpur ke
Singapura. Maka wajar sekali ia dimajukan sebagai kawasan hub pelancongan. Kita juga
mempunyai tempat-tempat bersejarah seperti Bukit Kepong. Di mana Muzium Bukit Kepong
akan dibangunkan? Di sini saya juga hendak mengambil kesempatan bertanya kepada
kementerian berkenaan, bilakah Muzium Bukit Kepong ini akan dibina? Saya berharap agar
muzium ini dapat dibangunkan dengan segera bagi memastikan sejarah Bukit Kepong dan
warisnya segar dalam setiap peringkat masyarakat dan menanam jati diri yang tinggi
kepada warganegara terutamanya kepada belia kita.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan perkhidmatan awam. Saya ingin
menyentuh berhubung dengan perkhidmatan awam khususnya berhubung gaji penjawat
awam. Baru-baru ini kerajaan telah membatalkan hasrat untuk memperkenalkan Skim
Saraan Baru Perkhidmatan Awam yang didapati mempunyai banyak kelemahan dan
sebaliknya. Mengekalkan Skim Saraan Malaysia dengan beberapa penambahbaikan. Di
samping itu kerajaan juga mengumumkan penubuhan Jawatankuasa Khas bagi menyemak
SSM yang memastikan keadilan bagi semua penjawat awam. Dalam masa yang sama akan
melahirkan penjawat awam yang berkualiti dalam membawa negara maju dan pendapatan
tinggi menjelang 2020.
Sehubungan dengan itu, kerajaan baru-baru ini mengumumkan pelarasan gaji
lebih tinggi kepada penjawat awam dalam kumpulan gaji Gred 1 hingga Gred 54 sebanyak
13 peratus dan 7 peratus hingga 9 peratus kepada kumpulan JUSA ke atas. Kadar
pelarasan gaji ini membayangkan penggunaan prinsip peratus kenaikan yang lebih tinggi
bagi golongan berpendapatan rendah dan peratus kenaikan yang kurang bagi golongan
berpendapatan tinggi. Sementara itu, kadar kenaikan gaji tahunan bagi penjawat awam
Gred 1 hingga Gred 54 ialah antara RM80 hingga RM320 setahun. Keputusan ini boleh
dianggap mempunyai keadilan dan kesaksamaan bagi semua penjawat awam.
Bagaimanapun jurang gaji di kalangan penjawat awam ini masih wujud berterusan
dan melebar?
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan sama ada akan mengkaji semula
kenaikan gaji yang lebih tinggi bagi Gred 1 hingga Gred 41 jurang pendapatan gaji penjawat
awam dapat dikurangkan dan memastikan setiap penjawat awam berada di atas garis
kemiskinan sebanyak RM1,500 sebulan. Saya ingin mencadangkan kenaikan gaji penjawat
Gred 1 hingga Gred 41 ini dikaji dan mencadangkan kenaikan sehingga 30 peratus untuk
Gred 1 dan 20 peratus untuk Gred 41...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berhenti sekejap Yang Berhormat. Ada
tidak wakil-wakil daripada JPA? Pegawai-pegawai dari JPA ada? Terima kasih bagus...
[Tepuk] Teruskan Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada JPA yang prihatin dan ini
juga saya rasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri nampak siapa yang rajin siapa yang
tidak rajin Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, apakah insentif lain kerajaan bagi
mengurangkan beban penjawat awam dalam Kumpulan Gred 1 hingga Gred 41 ini?
Berhubung dengan kenaikan gaji penjawat awam saya ingin membangkitkan tentang
penjawat awam sama ada berjawatan tetap ataupun kontrak yang telah mencapai gaji
maksimum. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan jumlah penjawat awam kontrak dan
tetap serta berbagai-bagai gred yang telah mencapai gaji maksimum. Ramai di kalangan
penjawat awam sama ada tetap ataupun kontrak telah mencapai gaji maksimum melebihi
lima tahun. Adakah kerajaan sedar keadaan ini telah menyebabkan sebahagian penjawat
awam demoralisasi atau bermotivasi rendah?
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah mekanisme yang akan
digunakan bagi memastikan setiap penjawat awam sama ada tetap mahupun kontrak.
Mendapat anjakan gaji dan tidak terus beku beberapa tahun malah ada yang telah melebihi
tujuh tahun pada paras gaji maksimum. Selain gaji, isu besar dalam perkhidmatan awam
ialah berkaitan dengan kedudukan penjawat awam yang layak dinaikkan pangkat tetapi
jabatannya tidak mempunyai peruntukan bagi kenaikan pangkat. Ini yang belum lagi yang
ada diskriminasi Tuan Yang di-Pertua. Keadaan ini terjadi kerana jawatan dalam
perkhidmatan awam mempunyai terlalu banyak klasifikasi perjawatan yang bilangannya
terhad.
Oleh itu bagi penjawat awam yang berhadapan klasifikasi kekosongan jawatan
untuk kenaikan pangkat terus terperangkap dalam sangkar jawatannya yang tidak
mempunyai laluan terbuka. Hal ini menyukarkan urusan pengurusan sumber manusia di
pelbagai peringkat dalam perkhidmatan awam. Saya ingin mengalu-alukan langkah JPA
yang telah membangunkan dan mewujudkan Sistem Selenggara Skim Perkhidmatan dan
Fungsi baru-baru ini. Bagi memastikan sistem yang lebih cekap untuk menyelenggarakan
gred gaji termasuk menambah gred gaji baru atau mengemas kini serta menghapus gred
gaji yang sedia ada berdasarkan maklumat terkini dan bersepadu. Oleh itu sistem
pengurusan sistem penjawat dalam perkhidmatan awam yang kompleks ini memerlukan
teknologi pengurusan maklumat yang canggih.
Perkara berkaitan keadilan dan kesaksamaan bagi setiap orang penjawat awam
juga akan dapat ditangani dengan menggunakan teknologi pengurusan maklumat yang
canggih. Sehubungan itu saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah
kerajaan bagi penggunaan teknologi dalam membantu pengurusan penjawat awam bagi
memastikan setiap orang penjawat awam dapat keadilan dan kesaksamaan. Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya menyokong saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada
rakan-rakan daripada kementerian-kementerian yang sama-sama menghadiri sidang
Dewan pada hari ini, yang tidak jemu sampai petang nanti, juga rakan-rakan kita yang
masih lagi setia berada di dalam Dewan. Mungkin ini menjadi contoh dan teladan dan
dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin sekali lagi
menarik perhatian semua Dewan yang mulia ini. Dalam persidangan Dewan sama ada
Dewan Rakyat, Dewan Negara pengalaman saya ada dalam perkara ini. Maknanya kalau
pihak Menteri, Timbalan Menteri tidak perlu datang tetapi sekurang-kurangnya dia
menghantar seorang pegawai mewakili kementerian yang berkenaan.
Memang ada tugas itu. Tadi contohnya Kementerian Belia dan Sukan, apabila
saya arahkan bentara pergi seluruh mencari baru dia masuk. Mana duduknya, mungkin
dekat surau kah, sembahyang, wirid kah, macam mana? Persoalannya sekarang ini jangan
ambil remeh, ringan, apa yang berlaku di Dewan ini.
Dewan ini adalah satu Dewan yang tertinggi sekali membuat dasar kerajaan dan
kementerian, kerajaan telah buat segala-galanya untuk kebaikan rakyat. Akan tetapi
pegawai-pegawai di peringkat bawah mesti juga peka dan prihatin dalam perkara ini. Saya
akan merakamkan perkara ini dan saya akan menyatakan kepada kementerian yang
berkenaan. Saya harap perkara ini diambil perhatian semua kementerian. Sekian.
Seterusnya saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah.
5.09 ptg.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri saya peluang untuk sama-sama membahaskan usul
menjunjung kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong sempena dengan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda.
■1710
Saya juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan takziah kepada Datin
Vallini kerana pemergian salah seorang rakan baik kita iaitu Senator Datuk Subaiyyah.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin menyambung sikit
sahaja apa yang disebut Yang Berhormat Hajah Noriah tadi berhubung dengan
Kementerian Belia dan Sukan. Walaupun pada asalnya saya tidak berhajat untuk
menyentuh perkara ini iaitu dalam soalan ke 19 untuk hari ini, saya telah membangkitkan
satu soalan yang berkaitan dengan belia, kepentingan kita menjaga belia. Soalan saya
berbunyi, saya minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan apakah strategi kementerian
menganjurkan sambutan Hari Belia secara besar-besaran di peringkat nasional dan negeri
sedangkan sambutan yang sama tidak lagi dianjurkan di peringkat akar umbi iaitu di
daerah-daerah.
Jadi saya dapat jawapan dan jawapan ini saya rasa mungkin tidak lengkap dan
tidak memuaskan Tuan Yang di-Pertua. Ia tidak menampakkan kesungguhan kita menjaga
kepentingan belia-belia di peringkat akar umbi. Jadi mungkin saya boleh mengajukan
soalan tambahan, sebenarnya berapa banyakkan sambutan Hari Belia di peringkat daerah
yang bakal diadakan? Berapa bilangannya? Jadi secara khususnya kita tahu nanti. Ini
sebab statement yang diberi jawapan bertulis ini, dia kata ada tetapi tidak ada
kesahihannya. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, prosedurnya, kalau ada yang mencelah
dia bangun, Yang Berhormat setuju beri laluan? Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sikit sahaja sebenarnya. Bila Yang
Berhormat Dato’ Najeeb minta supaya kementerian berkenaan menyatakan bilangan
projeknya, saya rasa perlu juga diminta sekali bajet yang telah diperuntukkan untuk melihat
keseriusan perancangannya, terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya saya hendak masuk ke bahagian kedua, tetapi baguslah sudah sokong...
[Ketawa] Saya banyak mendapat rintihan daripada persatuan-persatuan belia yang
nampaknya merasakan mereka susah hendak bergerak disebabkan peruntukan yang
begitu terhad, sumber yang begitu terhad. Jadi soalan pokok tadi Yang Berhormat Hajah
Noriah tadi sama ada peruntukan besar diberi kepada sukan sedangkan belia dikurangkan
ataupun dianaktirikan. Ini satu isu besar yang kita perlu rungkaikan.
Biar saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, transformasi kerajaan dalam membuat
pengagihan dalam bentuk subsidi, nampaknya begitu memberangsangkan. Tahun ini,
selaras dengan apa yang dihasratkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
Belanjawan 2012, maka telah dilancarkan beberapa bentuk pengagihan yang terus kepada
rakyat. Kita semua tahu bahawa di peringkat awal kita dah dapat RM100 untuk anak-anak
kita bersekolah, RM200 kepada pelajar IPTS dan IPTA, dan BR1M yang ketiga di mana
pendekatan ini menampakkan suatu transformasi.
Sebagai pemimpin di peringkat bawah, kita telah sama-sama memainkan peranan
mengagihkan baucar BR1M itu dan jelas nampaknya bahawa rakyat daripada pelbagai latar
belakang, dari pelbagai agama, daripada pelbagai suku kaum, etnik dan juga fahaman
politik nampaknya menerima dengan hati yang gembira. Daripada air muka mereka ketika
kita mengagihkan baucar itu, nampaknya mereka amat berterima kasih kepada kerajaan
dan tidak silap ataupun salah kalau saya panjangkan bahawa mereka mengharapkan agar
program-program pengagihan seumpama ini dapat diteruskan pada masa-masa yang akan
datang.
Saya berpendapat dan bersengkongkol dengan mereka-mereka ini kerana RM2.6
bilion yang kita guna pakai untuk diagihkan kepada 4.3 juta mereka-mereka yang layak di
bawah Bantuan Rakyat 1 Malaysia sebenarnya satu angka yang boleh kita sumbangkan
ataupun kita ketepikan atau agihkan untuk kumpulan sasar iaitu seramai 4.3 juta setakat ini.
Kalau paling banyak pun sekitar 5 juta, ertinya 2.5 bilion. Dengan ini kita boleh lakukan
dengan mudah apabila kita mengubah strategi kita mengalirkan subsidi kepada rakyat
jelata. Hari ini kita tahu bahawa jumlah RM33.2 bilion yang diperuntukkan oleh kerajaan
untuk subsidi tahun ini, sebilangan besarnya adalah untuk bahan api dan inilah salah satu
area ataupun sesuatu yang boleh kita kaji semula sistem pengagihan ini supaya golongan
yang berpendapatan tinggi yang lebih mewah, dikurangkan subsidi tetapi kita mengalihkan
pandangan yang lebih kepada mereka-mereka yang memerlukan.
Saya ucapkan tahniah kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri yang telah berjaya
mengurus pengagihan ini dengan cepat dan cekap yang mana kalau diikutkan bukanlah
sesuatu yang mudah. Kalau kumpulan sasar sekitar 5 juta ini, kalau kita hendak proses
dengan cara yang biasa, ia memakan masa yang amat panjang tetapi Lembaga Hasil
Dalam Negeri berjaya dan kita telah mengagihkan secara berperingkat-peringkat.
Sekarang kita sudah ada database ataupun pangkalan data yang lengkap mereka-mereka
yang layak dan sudah tentu ini akan memudahkan apabila kerajaan ingin membuat
pengagihan pada masa-masa yang akan datang.
Di samping itu, di samping kita mengkaji subsidi-subsidi yang ada, kita perlu lihat
kembali satu persatu sama ada dalam sektor bahan api ataupun bahan makanan kerana
terdapat hari ini kita dah ketahui baru-baru ini apabila sebuah organisasi membangkitkan
kepada kementerian bahawa rupanya ada pengilang-pengilang yang membuat kek dan
biskut yang hari ini berniaga berjaya mengurangkan harga jualannya disebabkan oleh
bahan mentah iaitu tepung yang digunakan adalah bahan-bahan yang di subsidi oleh
kerajaan, tetapi digunakan secara komersial. Inilah antara ketirisan-ketirisan yang saya rasa
perlu kita perbaiki dari semasa ke semasa dan simpanan ataupun saving daripada ini dapat
kita agihkan sebanyak RM2.6 bilion tadi untuk BR1M pada masa akan datang, begitu juga
RM553 juta untuk bantuan kepada 5.5 juta anak-anak kita di sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita telah terbaca di paparan akhbar bahawa
pegangan hak milik bumiputera dalam sektor korporat telah meningkat. Kita mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah kepada kepimpinan negara kerana hari ini, pemilikan ekuiti
bumiputera di dalam sektor korporat telah meningkat daripada RM127.4 bilion pada tahun
2008 kepada RM167.7 bilion pada hari ini. Peningkatan yg ini tinggi dan sekarang ini kita
bumiputera mempunyai 23.0 peratus pemilikan ekuiti. Inilah sesuatu yang boleh kita
banggakan disebabkan oleh beberapa dasar yang baru yang telah diperkenalkan
terutamanya dalam penguasaan syarikat-syarikat melalui agensi-agensi yang sedia ada
ataupun yang telah diwujudkan baru-baru ini setelah Yang Amat Berhormat melancarkan
Pelan Transformasi Ekonomi yang antaranya adalah melalui TERAJU.
■1720
Saya yakin kalau pelan seumpama ini diteruskan dengan keadaan ekonomi akan
terus berkembang pada tahap hari ini, insya-Allah kita boleh, mampu menguasai 30 peratus
pada tahun sasaran iaitu tahun 2020.
Perkara ketiga yang ingin saya sentuh ialah berhubung dengan kolaborasi di
antara Malaysia Airline System (MAS) dengan AirAsia. Kita semua telah dimaklumkan pada
pertengahan tahun dahulu bahawa telah dilakukan satu kerjasama pada asalnya merger
atau penggabungan dan selepas itu dikatakan kolaborasi tetapi setakat hari ini, kita masih
samar-samar lagi apakah synergy ataupun penggabungan itu telah melahirkan efficiency
yang lebih tinggi. Saya rasa kita perlu tahu bagaimanakah caranya penggabungan ini nanti
boleh memanfaatkan, terutamanya stakeholders yang sedia ada, pertamanya ialah
kakitangan. Ahli Yang Berhormat semua tahu bahawa 20,000 kakitangan Malaysia Airlines
baru-baru ini telah melahirkan kerisauan mereka, kerana kedudukan pekerjaan mereka
masih belum selamat.
Nasib baiklah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberi jaminan tidak
ada yang akan diberhentikan setelah penggabungan ini dilakukan. Jadi kita ingin tahu
sekarang ini, apakah, ke arah manakah penggabungan ini ataupun kolaborasi ini akan
menuju dan siapakah sebenarnya yang akan lebih mendapat manfaat di samping pemilik-
pemilik baru dalam penggabungan ini. Satu perkara yang harus kita ingatkan di sini ialah...,
saya pernah bertanya dalam Dewan yang mulia ini pada sesi yang lepas, apakah
kesudahannya dengan fact-finding ataupun usaha yang dijalankan oleh Suruhanjaya
Sekuriti berhubung dengan dakwaan bahawa terdapat anasir-anasir yang boleh meragukan
tentang pertukaran saham di antara MAS dan juga AirAsia. Setakat hari ini, kita masih
belum dapat keputusan ataupun fact-finding yang telah dibuat sekian lama.
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan pengenalan
dasar baru oleh Bank Negara berhubung dengan pengeluaran pinjaman peribadi yang
dikuatkuasakan pada 1 Januari baru lalu, di mana Bank Negara telah mengarahkan semua
institusi bank agar mengetatkan syarat-syarat kita mengeluarkan pinjaman. Kalau sebelum
ini pinjaman adalah tertakluk kepada jumlah pendapatan seseorang itu, tetapi mulai
daripada 1 Januari baru lalu, syarat-syarat ini telah diubah kepada kebergantungan kepada
net income seseorang itu. Ini merangkumi pinjaman-pinjaman untuk perumahan, kereta,
kad kredit dan seterusnya.
Saya bertanyakan ini kerana terdapat beberapa sektor industri yang merasakan
syarat-syarat baru itu telah bergerak ke arah sesuatu yang negatif. Umpamanya surat
khabar hari ini telah memaparkan bahawa PEDA atau Proton Edar Distribution Association,
dengan izin telah melahirkan keresahan mereka kerana sebagai pengedar kereta-kereta
Proton, bilangan permintaan untuk kereta Proton telah menurun begitu banyak sekali.
Daripada setiap permohonan yang dibuat, hanya 30 peratus sahaja permohonan yang
diluluskan, bayangkan. Ini menyebabkan 70 peratus lagi tidak mendapat kelulusan
pembiayaan dan sudah tentu mereka terpaksa membatalkan hasrat untuk membeli kereta
itu.
Begitu juga satu lagi industri iaitu REHDA, Persatuan Pemaju Hartanah dan
Perumahan Malaysia yang mana mereka merasakan dengan syarat-syarat baru ini yang
lebih ketat, maka permintaan untuk perumahan semakin menurun, terutamanya di bidang
perumahan yang di dalam sekitar harga pertengahan iaitu medium cost houses, dengan
izin. Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Kewangan, apakah sebenarnya impak
setelah syarat-syarat baru ini diutarakan sejak 1 Januari yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan setinggi tahniah kepada Menteri
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan kerana baru-baru ini telah mengumumkan
bahawa kalau selama ini ada sebuah sahaja syarikat pay TV atau TV berbayar iaitu ASTRO
yang selama ini telah memonopoli kandungan-kandungan TV, terutamanya di dalam bidang
sukan, umpamanya Barclays Premier League iaitu, English Premier League (EPL) maka
dengan pengumuman Yang Berhormat Menteri itu, monopoli oleh pay TV akan tidak wujud
lagi selepas 1 Mei. Ini bermakna syarikat-syarikat TV yang dipanggil FTA iaitu Free-to-Air
TV yang mana mereka tidak mengenakan apa-apa bayaran kepada pelanggan, boleh
menayangkan kandungan-kandungan yang sama daripada syarikat TV berbayar tadi. Ini
saya rasa satu langkah ke hadapan bagi kita menggalakkan persaingan, dan sudah tentu ia
boleh menurunkan kos kepada kita sebagai pelanggan.
Di samping itu, baru-baru ini saya telah dimaklumkan bahawa Astro sebagai
sebuah pay TV telah melancarkan satu rangkaian baru yang dinamakan NJOI. Saya rasa
Ahli-ahli Yang Berhormat semua tidak tahu ini sebab ia belum berada dalam pasaran. NJOI
ini adalah merupakan satu rangkaian TV percuma dikelolakan oleh ASTRO yang
melingkungi lebih kurang 37 saluran, termasuklah saluran-saluran seperti Awani, Prima dan
ASTRO Oasis, TV1, TV2 dan sebagainya. Ini juga cara operasinya sama, di bawah Akta
Multimedia dan Komunikasi 1998. yang mana mereka dibenarkan juga menayangkan iklan-
iklan setiap hari. Jadi saya ingin tahu, sama ada NJOI ini akan dapat dinikmati kepada
mereka-mereka yang layak keseluruhannya di seluruh Malaysia, kerana saya difahamkan ia
akan mula beroperasi pada pertengahan tahun ini.
Saya juga mencadangkan, kalau TV1, TV2 ada dalam itu, mungkin kita boleh
masukkan saluran-saluran TV yang dikelolakan oleh Media Prima seperti TV3, Al-Hijrah dan
sebagainya supaya mereka-mereka di luar bandar ini boleh menerima saluran rangkaian
NJOI ini, boleh menikmati saluran-saluran yang saya sebutkan tadi dengan lebih jelas.
Kalau tadi disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat bahawa TV1 tidak
berapa jelas, mungkin kalau mereka subscribe kepada saluran NJOI ini, sudah tentu akan
menikmati saluran yang lebih jelas selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua, pagi ini saya telah juga mengutarakan isu berhubung
dengan SME Bank iaitu satu bank yang diamanahkan untuk membantu kumpulan sasar
Industri Kecil dan Sederhana. Kalau diikutkan kepada laporan kewangannya, nampaknya
bank ini telah mencatatkan keuntungan sebanyak RM146 juta sebagai mana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri pagi tadi. Apa yang saya ingin ulas semula ialah
tentang sumbangan SME Bank ini kepada masyarakat IKS. Ini kerana SME Bank ini
mempunyai modal yang terhad dengan saham pemilik berjumlah RM752 juta.
■1730
Dengan pinjaman yang ada dalam buku mereka RM3.5 bilion, sudah tentu mereka
mempunyai sumber yang terhad untuk mengembangkan perniagaan. Jadi, itu sebab hari ini
diumumkan juga bahawa mereka bercadang untuk menerbitkan sukuk ataupun bon Islam
bagi meningkatkan kuasa modal mereka supaya mereka boleh mengembangkan.
Akan tetapi dalam masa yang sama kita juga ingin tahu bahawa SME Bank ini
sebenarnya mempunyai peranan yang lebih besar lagi daripada itu. Kalau dalam penyata
atau pun jawapan yang diberi oleh Menteri tadi, kejayaan mereka setakat ini hanya satu
kelompok kecil sahaja yang telah menerima manfaat. Kalau setakat 7,500 pelanggan yang
mereka ada setakat ini setelah beroperasi tujuh tahun, saya rasa itu satu bilangan yang
cukup kecil sedangkan IKS di negara kita beratus-ratus ribu angkanya dan 7,500 sudah
tentu percentagenya terlalu kecil.
Jadi, kita mencadangkan agar SEM Bank ini dilihat semula modus operandinya, di
samping peningkatan modal bagaimana SME Bank boleh bekerjasama secara lebih hebat
lagi dengan agensi-agensi yang mempunyai matlamat yang sama. Umpamanya SME Corp
dan lain-lain agensi yang lain, agensi-agensi kerajaan yang lain.
Saya juga ingin bertanya apakah rasionalnya SME Bank di dalam rangkaian
produk yang mereka ada termasuk produk yang dipanggil I-CASH iaitu satu pinjaman
peribadi. Sedangkan sebagai sebuah bank yang fokusnya kepada IKS kenapa ada produk
untuk pinjaman peribadi kepada kakitangan kerajaan. Ini yang saya tidak faham. Saya juga
mencadangkan kepada SME Bank supaya menyemak semula cara mereka beroperasi
selama ini kerana dalam pengalaman saya dengan SME Bank ini saya lihat ada perkara-
perkara yang terlampau birokratik yang boleh mengekang kemajuan perkembangan bank di
samping meningkatkan bilangan IKS yang berjaya dan di samping itu sudah tentu
meningkatkan percentage yang lebih tinggi iaitu sumbangan IKS kepada KDNK negara.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, isu PATI yang berkait rapat dengan Jabatan Imigresen telah
banyak disentuh dalam kita bersidang dua hari ini. Saya juga ingin menyentuh sedikit dan
mengaitkan pengalaman saya ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh berhenti sementara? Terima
kasih. Yang Berhormat-Yang Berhormat, saya ingin menarik perhatian Dewan ini sebab
mengikut catatan saya cuma ada satu lagi yang hendak berucap selepas Yang Berhormat
Dato’ Mohammed Najeeb. Adakah Yang Berhormat-Yang Berhormat ada yang hendak
bercakap pada hari ini? Kalau ada, tolong hantar nama kepada saya sekarang. Kalau tidak,
saya terpaksa mencari seorang menteri untuk mengemukakan satu usul. Terima kasih
Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di
dalam proses pemulihan 6P yang dijalankan baru-baru ini, yang telah tamat pada 10 April
baru-baru ini, kita dimaklumkan sebanyak 2.3 juta warga asing telah direkodkan. Daripada
angka ini, 1.01 juta adalah mereka yang sah dan 1.3 lagi adalah daripada kalangan PATI
iaitu yang tidak sah. Nampaknya di sini memberi gambaran bahawa di Malaysia hari ini
adalah lebih ramai yang tidak sah daripada yang sah.
Di samping itu sebanyak 70,000 majikan telah mendapat manfaat. Seramai
372,000 pekerja telah diberikan pemutihan. Manakala 132,000 telah diberi pengampunan
dan telah pun balik. Ini satu inisiatif yang baik dan berjaya dilakukan oleh Kementerian
Dalam Negeri dan saya ingin mengucapkan tahniah.
Di samping itu saya lihat ada beberapa perkara yang menyulitkan semasa program
6P ini dijalankan. Dalam pengalaman saya sendirilah apabila pembantu rumah saya yang
tanpa disedari telah tamat tempohnya dalam beberapa bulan akibat kecuaian ejen yang
telah saya amanahkan. Apabila saya berhubung dengan pihak Jabatan Imigresen
nampaknya banyak perkara yang menyulitkan yang boleh menjadikan proses ini susah. Itu
satu.
Yang kedua, pegawai-pegawai yang ada di sana nampaknya macam tidak tahu
prosedur. Tidak tahu apa yang hendak dinasihatkan kepada pelanggan dan ini akhirnya
menyulitkan dan menyebabkan saya sendiri sebagai majikan kepada pembantu rumah saya
terpaksa menunggu sehingga awal tahun ini, baru saya boleh berurusan dengan Jabatan
Imigresen dan akhirnya saya dikenakan denda sebanyak RM2,000 disebabkan kelewatan
yang bukan saya sengajakan, bukan saya yang lakukan melebihi enam bulan.
Bila berhubung dengan pihak atasan di jabatan tersebut, dia ada kuasa bagi
diskaun 10 peratus sahaja. RM200 sahaja. Saya rasa macam lebih kurang sama, tidak ada
diskaun lah itu. Jadi, bila ditanya dia kata itu limit dia. Jadi, sama ada masuk akal atau tidak
ini satu perkara kebenaran.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya berpengalaman dengan apa yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Najeeb tadi adalah pengalaman yang juga banyak
dialami oleh orang-orang lain, individu lain termasuk saya sendiri. Jadi, kita mengharapkan
supaya jawapan yang sekhusus mungkin, jawapan yang paling spesifik diberikan mengenai
penggunaan denda yang tidak munasabah ini.
Apa alasan kita yang menjadi mangsa dan kita juga yang dikenakan denda. Kata
orang Melayu ini sudah jatuh ditimpa tangga. Jadi, saya berkongsi keprihatinan dengan
Yang Berhormat Dato’ Najeeb. Saya mohon supaya pihak yang berkenaan bila menjawab
persoalan ini nanti memberi jawapan yang tidak general tetapi memberi jawapan yang
spesifik. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Najeeb, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus yang mungkin telah sama-sama berkongsi pengalaman. Satu lagi saya hendak
sebut di sini, apabila di tahun pertama pembantu rumah saya telah expired. Masuk tahun
kedua saya dikenakan denda dan saya dikehendaki untuk membuat - FOMEMA untuk dua
tahun. Where is the logic, dengan izin. Ertinya saya terpaksa membuat dua laporan
FOMEMA kesihatan untuk dua tahun. Satu tahun untuk yang current dan satu tahun untuk
yang sebelum ini. Ini prosedur.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, perkara ini kecil tetapi saya bangkitkan kerana inilah
birokrasi yang berlaku di bawah yang kadang-kadang tidak dirasai tetapi berlaku dan
menyulitkan. Sedangkan kita berusaha untuk memutihkan tetapi prosedurnya menyulitkan,
satu.
■1740
Keduanya, sudah tentulah yang saya sebutkan tadi iaitu pegawai-pegawai
mungkin tidak di taklimat sebaik mungkin yang menyebabkan lain pegawai memberi
penerangan yang berbeza dan ini juga menyulitkan prosedur. Sehubungan dengan itu, saya
ingin menyentuh berhubung dengan pejabat Imigresen Seremban, Negeri Sembilan yang
mana saya membuat hubungan ini dan saya lihat pejabat itu terlampau sempit dan orang
terlampau ramai. Saya ada gambar-gambar untuk menjadikan bahan bukti. Gambar-
gambar ini bukan saya yang ambil tetapi pegawai-pegawai imigresen yang beri saya.
Nampaknya mereka yang minta saya ketengahkan kerana mereka pun sudah tidak
tahanlah. Jadi saya berharap Kementerian Dalam Negeri dapat membantu dalam
menguruskan perkara ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan satu perkara ataupun isu
yang sering dibangkitkan oleh kebanyakan Ahli Yang Berhormat iaitu isu pendidikan
percuma. Saya hendak sentuh sedikit sahaja sebab banyak yang sudah disentuh oleh
orang lain. Sekadar ingin berkongsi iaitu apabila PTPTN mula ditubuhkan dan dalam
keadaan yang begitu serta-merta dan ketika itu saya bertugas dalam salah sebuah institusi
perbankan telah sama-sama melihat perkembangannya dan sama-sama membantu
mengurus pengagihan dan juga kutipannya.
Saya lihat program yang bagus ini telah disalahtafsirkan. Kalau sebelum ini saya
banyak berhadapan dengan masalah-masalah penuntut-penuntut yang dapat tawaran
belajar di IPTA terutamanya. Kita lihat pemuda-pemuda dan pemudi-pemudi yang
mendapat tawaran tetapi kebanyakannya sebelum ini telah menolak kerana tidak mampu
untuk masuk universiti. Pada ketika itu hendak menyediakan wang pendahuluan sebanyak
RM1,000.00 pun mereka tidak mampu dan setelah PTPTN diperkenalkan, kita seharusnya
tidak lagi mendengar mana-mana lagi golongan yang tercicir untuk masuk universiti IPTS
atau IPTA. Jadi PTPTN kalau dihalusi niat kerajaan sebenarnya ialah untuk membantu
golongan-golongan ini dan juga golongan-golongan yang mampu sedikit untuk mendapat
pembelajaran di level atau di peringkat IPTS-IPTS tadi dengan bantuan segera melalui
PTPTN...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sedikit?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Bagaimana pandangan setengah pihak kata
PTPTN harus dihapuskan, bagi sedikit komen?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih sahabat saya Datuk Haji
Abdul Rahman bin Bakar, saya akan komen, insya-Allah. Jadi niat yang suci yang ingin
melihat tidak ada keciciran anak-anak kita ke universiti, ke IPTA, IPTS dan sebagainya
akhirnya telah mencecah ke satu angka yang tinggi iaitu RM43 bilion dan di peringkat
awalnya tadi saya sendiri mengamati bahawa sistem kutipan memang longgar pada ketika
itu. Bukan sahaja dalam PTPTN sebenarnya banyak lagi agensi-agensi kerajaan kalau saya
sebut. Banyak dana yang telah dikeluarkan tetapi tidak mempunyai sistem untuk mengutip
balik, banyak. Tidak usah kalau sebut nanti panjang. Jadi biar kita fokus dalam PTPTN dan
sistem ini diperbaiki beberapa tahun kemudian dengan pertukaran CEO-CEO dan
sebagainya.
Akhirnya kita dapat satu sistem di PTPTN itu yang mampu mengutip sekian
banyak dan saya hendak tahulah daripada kementerian setakat ini berapakah NPL yang
ada, berapa bilangannya, berapa yang telah diblacklistkan dan berapa yang menghadapi
masalah di atas sebab-sebab ini tadi? Saya rasa tidak ada sebabnya kita harus
menghapuskan PTPTN dan saya juga menghargai pandangan-pandangan daripada pihak
pembangkang sendiri kalau kita lihat akhbar semalam pun bersetuju. Apa yang diperlukan
ialah membaiki keadaan dan mengukuhkan sistem dalaman supaya pengagihan dibuat
dengan baik, dengan cepat di samping itu sistem kutipan pun hendaklah diperkukuhkan.
Jadi saya berharap saya dapat menjawab soalan Yang Berhormat Datuk Haji
Abdul Rahman bin Bakar tadi bahawa menghapuskannya tidak produktif kerana kita akan
mendidik generasi muda ini untuk sesuatu yang percuma yang mereka tidak hargai. Kita
boleh bagi subsidi, kita boleh bagi agihan tetapi kalau kita memberi atau menghapuskan
pinjaman ini seolah-olah kita membuat satu floodgate yang baru kepada generasi akan
datang. Kumpulan yang RM43 bilion ini jumlahnya sudah tentu mereka yang memerlukan
dan mungkin satu mekanisme sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Puan Hajah
Noriah binti Mahat tadi kita kaji dan kita beri sedikit kelonggaran kepada mereka-mereka
yang berjaya mendapat keputusan yang baik sama ada bagi 75 peratus diskaunkah, 25
peratus kah bergantung pada mekanisme yang kita cadangkan tetapi untuk dimansuhkan
100 peratus sudah tentu ini tidak mampu yang pertama, RM43 bilion sebenarnya satu
angka yang besar.
Kedua kita akan menghadapi masalah pada masa-masa yang akan datang untuk
mengagihkan pinjaman-pinjaman yang baru. Saya juga hendak tahu daripada kementerian
berapakah jumlah kutipan yang kita kutip setiap tahun yang mana ini dijadikan modal untuk
kita agihkan kepada pelajar-pelajar yang baru memohon? Jadi itulah beberapa perkara
yang saya sempat sentuh Tuan Yang di-Pertua dan dengan itu saya juga mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mohammed
Najeeb bin Abdullah. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji
Saat bin Haji Abu silakan Yang Berhormat.
5.48 ptg.
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir
Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian izinkan saya merakamkan
ucapan setinggi-tinggi junjungan terima kasih kepada Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah
Ibni Al-Marhum Sultan Badlishah atas sudinya Baginda merasmikan Penggal Kelima
Parlimen Kedua Belas pada 12 Mac yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua secara umumnya Baginda telah mengucapkan tahniah
kepada Perdana Menteri kerana telah merealisasikan pelbagai pembaharuan melalui
gagasan 1Malaysia di mana rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan. Sekali gus telah
juga meningkatkan kesejahteraan dan imej negara di peringkat persada dunia dan terus
menyeru rakyat supaya bersatu-padu berganding bahu dan terus bekerjasama rapat
dengan kerajaan yang sedia ada untuk memastikan negara terus maju, aman dan harmoni.
Tuan Yang di-Pertua untuk mencapai status negara maju berpendapatan tinggi
negara mestilah terus berada di landasan yang betul dan kukuh. Ianya memerlukan
pengorbanan semua pihak terutama pembuat dasar, ahli-ahli politik, pelaksana dasar,
kakitangan-kakitangan kerajaan dan penerima dasar iaitu peniaga dan rakyat jelata.
■1750
Walaupun berbagai-bagai transformasi nasional dilakukan, jika rakyat di peringkat
bawahan dan ahli-ahli politik, kakitangan kerajaan tidak memahami atas hasrat kerajaan
untuk menjadikan Malaysia sebagai negara maju pada tahun 2020 dapat direalisasikan,
kerana hanya tinggal tujuh tahun setengah sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, dalam transformasi politik negara, Malaysia telah pun
mencapai kemerdekaan selama 55 tahun. Dalam mencapai kemerdekaan bagi
membebaskan negara dari belenggu penjajahan iaitu hampir 446 tahun, negara telah pun
dijajah oleh berbagai-bagai bangsa iaitu Portugis, Belanda, Inggeris, Jepun dan Inggeris.
Melihat kepada sejarah, Melaka telah jatuh ke tangan Portugis pada tahun 1511.
Pada ketika itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Portugis tidaklah begitu kuat
tetapi kerana terdapat pembesar-pembesar istana yang bernama Kitol dan konco-konconya
bersepakat bersama Portugis dan membocorkan semua rahsia istana, maka jatuhlah
Kesultanan Melaka pada tahun 1511. Dari itu bermulalah penjajahan dari satu negeri ke
satu negeri hingga ke Sabah dan ke Sarawak. Maka larilah Sultan Melaka iaitu bernama
Mahmud Shah ke Pekan Baru. Dengan itu tamatlah riwayat Kesultanan Melaka yang cuma
dapat bertahan dari tahun 1412 hingga 1511.
Dengan mengambil iktibar ini, Dewan yang mulia ini sebagai warganegara
Malaysia, pihak kerajaan dan pakatan pembangkang, paling utama yang ada pada kita,
yang perlu ada dalam sanubari kita ialah kecintaan kita kepada agama, bangsa dan negara.
Dalam apa jua situasi politik, perkauman hendaklah kita hindarkan kerana dalam negara
kita ini terapat berbagai-bagai etnik, kaum dan berbagai-bagai sensitiviti yang perlu dijaga
bagi menjaga kesejahteraan kehidupan rakyat sejagat di dalam negara yang tercinta ini.
Tuan Yang di-Pertua, berbagai-bagai transformasi ekonomi terutama transformasi
ekonomi luar bandar. Suka saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya dapat terus
membantu petani-petani tradisional seperti pesawah-pesawah, petani-petani, penternak-
penternak dan nelayan-nelayan, maka dengan cara bantuan secara profesional oleh
pegawai-pegawai yang dilatih khusus oleh kementerian-kementerian yang berkaitan dalam
bidang-bidang yang saya sebutkan tadi. Saya yakin petani-petani tradisional akan dapat
memperkembangkan industri pertanian mereka dan sekali gus dapat mempertingkatkan
pendapatan mereka.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan supaya dalam pembentangan
bajet ke-13, satu bajet besar hendaklah disediakan supaya petani tradisional, penternak,
nelayan dan lain-lain industri yang berkaitan bolehlah dimodenisasikan mengikut acuan dan
transformasi yang hendak dilaksanakan sekali gus dapat mengurangkan kebergantungan
import makanan dari luar negara bernilai hampir RM12.5 bilion setahun.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjayakan Transformasi Kerajaan, perkara paling
pokok ialah pelaksanaan dasar iaitu pegawai-pegawai kakitangan-kakitangan awam. Ini
kerana kakitangan awam ini merupakan mekanisme yang paling penting dalam
merealisasikan transformasi-transformasi yang dicadangkan oleh kerajaan. Jika kerajaan
menyediakan dana-dana, yang membelanjakan dana-dana tersebut adalah pelaksana
dasar iaitu kakitangan ataupun pegawai-pegawai kerajaan. Jika pelaksana dasar jujur,
ikhlas, efisien dan bersungguh-sungguh dalam mengurus, menyedia dan berbelanja dalam
semua pengurusan tanpa mengambil kira kepentingan peribadi dengan melibatkan kos-kos
yang munasabah, kita yakin transformasi yang diilhamkan dapat direalisasikan oleh semua
pihak dapat dikecapi dalam masa terdekat ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan menjana pertumbuhan ekonomi,
sumber domestik menjadi asas paling penting terutama melalui pelaburan pihak swasta
iaitu kira-kira 55 peratus. Supaya pihak swasta menjadi pemacu kepada pertumbuhan
negara, dalam konteks ini saya cadangkan supaya kerajaan dapat menubuhkan satu pusat
yang dipanggil one-stop centre, dengan izin. Bukan sahaja di peringkat Kerajaan Pusat
tetapi juga diadakan di peringkat kerajaan negeri supaya permasalahan tentang apa-apa
juga permohonan bukan sahaja dapat diselesaikan dengan kadar segera supaya pihak-
pihak swasta lebih cepat bertindak dan melabur dalam bidang-bidang yang mereka ceburi.
Di Dewan yang mulia ini, disyorkan kepada pihak-pihak swasta yang telah amat
berjaya memperoleh keuntungan berbilion-bilion ringgit supaya dapat menyumbang kembali
kepada kerajaan dengan menyediakan projek-projek perumahan mampu milik rakyat yang
memerlukan dan projek-projek prasarana di luar-luar bandar. Kerajaan pula hendaklah
memberikan insentif-insentif tertentu kepada pihak swasta yang telah menyumbang ke arah
kesejahteraan rakyat. Mungkin dengan cara ini, beban kerajaan bagi menyediakan rumah-
rumah rakyat dapat dipercepatkan dalam konteks mengejar negara maju 2020.
Dengan cara ini kita perkenalkan lagi satu konsep iaitu sharing the power, sharing
the cake dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Ditinjau dari dalam masyarakat di dalam
mahupun di luar bandar, masih banyak lagi keluarga yang miskin yang pendapatan mereka
kurang daripada RM3,000 per bulan. Kalau seseorang keluarga miskin berkahwin dengan
keluarga miskin yang lain, maka lahirlah keluarga miskin yang lebih ramai. Terdapat hampir
4.3 juta penerima BR1M yang dilancarkan baru-baru ini.
Jika ini tidak dibendung dengan merancang pendekatan-pendekatan baru, maka
golongan ini akan terus bertambah dan menimbulkan gejala sosial baru kepada kerajaan di
masa-masa akan datang.
Oleh yang demikian, dicadangkan supaya kerajaan menubuhkan jawatankuasa
khas supaya membuat kajian tentang bantuan jangka panjang supaya 4.3 juta rakyat dan
mungkin ramai lagi yang belum dikesan dapat dikeluarkan dari takrif kemiskinan. Fokus
perlu diambil. Mungkin kerajaan dapat menyediakan dana-dana bagi membimbing dan
membantu golongan-golongan ini bagi tujuan mempertingkatkan ekonomi mereka dan terus
boleh keluar dari golongan miskin kepada golongan pertengahan selaras dengan hasrat
kerajaan menuju negara maju pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, dalam merealisasikan konsep 1Malaysia memacu ekonomi
negara, sejarah telah membuktikan bahawa dari segi tradisinya, orang-orang Melayu
kebanyakannya pandai berpolitik dan kebanyakan bekerja dengan kerajaan. Orang-orang
Cina tradisinya ialah mereka ini pandai berniaga dan orang-orang India tradisinya ialah
bekerja di estet-estet.
■1800
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya syorkan di dalam Dewan yang mulia
ini, apakah pendekatan terbaik pergi perlu kita lakukan untuk merapatkan kembali
hubungan kaum dalam negara kita ini. Kalau dulu sebelum merdeka, kita sanggup kongsi
kuasa politik untuk memerdekakan negara. Untuk itu apa tidaknya melalui kerajaan yang
sedia ada, kita bantu kepada generasi-generasi muda yang akan datang, yang ingin
menjalankan perniagaan berkongsi bersama masyarakat-masyarakat terutamanya
masyarakat Cina, masyarakat India dan kaum-kaum lain yang berada di dalam negara kita
ini, di dalam semua bidang perniagaan.
Kita tidak nafikan bahawa masyarakat Cina yang berada dalam negara kita ini
memang bijak menjalankan perniagaan. Saya yakin kalau kita dapat mewujudkan model-
model bagi kongsi-kongsi perniagaan ini maka kita akan terus dapat melahirkan usahawan-
usahawan yang berbentuk integrasi nasional. Tuan-tuan dan puan-puan sekalian, Tuan
Yang di-Pertua, saya nampaknya ada sedikit. Nanti saya minta izin bertenang.
Timbalan Yang di-Pertua: Bertenanglah Yang Berhormat.
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Apa yang saya katakan tadi ialah untuk
mewujudkan model-model perniagaan di kalangan generasi-generasi muda yang terdapat
di dalam negara kita supaya mereka ini sama-sama dapat memberikan perhatian kepada
usaha-usaha bagi mewujudkan kongsi ekonomi masa jangka panjang. Dengan itu kita rasa
kalau ini dapat kita lakukan, jurang ekonomi dapat diimbangkan maka timbullah rasa kasih
sayang antara kaum kerana semua kaum di dalam negara kita ini dapat merasakan K-
ekonomi dengan sama rata.
Kita yakin dengan adanya pendekatan-pendekatan yang akan kita laksanakan,
perpaduan kaum dapat dipertingkatkan dari semasa ke semasa dalam membentuk
perpaduan nasional dengan slogan “Transformasi Berjaya Rakyat Sejahtera” yang
diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, satu
benchmark ke arah mengembalikan semula perpaduan kaum yang terdapat di dalam
negara ini.
Tugas ke arah kewujudan perpaduan nasional ini bukan terletak di bahu pemimpin
kerajaan sahaja tetapi mestilah dipikul bersama oleh rakan-rakan kita daripada pakatan
pembangkang. Elakkan diri kita daripada mengetengahkan isu-isu yang boleh membakar
semangat perkauman. Berhentikanlah bercakap soal isu-isu yang telah dipersetujui oleh
pemimpin-pemimpin yang lalu. Raja-Raja Melayu hendaklah didaulatkan oleh semua pihak.
Yang di-Pertuan Agong adalah hak rakyat Malaysia. Sesiapa yang mempertikaikan
kedaulatan Yang di-Pertuan Agong perlulah kita tentang habis-habisan. Menyokong yang
hak dan menentang yang batil kerana kita akan dipersoalkan apabila kita mati kelak. “Apa
yang kamu lakukan semasa kamu menjadi pemimpin di muka bumi?”
Itulah harapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Titah Baginda
dalam Mesyuarat Kelima Parlimen Kedua Belas.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menyelesaikan isu-isu penduduk tetap iaitu PR, saya
cadangkan kepada Dewan yang mulia ini supaya mereka-mereka yang telah menduduki
negara kita melebihi 21 tahun dan telah mempunyai keluarga dan anak diberi pertimbangan
secara automatik menjadi warganegara Malaysia tanpa memohon. Banyak kes-kes
terutama di kawasan saya sendiri, penduduk tetap ini kadang-kadang-kadang-kadang telah
berumur hampir 80 tahun sedangkan anak-anak mereka telah pun berumur 50 tahun dan
telah beberapa kali mengundi dalam pilihan raya tetapi bapa dan emaknya masih menjadi
penduduk tetap di dalam negara kita.
Kita harap Kementerian Dalam Negeri mengambil langkah-langkah perlu
mengatasi masalah ini. Masih terdapat hampir-hampir 300,000 kes penduduk tetap yang ini
belum kita dapat selesaikan. Oleh yang demikian saya mohon kepada Menteri dalam
Negeri supaya dapat membuat kajian kepada isu-isu yang saya sebutkan tadi supaya
permasalahan penduduk tetap ini dapat diselesaikan berdasarkan kepada isu-isu yang saya
sebutkan tadi. Oleh kerana sesetengah pemilik penduduk tetap telah terlalu tua, tidak fasih
berbahasa Melayu dan banyak lagi perkara-perkara yang kita rasa mereka ini telah pun
memohon tetapi tidak dapat maklum balas yang sewajarnya.
Kadang-kadang apabila mereka ini dipanggil untuk ditemu duga bagi mendapatkan
kelulusan dan apabila mereka ini diminta untuk menyanyikan lagu Negaraku,
kebanyakannya mereka ini tidak begitu fasih. Akhirnya permohonan mereka ini ditolak
sedangkan anak-anak mereka telah menjadi warganegara Malaysia begitu lama. Oleh itu
kita harap kepada Kementerian Dalam Negeri membuat kajian ke atas kes-kes yang saya
sebutkan tadi. Oleh kerana jika ada apa-apa juga perjumpaan ataupun majlis-majlis dialog
yang kita buat di kawasan-kawasan kita, kita lihat memang banyak kes-kes yang begini
yang dibangkitkan oleh rakyat yang berada di kawasan-kawasan dan di peringkat-peringkat
bawahan.
Oleh itu kita harap jika kes-kes ini dapat kita selesaikan dengan kadar segera,
maka banyak kes-kes tertunggak yang dapat kita selesaikan sesuai dengan konsep “Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang ingin
saya sentuh dalam Dewan yang mulia ini ialah berkaitan dengan badan-badan dan
pertubuhan-pertubuhan sukarela ataupun pertubuhan-pertubuhan NGO yang begitu subur
sekali, yang terdapat di dalam negara kita.
Oleh itu bagi mengawal kegiatan-kegiatan pertubuhan-pertubuhan yang ada di
dalam negara kita ini saya syorkan supaya satu kementerian dapat diwujudkan bagi
mengawal, membantu dan mengawas kegiatan-kegiatan dan aktiviti-aktiviti yang hendak
dilaksanakan oleh pertubuhan-pertubuhan ataupun pertubuhan-pertubuhan NGO selaras
dengan hasrat kerajaan menjadikan negara Malaysia sebagai sebuah negara maju pada
tahun 2020. Kementerian itu boleh dinamakan Kementerian Hal Ehwal Pertubuhan-
pertubuhan NGO Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang perlu saya sampaikan di Dewan yang mulia ini
berkaitan dengan perkara memberikan pertanyaan kepada kementerian apakah langkah-
langkah Kementerian Kewangan kepada mereka-mereka yang telah di senarai hitamkan
oleh CTOS atas dasar pinjaman-pinjaman yang dibuat oleh pihak-pihak tertentu dan
mereka ini kalau kita lihat banyak kes-kes yang telah pun melebihi 10 tahun. Mereka ini
kebanyakannya adalah mereka-mereka yang tidak berdaya ataupun mampu lagi membayar
hutang-hutang yang mereka pinjam.
■1810
Oleh itu kita cadangkan kepada Kementerian Kewangan supaya mereka-mereka
yang telah tidak mampu membayar hutang-hutang yang telah melebihi sepuluh tahun
supaya mereka-mereka ini diberikan tempoh pengampunan ataupun mereka-mereka yang
berhutang kurang daripada RM100 ribu diberikan pelepasan kerana mereka ini memang
tidak mampu lagi membayar hutang-hutang yang telah mereka hutang pada masa yang
lepas.
Oleh itu adalah tidak adil Tuan Yang di-Pertua kerana dalam situasi CTOS ini,
mereka yang berhutang RM10 ribu ke atas dan mereka yang berhutang mungkin RM1 juta
ke RM10 juta tetapi menghadapi hukuman yang sama kerana nama mereka telah
disenaraihitamkan dan mereka ini tidak boleh membuat apa-apa juga pinjaman dengan
mana-mana agensi yang berada di dalam negara kita.
Oleh itu bagi menyelesaikan masalah ini, kita cadangkan di Dewan yang mulia ini
supaya mereka-mereka yang berhutang RM100 ribu ke bawah dan kita buat kajian
memang mereka ini tidak mampu untuk membayar balik hutang-hutang yang telah dibuat.
Oleh itu kita beri mereka ini peluang kedua ataupun second chance, dengan izin, supaya
dengan cara itu mereka dapat memperbaiki taraf hidup mereka pada masa-masa akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan itu saya sekali lagi mengucapkan ribuan
terima kasih dan saya turut menyokong. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Hj. Saat bin Hj.
Abu. Kita masih ada lagi satu jam lapan belas minit sebelum Dewan ini ditangguhkan dan
memandangkan kita tidak ada lagi Yang Berhormat-Yang Berhormat yang belum, yang
mahu berucap pada hari ini, maka saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Ahmad
bin Hussin untuk menyambung ucapan beliau semalam kerana saya difahamkan beliau
masih ada lagi point yang belum disampaikan. Silakan Yang Berhormat.
6.12 ptg.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya
menunggu saat-saat terakhir tetapi telah diberi peluang sekali lagi untuk berucap. Saya
amat-amat berterima kasih. Saya tahu selepas saya Dato’ akan berucap, mungkin saya
ambil dalam masa setengah jam.
Timbalan Yang di-Pertua: Satu jam pun boleh.
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya hendak zahirkan
secara terbuka, amat keterbukaan di Dewan yang mulia ini bahawa Malaysia adalah negara
paling selamat dan kita rakamkan di sini... [Tepuk] Malaysia sekali lagi saya sebut dengan
penuh komitmen dan bertanggungjawab bahawa dalam negara Malaysia ini telah
disahihkan oleh Indeks Keamanan Dunia pada 2011 bahawa Malaysia negara paling
selamat. Pertama di Asia Tenggara dan sembilan belas di dunia. Ini satu penghormatan
yang sangat tinggi bagi seluruh warganegara yang bertanggungjawab, yang mempunyai
akauntabiliti yang tinggi kepada kerajaan, yang bersih, yang cekap termasuk kakitangan-
kakitangan kerajaan. Kita berbangga.
Ini bukan dibuat oleh kita tetapi Global Peace Index. Ini bermakna mereka yang
kaya-kaya di dalam Malaysia ini kena ingat kekayaan mereka adalah disebabkan mereka
mempunyai peluang yang luas untuk berniaga, untuk bekerja kerana di sini, di Malaysia
adalah negara selamat. Pembangunan dan keselamatan adalah dua perkara yang cukup
akrab Tuan Yang di-Pertua. Bagaikan aur dan tebing, dengan keselamatan kita dapat
pembangunan. Dengan pembangunan, kita dapat keselamatan. Bagi mereka yang
membayar cukai, janganlah ingat bahawa ini satu keberatan, tidak. Kekayaan yang terdapat
pada mereka ini adalah disebabkan oleh kesempurnaan keselamatan yang ada dalam
negara.
Jadi kesemua amat bertanggungjawab dan secara ikhlas, yang Islam kalau sampai
tahunnya bayarlah zakat. Yang lain bayarlah income tax, yang Islam pun yang kaya bayar
zakat, bayar cukai. Jadi dengan ini, duit yang kita dapat, yang kita simpan kita belanjakan
untuk siapa? Untuk luar bandar sebab inilah manusia-manusia yang harus kita beri
perhatian serius. Mereka juga mengharapkan nikmat-nikmat yang terdapat dalam negara
ini. Itu yang pertama.
Saya hendak masuk yang pagi tadi, soalan pertama oleh Dato’ Najeeb tentang
IKS, tentang SME Bank. Ada satu kajian oleh ‘Neorosis’ pada tahun 1995 di Kedah. Ada
masalah dengan IKS, pertumbuhannya agak perlahan. Walaupun kita mengakui bahawa
mereka sudah sampai pada tahap gear satu, dia dah masuk gear dua tetapi belum sampai
gear yang ketiga, sebab apa. Di sini yang saya dapat masalah-masalah rasuah masih ada
lagi. Mengikut kajian, ini bukan saya, ini kajian yang dibuat di Kedah dan kerenah birokrasi.
Itu yang pertama, masih ada lagi.
Kedua, permohonan ini sentiasa kena tolak. Macam manalah IKS. Saya ambil
contoh di Langkawi. Syarikat coklat dah tutup. Yang kedua, syarikat roti Arab, ini bukan roti
Israel, roti Arab pun tutup. Di mana SME Bank? Saya harap SME Bank dengar, pada hari
ini saya sebut dah dua. Banyak lagi saya hendak sebut. Jadi pada masa ini, saya merayu
pada SME Bank panggillah pengurus-pengurus yang telah susah-susah hati ini, bagilah
kaunseling, bagilah kaedah menang-menang atau win-win situation, dengan izin. Hidupkan
mereka, mereka bersemangat, saya kenal tetapi masalah kerana banyak sangat, katanya
tidak ada cagaran. Kalau semua hendak pakai cagaran, kita ambil Tan Sri Syed Mokhtar
Bukhari lah, antara orang yang terkaya di Malaysia. Kita ambil YTL, Yeoh Tiong Lay...
■1820
Ini mereka-mereka yang berjinak-jinak dengan perusahaan. Kenapa kita tidak
boleh tolong? Banyak lagi perkara yang kita boleh tolong. Banyak lagi kita habis. Soal IKS
ini adalah soal pokok yang akan memberi pendapatan kepada negara. Saya harap semua
IKS mendapat perhatian oleh SME Bank sebab kerajaan sudah bubuh parking duit di situ.
Jangan salah gunakan duit tersebut. Ini bukan duit bank tetapi ini duit kerajaan, cuma
parking sahaja. Dato’ parking. Jadi saya harap pemikiran SME Bank pada hari ini buka,
turun dan selesaikan masalah secara praktikal. Hendak dapatkan rekod perniagaan yang
katanya satu lagi sebab alasan ialah rekod perniagaan yang tidak teratur. Bagi teratur, apa
masalah? Tidak ada masalah. Jangan buat masalah. Saya berharap SME Bank jangan
buat masalah. Selesaikan masalah.
Ketiganya..., eh Dato’ Rahman pergi mana? Saya hendak sambung tentang orang,
ini seronok sedikit. Tentang orang-orang yang pandai berbicara. Orang yang retorik, orang
yang boleh memberi satu persepsi yang tidak betul, jadi betul. Sekarang dalam dunia di
negara kita sudah timbul dua perkataan yang cukup agung. Satu, persepsi, keduanya
rasional. Yang mana kita hendak pilih? Persepsi ini kita boleh buat macam-macam
perception tetapi rasional yang payah. Kita berharap masyarakat kita harus rasional.
Jangan apa sahaja yang dibawa oleh orang yang bijak berbicara, kita kata betul. Ini
masalah dalam negara. Ini masalah. Apabila negara sudah maju, bila ada macam-macam
saluran, boleh Twitterlah, Facebooklah, itu ini dan sebagainya. Dahulu tidak ada, zaman
kita tidak ada. Kita pun sekolah tinggi juga tetapi kita tidak buat kerja-kerja khurafat ini. Bila
orang pandai bercakap, bijak berbicara, akhirnya dia boleh menyesatkan umat. Saya kata
sekali lagi supaya kita jangan lari daripada kaedah iaitu bahaya pemimpin bijak berbicara
boleh menyesatkan umat. Oleh itu cuba jangan terlalu ikut persepsi tetapi lihatlah kepada
rasionalnya.
Saya cukup teruja dengan beberapa perkara yang telah dibangkitkan oleh saudara
Anwar. Saya hendak sebut di sini kerana kita selesaikan. Saya sudah sebutkan semasa
ucapan yang pertama. Saya hendak habiskan beberapa perkara, beberapa statement yang
disebutkan oleh saudara kita tadi. Kita hendak tengok ayat saya sebut tadi tentang
pemimpin bijak berbicara. Saudara kita ini bijak. Apa yang dia kata? Pertama, tentang Lim
Kit Siang, Malaysia tidak memerlukan pemimpin yang berjuang untuk kepentingan satu
kaum seperti yang diamalkan oleh DAP dan parti-parti pembangkang lain.
Saya tidak nampak pemimpin pembangkang seperti Lim Kit Siang daripada DAP
berjuang dan bekerjasama dengan orang-orang Melayu. Siapa kata? Orang yang bijak
berpidato, orang yang bijak berkata-kata. Di mana dia kata? Masa itu Anwar berkata ketika
berucap merasmikan Lapangan Terbang Sibu yang berharga RM112 juta di Sarawak pada
17 April 1995. Saya pun tidak nafikan. Tidak ada masalah. Kalau benda ini tidak betul saya
minta saudara Anwar nafi, tidak ada masalah. One-to-one, dengan izin. Dato’ Nalla.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat Dato’ Nalla.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh? Terima kasih. Yang Berhormat, one-
to-one bahaya you mahu tengok Anwar Ibrahim. Tidak usahlah. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Dato’ Nalla, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ini nasihat kepada saudara kita Dato’ Nalla, nasihat kepada saya. Katanya dia tidak
bagi saya bertemu one-by-one atau satu-dengan-satu. Saya tidak tahu sebab apa. Apa
istimewanya saudara Anwar ini tidak boleh bertemu seorang dengan seorang? Hai
sepatutnya saya ini tidak pakai bodyguard tetapi Dato’ Nalla pesan, bahaya. Bahaya tang
mana? Orang Perlis kata... [Ketawa]
Jadi sama-samalah kita rasionalkan benda ini. Jangan persepsi. Saya tidak
hendak persepsi Tuan Yang di-Pertua sebab kita hendak rasional dan telah pun disebut
oleh saudara Dato’ Nalla. Dato’ Nalla ini kawan main tenis 30 tahun. Bukan tiga bulan,
bukan 30 bulan tetapi 30 tahun berturut-turut Tuan Yang di-Pertua. Mesti ada rahsia. So
saya teruskan lagi. Saya ucapkan terima kasih kepada Dato’ Nalla yang orang kata
memperingatkan saya. Mungkin ‘tuan-tuan’ juga tetapi bukan ‘puan-puan’, ‘tuan-tuan’.
Seterusnya saya minta satu lagi saudara Anwar nafikan. Ada beberapa perkara.
Bayaran wawancara dengan CNN dan Al Jazeera serta Wall Street Journal. Anwar ada
memberitahu bahawa setiap temu bual dengan CNN dan Al Jazeera dia dibayar sebanyak
RM2 juta. Oleh sebab saya sebut di dalam Dewan yang mulia ini, kalau Dato’ Seri Anwar
hendak minta saya cakap di luar pun, tidak ada masalah sebab hari ini hari last. Tidak ada
masalah. Jadi tidak hairanlah kalau dia boleh beri pada Bersih yang begitu kotor. Ini sumber
yang sedikit. Saya sebut dalam ucapan yang pertama sebanyak RM3 bilion. Itu belum
masuk yang kroni-kroni. Bila kita jaga Kementerian Kewangan ini seperti contoh orang
Melayu kata, ayam jatuh dalam kepok padi. Itik di air, dia boleh buat apa sahaja. Sekarang
saya minta dia nafikan. Waima apa hendak nafi tidak ada masalah sebab kita terbuka.
■1830
Apa hendak takut? Berani kerana benar, takut kerana salah. Kalau takut
dilambung ombak, jangan berumah di tepi pantai. Kita kena settle benda in once and for
all, tidak payah masuk Facebook, buat apa? Buat apa tulis surat-surat layang? Tidak payah,
hari ini hari terbaik kita settle dengan izin, once and for all. Seterusnya, mana Dato’
Rahman ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Tentang saya suka sebut benda ini sebab Anwar ini dia
bijak berbicara. Dia memang kalau orang Melayu, sebut apa? Orang Melayu sebut perangai
belut, belut ini licin. Inilah Anwar, dia licin sampai orang tidak perasan pun. Tunggu sat ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sambung sebab
saya minat dengan Anwar ini, sebab itu saya suka sebut nama dia sahaja hari ini, kita
settle. Kemudian tentang apa yang Anwar kata terhadap DAP dan DAP ini apa?
Democratic Actions Party. Siapa bapa dia, bapa DAP siapa? Bapa DAP ialah PAP atau
Peoples Action Party. Siapa yang buat PAP?... Lee Kuan Yew!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan sebut perkara-perkara yang luar
negara itu tidak usah sebut. Confined kita punya dalam negara.
Tuan Ahmad bin Hussin: Akan tetapi ada bapa. Apa kita hendak sebut nama
bapa?
Tuan Yang di-Pertua: Bapa tidak mengapa tetapi jangan sebut Singapura dan
sebagainya itu.
Tuan Ahmad bin Hussin: Malaysia boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. DAP tidak apa.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih. Apa perjuangan DAP? DAP
memperjuangkan Malaysian Malaysia. Apa dia Malaysian Malaysia? Sama rata! Apa dia
sama rata? Tidak ada Perkara 152, bahasa 153, semua orang Melayu, semua tidak ada...,
dan saya kena sebut, di Dewan Rakyat disebut DAP adalah anti Islam, itu disebut di Dewan
Rakyat dan saya hendak sebut nama ialah Dato' Zulkifli bin Noordin. Saya kena sebut
benda recorded, bukan saya sebut dan keluar dalam paper. Kita hendak takut apa? Berani
buat berani tanggung. Saya berani tanggung, boleh saman saya bila-bila masa, tidak ada
masalah. Kalau tidak saya tidak duduk dalam Dewan ini. Saya masuk dalam Dewan ini
dengan hati yang terbuka, dengan ikhlas, dengan jujur dan saya keluar Dewan pun dengan
ikhlas.
Saya sebut daripada hati nurani saya. Apa Anwar kata tentang DAP? Saya hairan
bagaimana masih ada orang Melayu yang sanggup bekerja dengan DAP sedangkan Encik
Lee Lam Thye yang telah lama berada di dalam DAP tidak boleh bekerja dengan
Setiausaha Agung DAP, Encik Lim Kit Siang. Anwar kata di mana? Ada tempat, suara
Anwar Ibrahim berkata semasa beliau berceramah di Kubang Menerung, Kepala Batas
pada 15 Oktober 1990.
Siapa kawan dengan DAP, siapa? Orang yang pandai bercakap, orang yang petah
bercakap telah bersekongkol dengan DAP sebab kita kena zahirkan benda ini. Ini cerita
benar. Okey, hendak nafi, silakan tetapi jangan lupa dengan Islam, kita orang Islam. Setiap
patah kalimah yang kita sebut, yang kita ucapkan, yang baik ditulis Kariman, yang tidak baik
ditulis oleh Katibin. Tulisan ini tidak akan luntur sampai ke akhir hayat, sampai padang
mahsyar, sampai kita menghadap Allah Rabbul Jalil, tidak boleh. Ini bukan boleh pakai
lawyer. Mungkin di dalam dunia Tuan Yang di-Pertua 10 peratus, itu sen dan sen boleh
pakai, bayar duit. Di sana tidak ada, no way, dengan izin. Jadi saya sebut di sini Tuan Yang
di-Pertua saya sebut benda yang disebut oleh tuan punya tubuh.
Lagi, Dato’ sudah sedia? Tentang PAS memaki hamun. Saya kena sebut tindakan
parti pembangkang memaki hamun dan mencerca Perdana Menteri, Dato’ Seri Dr. Mahathir
Mohamad dan para pemimpin UMNO ketika berdakwah di seluruh negara adalah
keterlaluan. Umat Islam tidak boleh membawa kebencian dan memfitnah dalam berdakwah
kerana ia bertentangan dengan ajaran Islam. Cantik ayatnya, terletak, tersusun Islam sunni,
sunah. Ayat sunah ini, ayat nabi. Siapa kata saudara Anwar berkata di Masjid Muriah di
Kampung Sungai Kayu Ara di Petaling Jaya pada 20 Februari 1995. Oleh sebab itu apabila
naik atas, jadi imam semua ikut. La ni jangan ikut, ini semua bukti. Cakap lain, buat lain.
Tuan Yang di-Pertua, cakap - cakap bohong; janji - tidak tepati; amanah - pecah amanah.
Tiga perkara ini munafik.
Jadi persepsi yang disebut tadi berhati-hati. Rasionalkan dan jangan ingat sebab
seseorang itu ada pangkat kita hendak ikut. Tidak, pada saya walaupun dia seorang
pelacur sekalipun tetapi perkataan yang keluar di mulut itu yang penting bukan perbuatan
itu yang penting. Walau dia pangkat besar apa sekalipun, mulutnya, perkataannya itu Tuan
Yang di-Pertua saya ingat kita kena perbetul supaya rakyat Malaysia ini menjadi rakyat
yang betul-betul bertanggungjawab, betul-betul bersih, betul-betul mempunyai akidah yang
tinggi, betul-betul mempunyai kepercayaan dan sujud kepada al-Quran dan hadis,
Perlembagaan Persekutuan dan juga Rukun Negara.
Apa Anwar kata tentang UMNO? Ini bukan sebab saya orang UMNO, tidak sebab
ini disebut oleh saudara kita. Kata saudara Anwar tentang UMNO, gagal UMNO, suramlah
masa depan bangsa. Ayat ini kuat, power. Di mana Anwar kata? Anwar berkata semasa
berucap merasmikan Persidangan Pemuda dan Wanita UMNO di PWTC pada 10 Oktober
1996, saya ada. Ayat ini kalau kita tengok, tidak tercabut Tuan Yang di-Pertua. Kuat,
mantap tetapi sekarang apa jadi, apa jadi? Sudah jadi lagu mana kawan kita ini Tuan Yang
di-Pertua? Ini sudah terbalik kok orang utara kata, sudah terbalik.
■1840
Itu pun hendak ikut lagi? Saya buka untuk perbincangan, perbahasan. Tidak puas
hati tanya saya di luar sekejap lagi. Bagi kedua yang terakhir, boleh Tuan Yang di-Pertua?
Ingat Tuan Yang di-Pertua hendak cakap lagi. Saya ada dua lagi.
Satu, kedua terakhir ialah apa saudara Anwar kata tentang kenapa beliau tidak
sertai PAS. Ini Anwar kata. Anwar ada dua pilihan pada masa itu. Saya tahu. Saya
bersama-sama. UMNO, PAS, UMNO, PAS Tuan Yang di-Pertua dan Anwar buat keputusan
sendiri. Bukan saya, bukan kita dan sebagainya. Apa katanya masa hendak buat
keputusan? “Saya tidak memilih PAS sebagai wadah perjuangan kerana parti itu
mengamalkan pendekatan Islam yang kasar lagi gopoh!” Itu dia. Padat, tepat sekali, pukul
mati Tuan Yang di-Pertua. Ayat ini ayat susah hendak sebut. Saya pun itu tidak sama
masa itu. Tuan Yang di-Pertua, disambung lagi sedikit. “Saya tidak sanggup melihat
bagaimana sebuah parti Islam menilai kebolehan pemimpin mereka berdasarkan sejauh
mana seseorang itu boleh mengkafirkan saudara sesama Islam!”. Oh! Kuat Tuan Yang di-
Pertua.
Ayat ini bisa sampai ke tulang sum-sum, sampai ke jantung menggegar. Di mana
Anwar kata? Ha, ini kita hendak tahu, itu yang penting. Masa itu di mana? Dia kecoh di
mana? Kalau dia hendak kecohlah Tuan Yang di-Pertua. Masa itu di majlis taklimat khas
kepada kakitangan kerajaan di PWTC pada 11 April 1995, itu dia. Masa itu semua
kakitangan kerajaan tidak sanggah, bersemangat. Sekarang apa jadi? Civil service apa
jadi? Hendak ikut lagi? Dia suruh buang pula civil service. Banyak sangat. Apa ini banyak
sangat Tuan Yang di-Pertua. Buang, buang, buang. Jangan ikut. Hari ini simpul mati,
sokong kerajaan. Kerajaan ini tidak buang insya-Allah. Tidak tahu Tuan Yang di-Pertua.
Tanya Tuan Yang di-Pertua pula. Speaker pangkat besar. Kita apa sahaja?
Last, apa yang disebut oleh saudara Anwar ini? Sebelum last ini saya hairan
dalam surat khabar dia keluar macam ini. Sebelum saya cakap last ini ada disebut dalam
surat khabar. Saya baca “Pihak tertentu parti itu cuba bawa masuk bekas Presiden Majlis
Peguam”. Ini disebut oleh Anwar tetapi bukan Anwar Ibrahim. Anwar bekas setiausaha sulit
iaitu Ambiga, Naib Presiden PAS. Allahuakbar! Apa sudah jadi?
Pening kita Tuan Yang di-Pertua. Pening. Ini apa hendak jadi? Saya ingat doktor
itu, saya sebut nama ya? Bolehkah parti Islam, sunah, serambi Mekah, Ambiga timbalan
presiden. Sekarang ini saman. Saya harap PAS saman. Kalau dia tidak setuju, saman. Ini
keluar dalam surat khabar. Saya ingat sudah lama sudah. Dekat tiga bulan sudah, tidak
saman pun. Betul agaknya ini Tuan Yang di-Pertua? Ambiga, Naib Presiden PAS. Mati kali
ini. Jadi saya harap tolong jawablah. Di luarlah, bukan dalam Dewan. Jawab di luar sebab
ditulis sini lagi satu PKR dapat sokongan asing untuk menang PRU-13.
Saya sudah sebut dalam ucapan saya yang sulung itu saya ada bagi bukti-bukti
yang nyata bagaimana Ambiga bawa dua surat saudara Anwar, ini saya bertanggungjawab
ya. Bila saya bercakap ini saya tidak minta Dewan ini bertanggungjawab. Saya
bertanggungjawab seorang. Saman saya. Dua pucuk surat saudara Anwar bagi dekat
Ambiga sebelum hendak pergi ke Amerika, Anwar berjanji kalau you tolong saya akan pilih
you sebagai calon Parti Keadilan. Dua pucuk surat yang saya sebut satu kepada First Lady
Obama, yang kedua kepada Hillary Clinton. Dalam surat itu disebut tentang penganiayaan,
penindasan, konspirasi, macam-macam hendak lepas dia daripada jel. Oleh sebab itulah
banyak dana masuk.
Bolehkah BERSIH hendak buat dahulu? Seorang RM200 Tuan Yang di-Pertua.
Beribu-ribu orang dapat RM200,beribu-ribu orang dapat baju, beribu-ribu orang dapat
makan, beribu-ribu orang dapat pengangkutan, macam-macam. Mana duit? Ini bukan duit
daripada langit. Mana duit daripada langit? Bukan duit boleh buat duit. Duit mesti melalui
saluran tertentu. Inilah dan semua dunia tidak tahu bila Ambiga pergi ke sana membawa
surat, semua tidak tahu disebabkan disebut Ambiga dijemput ke Amerika Syarikat dan ke
Perancis untuk menerima bintang perjuangan pembebasan wanita. Wah! Saya ingat, Tuan
Yang di-Pertua senator wanita inilah pejuang-pejuang wanita. Apa sudah jadi?
Dia dapat dua bintang, kiri kanan dan dapat Datukship pula di sini. Kita jangan
terima begitu sahaja. Ada benda di sebaliknya dan dia telah menjadi budak suruhan Anwar.
Last sekali, tentang komitmen kerajaan Barisan Nasional. Ini disebut. Saudara
Anwar sebut bukan saya ya. Dia puji masa dalam kerajaan. Dia Timbalan Perdana Menteri,
Timbalan Presiden, Menteri Kewangan. Ini dia sebut. Ini orang pandai bercakap. Lidah tidak
bertulang tentang komitmen Kerajaan Barisan Nasional. “Tidak harus ada pandangan yang
mengatakan pembangunan selama ini seolah-olah dicapai oleh cara yang kejam menindas
rakyat, mengetepikan masalah sosial masyarakat”. “Saya cabar!” bukan saya cabar, Anwar
cabar. “Saya cabar pihak pembangkang” masa itu PASlah, “Supaya menyenaraikan
kemudahan atau keistimewaan yang disediakan oleh negara-negara lain yang setanding
dengan komitmen Kerajaan Malaysia”. Ini disebut. Semasa mana?
Semasa melancarkan Amanah Saham Simpanan Nasional di Kuala Lumpur pada
12 Januari 1995. “Akhirnya, saya minta seluruh pemuda, seluruh anak-anak muda yang ada
dalam negara sama ada mahasiswa, sama ada di kampung, sama ada di desa ada satu
benda yang boleh kita jadikan sebagai role model”, siapa? Akan tetapi ia telah pun
meninggal dunia. Siapa? Ialah pada 14 Februari tiap-tiap 14 Februari kita memperingati
Leftenan Adnan, pejuang yang benar-benar berkorban untuk bangsa, agama, tanah air.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sedikit?
Hendak tanya sedikit Mat Sabu kata pejuang itu bukan hero sebaliknya komunis hero. Beri
komen sedikit.
■1850
Tuan Ahmad bin Hussin: Saya ingat tidak mahu tanya sudah tadi. Hendak cakap
tetapi tanya. Bila tanya, jawab. Ini perangai kerajaanlah. Datuk Abdul Rahman yang
bertanya, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingat soalan Yang Berhormat, kita jangan lupa Saudara Mat Sabu semasa
membuat kenyataan ini dan kes ini akan ke mahkamah di mana akan ada lima hakim-hakim
bijaksana yang adil-adil akan ada di sana. Kita berharap Mat Sabu tidak boleh lepas kali ini.
Itu dia. Ini dia sudah masuk bubu sudah. Dia betul-betul sudah masuk perangkap ini. Apa
hendak buat? Betul-betul kerana hendak keadilan, kita tidak boleh. Hakim, tidak boleh tetapi
menunjuk perasan geram, boleh. Tidak puas hati, boleh. Saya sebut tadi Leftenan Adnan
kerana bukan saya sebut tetapi saya quote and unquote, Tuan Yang di-Pertua pada petang
yang berbahagia di Dewan ini.
Sebab itu saya minta pemuda seluruh negara, pemudi seluruh negara, anak-anak
muda di luar dan dalam kampus, ingat perkataan ini yang saya sebut. Jadi perkataan
keramat untuk Kerajaan Malaysia. Keramat.
Tuan Yang di-Pertua, di sini disebut keberanian Leftenan Adnan turut diakui oleh
Jeneral Yamashita yang dikenali sebagai Harimau Malaya. Beliau mengatakan jika terdapat
sepuluh orang Leftenan Adnan, belum pasti Malaya jatuh ke tangan Jepun. Sekian, saya
menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih banyak-
banyak. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar.
Dipersilakan, Yang Berhormat.
6.52 ptg.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya semalam saya sudah bercakap ada sembilan poin. Hari ini saya cuba habiskan
bakinya lebih kurang 15 poin.
Tadi saya terpegun dengan Yang Berhormat Ahmad bin Hussin. Terkedu saya.
Pandai dia berucap. Tahniah dan syabas.
Pertama, saya hendak sentuh bidang pelancongan. Kita relax sikit. Jangan marah-
marah. Kita santai sikit. Bidang ini bagi saya satu bidang yang penting. Ia menyumbang
kepada ekonomi negara keempat terbesar di Malaysia. Jadi sektor pelancongan ini satu
yang penting tetapi kerajaan berusaha bersungguh-sungguh untuk menjana pendapatan.
Walau bagaimanapun, masih lagi ada ruang-ruang yang besar yang kita belum
terokai lagi. Contohnya kita ada banyak tempat-tempat yang cantik dan menarik sekadar
touch and go sahaja. Bagi saya, ada tempat-tempat yang betul-betul menarik, satu-satunya
dalam dunia tetapi kita tidak explore dengan betul-betul. Contohnya Gua Mulu. Gua Mulu di
Sarawak dekat Brunei itu besar dan bisa menampung lebih kurang 60 buah Boeing 737
atau Boeing 747 yang besar-besar. Jadi kalau ini boleh explore lagi, saya rasa bidang
pelancongan bukan sahaja menarik tetapi menambah pendapatan.
Kedua, kita ada pulau-pulau yang cantik dan indah seperti Pulau Sipadan dan
Pulau Ligitan di Semporna, Sabah. Terumbunya macam payung. Kecil di bawah dan besar
di atas. Yang terbaik antara yang terbaik dalam dunia. Cantik sangat. Ikan-ikan banyak.
Macam-macam ikan. Situ tempat menyelam yang paling cantik dalam dunia tetapi kita tidak
explore betul-betul. Kita asyik touch and go sahaja. Jadi contoh yang kedua itu Kementerian
Pelancongan kena betul-betul buat kajian bagaimana dan cara mana hendak tarik
pelancong.
Contoh ketiga ialah pulau-pulau di Pulau Perhentian dan Pulau Redang yang
merupakan satu-satunya pulau yang terbaik, tercantik dan terindah dalam dunia. Satu
daripada sepuluh lebih cantik daripada pulau-pulau Amerika atau pulau-pulau Indonesia.
Akan tetapi kita touch and go sahaja. So, kita dapati pulau-pulau ini boleh dimajukan lagi
dan boleh ditingkatkan lagi.
Keempat, Pulau Langkawi satu-satunya pulau indah dan cantik tetapi kerajaan
bisa membuat show di Pulau Langkawi sahaja, tidak di tempat-tempat lain. Saya harap
kerajaan juga akan mencari jalan dan kaedah bagaimana hendak memajukan Pulau Pisang
di Johor, Pulau Aur, Pulau Tebing di Johor dan termasuk Pulau Tioman di Pahang, di depan
Mersing.
Jadi, pendek kata saya harap, satu, majukan tempat-tempat yang saya contohkan
tadi; dan kedua, saya minta kementerian senaraikan semua tempat-tempat pelancongan
terbaik.Dalam televisyen sudah ada melancong di Malaysia tetapi tidak cukup. Kena
explore lagi dan kena teroka lagi.
Kemudian, saya lihat bidang budaya seperti silat, tarian singa, tarian India, tarian
kayu, tarian Portugis bisa untuk ditunjukkan dalam acara-acara rasmi sahaja. Alangkah
indahnya kalau kita buat sampai akar umbi dan tidak bermusim tetapi sepanjang zaman,
sepanjang masa di semua tempat. Tidaklah untuk sambut pembesar-pembesar sahaja atau
acara-acara e-tour sahaja. Akar umbi kena luas.
Kedua, saya juga merujuk kepada Titah Tuanku, disebutkan pada tahun 2012
adalah Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nasional. Akan tetapi kita tidak rasa sangat
gerakan itu bermula dan berjalan sekarang. Mungkin dia hendak akhir tahun ini, bukan
tahun depan tetapi tahun ini. Dahulu, kita ada program acara angkasawan tetapi kini tidak
ada lagi. Saya hendak tanya dan hendak tuntut bilakah hendak pulih balik program
angkasawan? Kita tidak mahu ada satu atau dua angkasawan iaitu Datuk Sheikh
Muszaphar dan seorang lagi siapa dia? Tidak ingat. Tuan Yang di-Pertua ingat? Jadi dua
orang angkasawan...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Dr. Faiz, Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ya, Dr. Faiz. Aku hendak check sahaja...
[Ketawa] Dr. Faiz. Saya ada gambar dengan dia. Dr. Faiz dan Datuk Sheikh Muszaphar. Itu
dua orang. Kemudian berhenti. Kemudian tidak ada lagi.
■1900
So, inovasi sains tidak berjalan lancar, ia bermusim. Ketika itu saya ingat lagi
Menterinya ialah Dato' Sri Dr. Jamaluddin Mohd Jarjis (JJ) sekarang Duta ke Amerika
Syarikat. Bila bertukar tangan Menteri, bertukar program, acara berhenti tidak baik. Acara
yang baik teruskan macam Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak buat, Perdana
Menteri buat. ECER zaman Pak Lah, walaupun zaman Pak Lah, ECER itu baik diteruskan.
Oleh itu saya menyeru supaya yang baik itu, Tahun Sains dan Gerakan Inovasi
Nasional 2012 perlu teruskan termasuk yang baru-baru, bukan sahaja angkasawan,
termasuk yang lain-lain. Supaya kita rasa bahangnya, kita terasa acaranya.
Ketiga sektor perladangan dan komoditi. Saya lihat pagi ini Menteri di sebelah
saya, Yang Berhormat Menteri Tan Sri Bernard Giluk Dompok kata hasil komoditi negara
sawit, getah, kayu kayan, koko dan juga kelapa menjana eksport negara yang besar lebih
daripada RM141 bilion, Eh! Bilion. Jadi RM141 bilion itu angka yang sangat besar tetapi
malangnya bila negara-negara dalam dunia ini minta lagi tambahan kepada sawit tidak ada
minyak. Saya dijumpai oleh banyak orang, saya pergi Saudi, saya pergi Dubai. Arab tanya
adakah kalau nak order minyak sawit?. Saya balik sini tanya FELDA, semua minyak orang
sudah booking tidak cukup minyak. Jadi kita syorkan FELDA buka lagi ladang. Kalau sudah
maju, kalau sudah laku tambahlah, buat apa diam bisu sahaja, betul? Kita kena tambah
soalnya kena tambah.
Seterusnya kelapa. Kelapa kita rasa banyak tetapi sekarang kelapa masih lagi kita
import daripada jiran kita, Indonesia Sumatera. Bukan kelapa sahaja calar-calar sedikit,
pucuk ubi, nangka, daun pandan, keledek, kubis, ubi kayu, ubi tidak kayu... [Ketawa]
Macam-macam kita import daripada Indonesia tidak percaya pergi Chow Kit. Bangun pagi
pukul 4, pukul 5 semua import barang daripada Indonesia. Saya menyeru supaya
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi buka lagi ladang-ladang kelapa sawit.
Seterusnya kayu kayan tidak cukup. Saya harap jangan eksport balak sahaja.
Saya harap eksport yang kayu sawn timber tidak boleh... produk. Produk yang sudah siap
boleh eksport. Kalau balak-balak sahaja jual boleh cepat duit tetapi kalau produk yang
sudah siap lebih baik, lebih banyak untung dan lebih bertambah lagi.
Seterusnya saya hendak cadangkan supaya kerajaan hati-hati, bila beli balak kena
jaga kawasan balak. Saya tidak mahu lagi Indonesia tuduh kita curi balak mereka. Dahulu
ada isu di Sarawak, di Sabah, sempadan dengan Indonesia kata kita curi balak dia, curi
kawasan dia walhal kita tidak curi. Apa yang jadi masalah kita tidak pantau, tidak kuat
kuasa, langsung Indonesia tuduh kita hasil komoditi kita, negara kita makan duit curi kayu
balak daripada Indonesia. Tidak boleh begini. Jadi, kawasan beri tetapi pantau, kuat kuasa
juga kena ada. Itu kayu kayan. Koko, lada hitam juga tidak cukup. Tidak cukup koko buat
coklat, Poland, Belanda, Eropah import kita punya koko tetapi koko kita tidak cukup.
Jadi saya harap negeri-negeri yang tanahnya subur seperti Sabah, Sarawak
banyak lagi, buka ladang koko termasuk lada hitam. Jadi keseluruhan sumbangan ternyata
besar yang diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri Tan Sri Bernard Giluk Dompok tadi
kena besar. Kalau besar sekali ganda, saya harap pendapatan negara kali dua. Kalau
RM141 bilion dia jadi RM282 bilion. Sejumlah RM282 bilion, kalau BR1M beri RM500 tahun
ini, bagilah RM1,000, betul?... [Disampuk] Jadi bila pendapatan bertambah kita boleh bagi
kebajikan kepada rakyat dengan baik dengan, berganda lagi. Itu sahaja saya hendak syor.
Satu lagi bekalan makanan. Kita ada Dasar Agro Makanan cukup, cukup
makanan. Akan tetapi malang cogan kata ini sudah lama, ada pakar di sini catat saya
cakap. Iaitu agro makanan sudah lama, dasar sudah lama, berjalan sudah lama tetapi
lembu ada, kambing ada, biri-biri pun ada. Akan tetapi tahukah kita, biri-biri, lembu, kambing
hanya tidak lebih daripada 30 peratus, lain-lain import. Sebanyak 70 peratus lagi import,
mana hendak cukup sebab kita sengaja buat, mungkin, “lepaskan batuk di tangga” sahaja.
Jadi, kita mahu tidak import lagi sebab kita tanah pertanian cukup besar.
Kedua, ayam itik. Tuan-tuan mungkin terkejut ayam itik kita hanya cukup dalam
kadar 25 peratus sahaja, lain-lain 85 peratus tidak cukup. Kalau fikir saya salah ini, saya
mohon kementerian jawab esok, betulkah atau tidak betul. Saya rasa saya betul. Lagi, lagi,
lagi, ikan. Negara kita semua, dikelilingi laut. Laut China Selatan, laut Selat Melaka...
[Disampuk] Selat Melaka itu bukan laut, selat sahaja. Laut Sulu ada tetapi ikan kita tidak
cukup. Bila musim tengkujuh kita import daripada Thailand, kita malu. Negara semua laut,
jadi kita kena buat satu rumah macam Siam juga. Bila musim tengkujuh dia stor makanan,
ikan-ikan, fish ball, fish cake, macam-macam fish. Jadi, musim tengkujuh dia keluar ikan-
ikan itu. Kita tidak buat.
Ada satu kilang di Chendering Terengganu, pun sedikit tidak cukup. Masa itu saya
Chairman Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia, lepas itu tidak ada lagi. Kalau lantik semula,
aku buatlah... [Ketawa]
So, kita tidak nampak satu usaha yang bagus-bagus untuk kita cukupkan
makanan. Berkenaan sayur. Kita terkejut, kita import daripada Siam. Kubis pun kita import
daripada Sumatera. Saya pergi Sumatera dan Medan masuk ladang kubis, besar-besar
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, besar-besar ladang dia, bukan kecil-kecil tetapi besar-
besar.
Akan tetapi kita ada tanah besar. Ada tanah besar, kita cakap besar, cukup
makanan, cukup hidup tetapi kubis pun import, terung pun import, kacang pun import, hatta
pinang pun import. Aduh! Malu, malu. So, kita tegur ini dengan cara ikhlas, bukan hendak
lemah, bukan hendak kata sangat tetapi terus saya kata bahan makanan kita terpaksa
import daripada luar, malu kita. Jadi tukarlah, kajilah cara mana, bentuk mana kita hendak
cukupkan makanan.
■1910
Lagi satu tajuk, saya lihat Orang Asli. Orang Asli ini saya sudah cakap lama. Kita
sedih tengok. Saya pergi Rompin, saya pergi Batu 8, saya pergi macam-macam tempat
hatta di Cameron Highlands, hatta di Perak. Rumah dia sempit sahaja, kecil. Bini satu, anak
ramai. Kalau bini dua tidak apalah. Ini bini satu, anak tujuh, lapan. Tidak ada ruang tidur,
dangau sahaja. So, kerajaan kena betul-betul berikan dekat dia rumah yang cukup. Ini ada
yang beri, ada yang tidak beri. Satu kampung di Kampung Kamedol, Rompin Pahang.
Saya pergi ke kampung itu. Saya saing dengan Orang Asli. Dia kata, “Datuk, itu
rumah di depan. Diberi rumah PPRT. Kami kenapa tidak beri?” Kalau hendak sokong BN,
pun saya sokong BN tetapi tidak beri. Jadi pendek cerita, saya harap semua rumah Orang
Asli kena bantu sebab mereka pendapatan RM3,000 ke bawah. Tidak ada Orang Asli rata-
rata yang kaya. Semua rata-rata miskin, majoriti miskin. Orang Asli ini sekarang tidak
macam dulu, anak dia tahu komputer, anak dia tahu laptop, anak dia tahu telefon Samsung
macam saya ini. Akan tetapi tuan-tuan ingat, bila masuk rumah, pondok tiang. Tiang, kayu,
atap bukan saya kelentong. Bukan saya hendak suka-suka Dewan ini tetapi kalau tidak
percaya, pergilah. Pergi kampung-kampung Orang Asli. Jadi outdated. Jadi Kementerian
Luar Bandar kena cakna, kena prihatin. Jangan duduk dalam office sahaja, peluk tubuh.
So, sekarang kalau PM, kalau TPM, kalau Menteri turun padang, pegawai juga
kena turun padang, betul tak? Kena turun padang, kena jejak yang betul-betul jejaki. Bukan
jejak story. Bukan jejak baca buku, jejak kepada yang nyata, yang betul-betul. Kemudian
saya suka hendak juga hendak sentuh berkenaan RISDA. Di dalam RISDA dia bagi tanah
bukan besar sangat, enam ekar, enam ekar, lapan ekar. Tidak ada satu pun FELCRA atau
RISDA yang bagi tanah lebih daripada 10 ekar. Ada pegawai di sini catat.
So, kalaulah tidak sampai 10 ekar, tidak ekonomi. Istilah ekonomi, tidak ekonomik.
Jadi dia kata kepada saya, “Datuk kita terima tanah hanya 6 ekar. Jadi, enam ekar cukup
makan, tidak lebih daripada RM2,000 sebulan”. Belum ada lagi peserta yang di bawah
FELCRA dan RISDA boleh RM3,000 ke atas. Kalau salah, betulkan saya. Akan tetapi yang
nyata bolehlah RM700, RM1,000, RM1,200, RM1,500, RM2,000. tinggi-tinggi pun RM2,500.
Itu pun orang rajin.
Sekarang kita tahu kalau RM3,000 ke bawah miskin. Jadi saya hendak simpulkan
semua peserta RISDA dengan FELCRA miskin. Buat apa dasar? Buat apa kita bertungkus-
lumus? Buat apa kita ada pejabat? Kita ada pegawai? Pegawai pula bukan calang-calang
orang, lulusan Universiti Pertanian Malaysia. Lulus ‘U’ tetapi ekonomi tidak berkembang.
Berkembang kais pagi makan pagi, kais petang makan petang. So ekonomi kita tidak
berjalan. Saya sedih. Barang naik, pakaian naik, buku free. Kasut naik harga, apa lagi?
Tambang bas, kalau dapat MIDA, okey. Kalau jauh-jauh, naik bas ‘prebet’ mahal. Jadi saya
harap dasar yang lama pembahagian 6 ekar atau ekar atau ke bawah dihapuskan. Saya
syorkan at least 10 ekar ke atas bagi RISDA dan FELCRA.
Saya lagi saya hendak cakap pelaburan-pelaburan yang tidak seimbang dalam
sektor minyak dan gas. Saya dapat tahu banyak pelabur asing luar negara dan domestik
melabur dalam sektor gas dan minyak tetapi tidak seimbang.
Contoh bagi tahun 2012, sebanyak 31 buah projek diluluskan dengan pelaburan
luar negara sebanyak RM10.9 bilion. Manakala domestik, RM9.6 bilion dalam sektor minyak
dan gas. Jadi orang luar banyak lagi, orang dalam sikit. So, saya syorkan supaya kerajaan
cari jalan bagaimana hendak tingkatkan pelaburan untuk domestik mengatasi orang luar.
Kedua saya juga bagi contoh. Bagi tahun 2011, pelaburan yang diluluskan ialah RM26.6
bilion merangkumi 44 projek.
Akan tetapi import luar negara sebanyak RM15.9 bilion manakala pelaburan
domestik hanya sebanyak RM10.7 bilion. Kalau kita tolak 15.9 dengan 10.7 bezanya ialah 5
bilion iaitu domestik lebih kecil daripada luar. So, kita hendak seimbangkan. Saya minta
MITI memainkan peranan supaya seimbangkan supaya jangan jadi pepatah kata, ‘Kera di
hutan disusukan, anak di buaian ditinggalkan’. Betul? So, dasar kita hendak kaji. Bukan kaji
demo tepi jalan sahaja. Bukan kaji LGBT sahaja. Kaji teras ekonomi yang penting. Apa
yang penting bagi kita untuk selamatkan ekonomi. Buat apa kita kaya tetapi raihnya,
untungnya orang luar. Kita bukan anti orang luar tetapi dalam dasar kita hendaklah kita
utamakan orang dalam dahulu daripada orang luar.
Kemudian saya tengok satu cukai. Cukai korporat di sektor perlombongan dan
gas diturunkan daripada 38 peratus kepada 25 peratus. Saya syorkan cukai ini diturunkan
lagi jadi 20 peratus. Sebab apa diturunkan lagi? Sebab dia untung sikit. Kita hendak untung
banyak. Bila dia untung banyak, banyak pelabur itu boleh lagi berkembang. Bila
berkembang, lagi orang banyak boleh kerja. Ingat sektor perlombongan ini ada downstream
buat alat-alat, beri pekerjaan dan macam-macamlah seperti di Pahang, seperti di Melaka,
seperti di Terengganu dan lain-lain negeri.
Satu lagi saya hendak sebut juga yang penting bagi kita ialah pengangkutan
awam. Saya mulakan dengan MAS. MAS dengan AirAsia joint venture. Akan tetapi pelik bin
takjub bin ajaib. Yang untungnya ialah AirAsia. Sedangkan kita tokeh besar tetapi dia
untung.
■1920
Saya hendak syorkan supaya kerajaan segera siasat siapa dia lembaga yang
syorkan penubuhan JV itu? Saya tidak tuduh itu korup, tidak tuduh dia rasuah. Akan tetapi
saya hairan bin takjub bin ajaib. Semua yang rugi MAS, yang untung AirAsia. Sebab itu
Tony Fernandes merupakan orang terkaya, salah satu orang terkaya. Bukan sahaja dalam
Malaysia, terkaya dalam dunia, cepat sangat. Aku sudah 22 tahun miskin lagi, dia kaya.
Bukan dengki tetapi saya hairan macam mana yang tidak seimbang ini boleh berlaku?
Pekerja-pekerja MAS dahulu 22,000 sekarang mungkin 20,000. Ada berhenti, ada tak suka.
Terumbang-ambing sebab dia hendak tahu nasib dia ke mana pergi? Ada orang kata
AirAsia akan pegang majoriti ekuiti. Dia tidak selamat. Bila-bila masa sahaja boleh berhenti.
Jadi kita bimbang.
Satu lagi saya yang saya hairan kenapa AirAsia baru sahaja beroperasi, untung,
untung, untung, untung. MAS, semenjak saya tak lahir lagi, rugi, rugi, rugi, rugi. Tukar,
tukar, tukar, chairman, tukar chairman, tukar chairman. Jadi rugi. Saya hairan, itu kena kaji,
kena siasat. Kena beri faktor-faktor yang rugi. Jangan rugi, tutup. Sekarang kita percaya
MAS rugi besar. MAS rugi dalam RM1.5 bilion, betul? Yang Berhormat Najeeb, kalau saya
salah, betul kan, RM1.5 bilion.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya betulkan Tuan Yang di-Pertua,
RM2.5 bilion.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ha! Saya orang rendah, dia tinggi lagi...
[Ketawa] RM2.5 bilion, besar itu Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya naik MAS atau Tuan
Yang di-Pertua naik MAS, kalau naik MAS apa yang pertama kita ingat? Bukan pramugari!
Saya ingat rugi, rugi, rugi, rugi. Betul? Rugi, saya duduk first class rugi, Paul rugi, Firdaus
rugi, betul? Rugi! Malu kita. Kita kerajaan besar, rugi, rugi. Semasa Idris Jala untung,
semasa orang baru rugi lagi. Tidak apalah, saya tinggalkan isu ini. Kita minta siasat.
Lagi satu, luar bandar. Luar bandar kena baiki jalan-jalan. Sabah, Sarawak, masih
lagi jalan-jalannya kena baiki. Lagi satu yang saya hendak timbulkan di sini Lebuh Raya
Pantai Timur. Sudah berapa tahun buat, tidak siap-siap lagi. Yang siap daripada kawasan
saya, Parlimen saya, Bukit Payung sampai Bukit Besi. Dahulu Bukit Payung sampai Bukit
Besi satu jam setengah. Bila siap tidak sampai pun 20 minit tetapi daripada 12 pakej yang
ada, yang siap cuma satu. Mana lagi pakej lain? Kaya, ada minyak. Tidak bolehkah siap?
Saya malulah. Saya minta JKR betul-betul kaji dan mana-mana kontraktor yang
tidak mampu, yang tidak boleh siap, jangan beri lagi. Diberi lagi, beri lagi, beri lagi. Tidak
boleh! Jadi saya tuntut supaya Lebuhraya Pantai Timur siap macam juga siapnya
Lebuhraya Utara-Selatan, tidak delay. Ini Terengganu, delay, delay, kita malulah.
Satu lagi saya hendak cakap, modal insan. Modal insan itu penting tetapi modal
insan kita sudah cakap banyak. Pentingnya modal insan untuk kita tumbuhkan orang baru
untuk mahir, untuk ilmu, untuk tadbir negara. Akan tetapi tahukah anda bahawa ekspatriat
dagang..., susah hendak sebut, dagang-dagang, kita import. Indonesia, Arab, orang putih,
orang Amerika jadi pegawai dagang kita. Jadi bila kita hendak ganti dia? Sudahlah pekerja
asing orang luar, ada tiga juta yang sah, yang tidak sah, dua juta lebih. Pegawai dagang,
ekspatriat..., ha baru boleh sebut, banyak orang luar. Jadi tidak boleh, tidak sesuai. Kena
ganti.
Kemudian saya hendak cakap sedikit dengan belia. Saya ada cakap dahulu,
Kementerian Belia jangan ada program, balik-balik main, balik-balik main sukan. Saya juga
minat sukan. Dahulu saya pemain ragbi, wakil Johor. Akan tetapi kelab-kelab belia semua
mati, mati. Kalau bertanding pun, kalah, hidup, kalau Kelab A-A, A-A. Tahun ini ‘A’, tahun
hadapan ‘A’, tahun hadapan lagi ‘A’. Itu sahaja, walhal belia itu penting. Akan tetapi kelab-
kelab belia banyak yang mati, banyak yang hidup segan, mati tak mahu. Jadi kena tengok
juga. Jadi hidupkan lagi Skim Belia Niaga, kena hidup.
Satu lagi saya hendak sentuh keamanan global. Kita bercakap tentang keamanan
global. Saya bukan hendak sokong sangat tetapi saya rasa tidak adil. Isu Palestin ini.
Semua negara Islam kena sokong Palestin, kena sokong. Ini tidak, kalau Malaysia boleh
jadi Chairman OIC, kenapa tidak panggil semua negara Islam? Ini pernah ditanya bila
Gamal Abdel Nasser jadi Presiden Mesir dahulu. Gamal ditanya, kenapa 15 negara Arab
Islam tidak bisa, tidak boleh mengalahkan satu negara Israel. Jawab Gamal Abdel Nasser,
arwah, kita negara 15. Dia negara satu, Israel, itu jawapan dia, faham? Jadi negara 15 itu
pecah-pecah.
Akan tetapi yang saya hendak sentuh di sini ialah keamanan global kena selesai.
Kita Ahli Dewan kena suara. Kalau boleh kena hantar memo dekat Amerika, dekat NATO
supaya selesai. Bukan Palestin ini dijadikan tempat bahan uji senjata, bahan uji politik,
bahan uji ekonomi. Ini tidak patut. Contoh, hendak hantar bekalan makanan di Palestin
kena pelabuhan negara Israel. Oleh sebab itu pembangkang tuduh kita hantar barang ke
Israel, sedangkan tidak. Kita guna pelabuhan dia sahaja sebab Palestin tidak ada
pelabuhan.
Kedua, Iran. Iran tidak dibenarkan buat senjata nuklear, kenapa Israel boleh?
Kenapa negara lain boleh? Itu tempang, Amerika tempang, Amerika senget, Amerika tidak
betul. Kalau Iran tidak boleh, negara lain pun tak boleh. Kalau Israel boleh, kalau Perancis
boleh, kalau Britain boleh, kalau Jerman boleh, mesti negara Iran boleh. Iran bukan
ancaman. Kalau ditekan-tekan sangat, dia mungkin meletup. Yang di-Pertuan Agong
sentuh tentang keamanan global. Jadi saya minta supaya kita tumpukan kepada
keamanan, isu Palestin dengan Iran sama rata.
Satu lagi saya hendak sebut, SPR. Kata Yang Berhormat Mumtaz semalam, dia
kata banyak pengundi hantu. Macam-macam. Baca ayat al-Quran hendak nangis,
nangislah, sedih, sedihlah. Saya rasa dia berlakon. Apa pun saya hendak cabar dia. Saya
hendak cabar dia di Marang, di Terengganu, banyak pengundi hantu dibawa oleh PAS. Di
Parlimen saya, Marang, di DUN saya, DUN Rhu Rendang lebih daripada 3,000 hingga
4,000 banyak saya ingat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa telah menunjukkan
tepat jam 7.30 malam...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Boleh saya sambung esok?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, esok rasanya kita ada program lain.
Setakat itu sahajalah buat kita pada petang ini.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya gulung, saya gulung.
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya gulung dua minit Tuan Yang di-Pertua
boleh? Tuan Yang di-Pertua baik hati... [Ketawa] Dua minit sahaja. Jadi kena adil bila
bercakap pengundi hantu. Begitu juga di Penang, banyak pengundi dibawa oleh DAP,
kenapa tidak sebut?
Akhirnya saya juga hendak ucapkan terima kasih. Hendak sambung esok saya
faham, Tuan Yang di-Pertua kita mahu tidak mahu, jadi saya berhenti di sini sahaja. Terima
kasih, terima kasih, terima kasih. Wassalam
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak. Semua Ahli Yang Berhormat, saya
ingin merakamkan jutaan terima kasih kerana kita telah sampai ke penghujung perbahasan
kita pada hari ini dan untuk makluman semua bahawa mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan semula sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu, 25 April 2012, esok. Sekian,
terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.31 malam.
