 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Perkembangan Perancangan Projek  
  Pembinaan Klinik Kesihatan Baharu dan  
    Pejabat Kesihatan Daerah Kulai 
- YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai)      (Halaman   1) 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.6.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 6 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Perkembangan Perancangan Projek 
Pembinaan Klinik Kesihatan Baharu dan 
Pejabat Kesihatan Daerah Kulai 
 
2.34 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, daerah Kulai hanya mempunyai dua buah klinik kesihatan sahaja 
iaitu Klinik Kesihatan Kulai Besar dan Klinik Kesihatan Kulai Bukit Liki. Klinik 
Kesihatan Kulai Besar dan Klinik Kesihatan Kulai Bukit Liki merupakan klinik yang 
sering warga Kulai mendapatkan rawatan. Kedua-dua klinik kesihatan ini tidak lagi 
mempunyai kawasan untuk tujuan naik taraf dengan penambahan bangunan 
baharu. 
Perkembangan kawasan industri dan ekonomi serta kawasan perumahan 
yang  baharu  menyebabkan  telah  berlakunya  peningkatan  penduduk  secara 
mendadak di daerah Kulai. Perkara ini telah menyebabkan kedua-dua buah klinik 
kesihatan ini tidak dapat lagi menampung jumlah pengunjung dan keadaan ini 
memberi kesan yang serius kerana tidak dapat menerima perkhidmatan rawatan 
kesihatan pada tahap terbaik. Justeru, satu klinik kesihatan yang baharu perlu ada 
di  Senai  kerana  di  kawasan  tersebut  hanya  mempunyai  klinik  desa  sahaja 
sedangkan  kawasan  ini  sudah  mengalami  kepesatan  pembangunan  dan 
kepadatan penduduk. 
Selain itu, Pejabat Kesihatan Daerah Kulai tidak mempunyai bangunan 
pejabatnya sendiri dan berkongsi bangunan yang sama di Klinik Kesihatan Kulai 
Besar yang beralamat Batu 19, Jalan Air Hitam, Kulai. Justeru itu, daerah Kulai 
amat memerlukan sebuah klinik kesihatan yang baharu serta Pejabat Kesihatan 
Daerah Kulai perlu mempunyai bangunannya sendiri memandangkan populasi 
warga Kulai telah mencatat 300,000 orang. 
Saya difahamkan terdapat dua bidang tanah yang dirizabkan untuk KKM 
iaitu di PTD 105166, Mukim Senai, daerah Kulai, Johor yang seluas 4.99 ekar 
untuk tapak klinik dan di Lot 24035, Mukim Kulai, daerah Kulai, Johor yang seluas 
1.228 ekar untuk tapak Pejabat Kesihatan Daerah Kulai. 
2  KKDR.6.12.2021 
 
Soalan  saya  kepada  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  adalah  seperti 
berikut: 
(i)  senaraikan tanah rizab KKM di daerah Kulai. Apakah 
perkembangan  terkini  terhadap  permohonan  bidang 
tanah  untuk  klinik  kesihatan  di  PTD  105166,  Mukim 
Senai  dan  di  Lot  24035,  Mukim  Kulai,  daerah  Kulai, 
negeri  Johor  untuk  tapak  Pejabat  Kesihatan  Daerah 
Kulai; 
(ii)  pembinaan klinik kesihatan yang baharu diperlukan di 
daerah Kulai khususnya di Senai. Apakah pihak KKM 
mempunyai  perancangan  membina  sebuah  klinik 
kesihatan yang baharu di sana?; 
(iii)  Klinik Kesihatan Kulai Besar dan Klinik Kesihatan Kulai 
Bukit Liki menampung berapa orang pelanggan setiap 
hari? Kapasiti maksima untuk dua klinik kesihatan ini 
adalah berapa orang pelanggan setiap hari?; dan  
(iv)  rancangan  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  untuk 
membina Pejabat Kesihatan Daerah Kulai yang masih 
tidak mempunyai bangunan sendiri sedangkan perkara 
tersebut satu keperluan. 
Sekian. Terima kasih.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Tuan 
Yang di-Pertua, KKM sentiasa memantau fasiliti-fasiliti di bawah kementerian, 
termasuklah keperluan bagi membina sesebuah klinik kesihatan tertakluk kepada 
ketersediaan tapak yang sesuai dan peruntukan kewangan kerajaan. Buat masa 
ini, terdapat  10 tapak yang mempunyai fasiliti Kementerian Kesihatan Malaysia 
(KKM) di Daerah Kulai seperti berikut: 
(i)  MLO 5504, Tapak Hospital Temenggong Seri Maharaja 
Tun Ibrahim (52 ekar); 
(ii)  MLO 5504, Tapak Klinik Kesihatan Kulai Besar (2.999 
ekar); 
(iii)  Lot 134, Tapak Klinik Kesihatan Kulai (2.999 ekar); 
(iv)  MLO 4943, Tapak Klinik Kesihatan Senai (0.225 ekar); 
(v)  MLO 3621, Tapak Klinik Desa Ulu Choh (0.2755); 
(vi)  PTD 6274, Tapak Klinik Desa Kelapa Sawit (0.358 ekar); 
(vii)  PTD 6433, Tapak Klinik Desa Sedenak (0.381 ekar); 
(viii)  Lot 38, Tapak Klinik Desa Air Bemban (0.381 ekar); 
(ix)  PTD  7962,  Tapak  Klinik  Desa  Kampung  Bukit  Batu 
(0.510 ekar); dan 
(x)  Lot 5205 Tapak Klinik Desa Saleng (0.287 ekar). 
KKDR.6.12.2021  3 
 
Permohonan bagi tanah Lot PTD 105166, Mukim Senai untuk tujuan 
pembinaan  klinik  kesihatan  telah  dikemukakan  kepada  Pejabat  Tanah  dan 
Daerah  Kulai  pada  19  Februari  2020.  Walau  bagaimanapun,  permohonan 
tersebut masih dalam tindakan Pejabat Tanah dan Daerah Kulai dan belum ada 
keputusan mengenainya. Manakala permohonan bagi tanah Lot 24035 Mukim 
Kulai  untuk  tujuan  pembinaan  Pejabat  Kesihatan  Daerah  telah  ditolak  oleh 
Pejabat Tanah dan Daerah Kulai melalui satu surat bertarikh 24 Mei 2021.  
Walau  bagaimanapun,  tapak  tersebut  telah  dirizabkan  bagi  tujuan 
kesihatan  di  bawah  kawalan  Setiausaha  Kerajaan  Negeri  Johor  dan 
diselenggarakan oleh Pengarah Kesihatan Negeri Johor. 
Berhubung perancangan pembinaan klinik kesihatan yang baharu, Mukim 
Senai mempunyai populasi penduduk sekitar 68,000 orang dengan kedatangan 
harian seramai 180 orang pesakit di Klinik Kesihatan Senai. KKM mengambil 
maklum akan kekangan ruang di klinik kesihatan tersebut dan akan memohon 
pembinaan klinik kesihatan yang baharu di dalam Rolling Plan yang akan datang 
di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) tertakluk kepada status 
hak milikan Lot PTD 105166, Mukim Senai. 
Manakala, Klinik Kesihatan Kulai Besar adalah merupakan klinik kesihatan 
‘Jenis 3’ yang telah beroperasi sejak tahun 2003 dengan kedatangan harian 
hampir 860 orang pesakit. Klinik Kesihatan Kulai yang telah beroperasi sejak 
tahun 1960 pula menggunakan fasiliti lama yang menerima kedatangan pesakit 
hampir 698 pesakit sehari. Pihak KKM mengambil maklum dengan kesesakan 
dan kekangan ruang di kedua-dua fasiliti kesihatan dengan jumlah kedatangan 
pesakit harian yang tinggi. 
Seperti mana pihak Yang Berhormat sedia maklum, Pejabat Kesihatan 
Daerah Kulai buat masa ini beroperasi di bangunan Klinik Kesihatan Kulai Besar. 
Tanah yang dirizabkan untuk KKM di Lot 24035, Mukim Kulai, Daerah Kulai, 
negeri Johor yang seluas 1.228 ekar adalah terlalu kecil untuk menempatkan 
sebuah Pejabat Kesihatan Daerah. Sehubungan dengan itu, pihak KKM sedang 
mengenal  pasti  tapak  lain  dengan  keluasan  tapak  yang  bersesuaian  untuk 
menempatkan Pejabat Kesihatan Daerah Kulai. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kesihatan.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Selasa, 7 Disember 
2021, jam 2.30 petang. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.    
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.41 petang] 
  
 
 
