MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 6 Julai 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH SEORANG AHLI
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEORANG AHLI
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat pagi. Saya ingin mengambil
kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan pelantikan Yang
Berhormat Puan Hajah Azizah binti Haji Harun yang baru sahaja angkat sumpah sebentar
tadi sebagai Ahli Dewan Negara ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya menarik perhatian semua Ahli-ahli Yang
Berhormat di Parlimen Malaysia. Apabila saya sebut Parlimen Malaysia, termasuk dua-dua
Dewan Rakyat dan Dewan Negara kepada lafaz ikrar taat setia yang sama seperti
dilafazkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Azizah sebentar tadi. Semua sedia maklum
termasuk saya sendiri juga mengangkat sumpah atas lafaz yang sama juga tidak kira apa
jawatan sama ada Menteri ataupun Ahli Parlimen biasa, Ahli Dewan Negara biasa. Ini
bermakna bahawa kita sebagai Ahli Parlimen hendaklah sentiasa taat setia pada Malaysia.
Apabila disebut pada Malaysia itu, Kerajaan Malaysialah dan mempertahankan dan
melindungi Perlembagaan negara.
Dua perkara ini penting untuk dihayati oleh semua Ahli Parlimen. Sebagai Ahli
Parlimen, hendaklah sesungguhnya memahami dan menghayati sistem pemerintahan
Demokrasi Berparlimen, Raja Berperlembagaan yang telah diamalkan di negara ini sejak
kita merdeka 1957 lagi. Keputusan pemerintahan negara secara demokrasi dipilih oleh
rakyat melalui pilihan raya umum lima tahun sekali mestilah dihormati oleh semua rakyat
khususnya Ahli-ahli Parlimen sendiri. Janganlah sesekali wujudnya pula perilaku cuba
hendak sabotaj atau jatuhkan kerajaan tanpa melalui proses demokrasi demi menjaga
keamanan dan kesejahteraan rakyat sejagat,
Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa-masa kebelakangan ini saya amat risau
sekali memandang keadaan dan kalau hendak mengubah sesuatu pemerintahan
lakukanlah perubahan melalui proses demokrasi. Jangan sesekali buat sesuatu perkara
yang di luar Perlembagaan dan proses demokrasi. Sekian sahajalah ucapan saya kepada
semua Ahli Yang Berhormat khususnya yang baru sahaja dilantik. Kepada Yang Berhormat
yang baru dilantik, saya ingin menasihatkan jangan buang masa.
Sebaik sahaja mengangkat sumpah di Dewan Negara, tunjukkan kebolehan
masing-masing. Ini bukan tempat bermain-main, bersandiwara. Ini satu Dewan yang mulia
ini, yang membuat undang-undang negara dan perlulah mencari jalan yang bijak, mencari
ilmu sesungguhnya untuk menyumbangkan sesuatu kepada rakyat dan negara tercinta.
Sekian, terima kasih.
■1010
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan-pertanyaan Lisan. Yang Berhormat semua, kita
hari ini, esok hari terakhir dan saya akan cuba memberi peluang kepada semua untuk
berbahas. Kita ada beberapa rang undang-undang lagi dan juga pada soalan lisan ini
sebagai nasihat saya, cuba ringkaskan dan pihak kementerian pun jawab secara ringkas
juga, tepat dan bijak.
1. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Luar Negeri menyatakan, apa pendirian
kerajaan terhadap kenyataan Presiden Filipina Benigno Aquino yang menyatakan bahawa,
Kerajaan Filipina tidak akan berputus asa bahawa Sabah adalah sebahagian dari
negaranya. Apa tindak balas kementerian berkenaan isu ini.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Chin Su Phin atas pertanyaan yang telah dikemukakan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak kementerian sentiasa mengambil
berat terhadap isu tuntutan ke atas Sabah. Kerajaan Malaysia telah berulang kali
menegaskan pendiriannya bahawa Malaysia tidak mengiktiraf dan tidak akan melayan
sebarang tuntutan oleh mana-mana pihak ke atas Sabah. Sabah telah diiktiraf oleh
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan masyarakat antarabangsa sebagai sebahagian
dari Malaysia sejak 16 September 1963.
Susulan daripada kenyataan Presiden Filipina di media Filipina berkaitan tuntutan
ke atas Sabah bertarikh 15 Mei 2015, pihak kementerian telah memanggil Kuasa Usaha
Sementara Kedutaan Besar Filipina di Kuala Lumpur pada 19 Mei 2015. Ekoran daripada
pertemuan tersebut, pihak kementerian telah mengeluarkan satu kenyataan akhbar pada 25
Mei 2015 berkaitan dengan perkara ini. Kementerian Luar Negeri sekali lagi telah
mengadakan perjumpaan bersama wakil daripada Kedutaan Besar Filipina di Malaysia
pada 3 Jun bagi menegaskan sekali lagi pendirian Malaysia ke atas isu ini. Sesungguhnya
Kerajaan Malaysia tidak akan berganjak daripada pendirian yang telah termaktub dan
sudah pasti tidak mengiktiraf ataupun tidak akan melayan sebarang tuntutan oleh mana-
mana pihak ke atas Sabah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Masalah tuntutan yang berpanjangan dari negara
Filipina dan pewaris Kesultanan Sulu terhadap Sabah melibatkan satu sejarah yang
panjang. Pertikaian undang-undang antarabangsa serta langkah sosioekonomi dan
kebudayaan yang berdasar sentiasa berpotensi sebagai bom jangka terhadap hubungan
diplomatik antara Malaysia-Filipina serta isu keselamatan di Kepulauan Borneo. Oleh yang
demikian, soalan tambahan saya ialah, adakah benar wujudnya lagi perjanjian atau tuntutan
bahawa Sabah masih lagi kepunyaan Sultan Sulu dan Filipina? Apakah tindakan kerajaan
sekiranya perkara ini benar? Sekian, terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin jelaskan di sini
tentang apa yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat Senator Chin. Kita kena balik kepada
sejarah. Pada 24 Mei 1962, Kerajaan British telah mewartakan bahawa kedaulatan Borneo
Utara adalah di bawah kuasa British dan sebarang tuntutan ke atas Sabah oleh mana-mana
pihak adalah tidak sah serta Kesultanan Sulu hanya layak menerima wang serahan seperti
yang dipersetujui sahaja. Pembayaran wang serahan kepada Sultan Sulu dan warisnya
dibuat berdasarkan perjanjian 22 Januari 1878 antara Sultan Sulu, Sultan Mohamed Jamal
Al-Alam dengan Baron de Overbeck dan Alfred Dent daripada Syarikat Borneo Utara
British.
Perjanjian 1878 tersebut memperuntukkan bahawa Sultan Sulu menyerahkan buat
selama-lamanya atau, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, permanently grant and sit
wilayahnya di Borneo Utara dan waris Sultan Sulu hanya berhak menerima bayaran wang
serahan tahunan sebanyak 5,300 peso Mexico. Itu yang telah pun kita buatkan perjanjian di
antara mereka dan British ketika itu.
Kemudian selepas Suruhanjaya Cobbold yang telah ditubuhkan pada tahun 1962
untuk mengadakan pungutan suara ke atas penduduk di Sabah dan Sarawak berkaitan
dengan penubuhan Malaysia, kajian telah dijalankan dan rakyat negeri Sabah telah
bersetuju untuk bersama dalam penubuhan Malaysia. Maka akhirnya diterima oleh
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, maka tidak lagi timbul sebarang persoalan tentang
negeri Sabah bersama dengan Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Bukankah pernah Presiden
Filipina yang terdahulu sudah menggugurkan tuntutan Sabah ke atas Malaysia sebelum ini?
Jadi, mengapakah Presiden Aquino masih membangkitkan perkara ini? Menteri tolong
jawab. Terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak
menyangka Datuk Seri Nalla juga tahu tentang sejarah Filipina dan Sabah ini. Jadi saya
ucapkan tahniah dan syabas kerana soalannya itu tepat bahawa pernah satu ketika tahun
1977. Dalam persidangan ASEAN di Kuala Lumpur pada 1977, Presiden Marcos pernah
mengatakan bahawa beliau akan cuba untuk membawa isu ini dan menggugurkan tuntutan
Filipina terhadap Sabah.
Walau bagaimanapun, perkara ini amat sukar dijalankan atau dibuat oleh Presiden
Marcos ketika itu. Maka sebab itu ia berlarutan sehinggalah adanya constitution mereka
yang baru pada tahun 1987, di mana peta itu mereka masih lagi mengatakan Sabah masih
dalam Filipina. Walau bagaimanapun, seperti jawapan yang saya berikan tadi kepada Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Nalla bahawa apa pun yang berlaku, Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu telah mengiktiraf Sabah dalam Malaysia. Itu yang patut kita sama-sama
perjuangkan dan mempertahankan maruah negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
sama ada aktiviti perjudian mesin kuda telah berjaya dihapuskan oleh pihak Polis Diraja
Malaysia (PDRM). Adakah pihak kementerian atau pihak PDRM mampu memberikan
jaminan bahawa kegiatan tersebut berada dalam keluk pengurangan. Diharapkan supaya
suatu Suruhanjaya Diraja dibentuk bagi memperihalkan butiran mengenai jenayah ini dan
untuk mengkaji langkah-langkah pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM).
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pihak Polis Diraja
Malaysia khasnya Jabatan Siasatan Jenayah memandang serius aktiviti perjudian haram
terutamanya yang melibatkan penggunaan internet di seluruh negara. Pihak PDRM
sentiasa memantau dan menjalankan operasi secara terancang dan berterusan dalam
menangani masalah perjudian ini yang banyak menimbulkan masalah sosial dan
menghindari amalan negatif terutamanya di kalangan golongan muda. Pihak polis telah
melancarkan operasi khas pada Oktober 2014 di seluruh negara bagi membanteras
kegiatan perjudian hingga ke akar umbi dijalankan oleh orang-orang perseorangan dan juga
sindiket-sindiket perjudian.
■1020
Bagi tahun 2015 sehingga Mei, pihak polis melaksanakan sejumlah 74,382
serbuan dan telah menangkap seramai 6,328 orang penganjur dan pemain serta merampas
sejumlah 18,789 mesin ataupun komputer yang diguna untuk perjudian. Secara kasar
rampasan yang dibuat berjumlah RM18.7 juta pada anggaran RM1,000 setiap komputer
dan peralatannya.
Bagi menentukan aktiviti perjudian ini dapat ditangani sepenuhnya daripada pulang
kembali, Polis Diraja Malaysia telah menubuhkan unit pemantauan diletakkan di bawah
Jabatan Integriti dan Pematuhan Standard ataupun JIPS bagi memastikan gejala perjudian
haram diperangi hingga ke akar umbi. Pasukan ini akan memantau semula premis-premis
pernah diserbu bagi memastikan premis berkenaan tidak kembali menjalankan semula
aktiviti mesin haram.
Statistik pemantauan dibuat oleh pihak JIPS di seluruh negara pada bulan
November 2014, hingga 2015 bulan Mei adalah seperti berikut:
(i) premis tertutup - 42,376
(ii) premis buka - 851;
(iii) serbuan - 194;
(iv) tangkapan - 523;
(v) rampasan barang - 1435; dan
(vi) rampasan wang - RM41,060.
Pihak polis sememangnya serius untuk membasmi kegiatan perjudian ini yang
sedang memantau modus operandi baru yang diguna oleh sindiket-sindiket seperti
mengubah lokasi dari premis perniagaan ke kondominium serta rumah-rumah kediaman
bagi mengaburi mata pihak penguat kuasa. Selain itu terdapat juga cubaan sindiket
perjudian melalui ejen-ejen mereka menjalankan perniagaan mereka dengan menggunakan
tablet, hand phone dengan kaedah tablet akan diserahkan kepada pemain secara tertutup
untuk mendapatkan jaringan perjudian.
Cubaan terbaru ini telah berjaya dikesan oleh Polis Diraja Malaysia dengan
beberapa serbuan dan tangkapan yang telah dibuat terhadap taktik baru ini. Kementerian
berpandangan tidak perlu untuk menubuhkan Suruhanjaya Diraja bagi memerihalkan
butiran mengenai jenayah ini dan untuk mengkaji keberkesanan langkah-langkah yang
dibuat oleh pihak Polis Diraja Malaysia. Ini kerana pada masa sekarang pihak Polis Diraja
Malaysia juga telah menubuhkan satu Special Task Force for Anti-Vice Gaming and
Gangsterism ataupun STAGG. Usaha dan tindakan yang diambil oleh pihak polis melalui
operasi Ops Dadu yang dilakukan secara agresif dan berterusan juga dilaksanakan. Sekian,
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana telah memberi satu jawapan yang begitu baik. Syabas
kepada pihak PDRM kerana telah membuat banyak serbuan dan dapat hasil wang
sebanyak RM1,000 lebih.
Tuan Yang di-Pertua, masalah perjudian haram ini masalah lebih kurang 35 tahun
bukan satu tahun dua tahun. Ini apabila saya cakap syabas kepada PDRM semasa mereka
membuat serbuan seluruh negara ini, mereka dapat membanteras seluruh mesin haram ini
ditutup. Akan tetapi sejak kebelakangan ini dia buka balik. Saya telah meminta apakah
jaminan yang boleh diberi oleh pihak KDN kepada anak-anak muda kita, ibu bapa di negara
ini bahawa kegiatan haram ini dapat dihapuskan sekali gus.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya adalah apakah tindakan pihak KDN
ataupun PDRM akan mengambil terhadap OCPD-OCPD, di manakah daerah-daerah
mereka ini terlibat dalam kegiatan mesin haram? Kedua kalau kita pergi ke Dubai,
Singapura ataupun Thailand, mereka ada bar internet ataupun sesetengah IP yang
menggunakan kegiatan internet dalam menjalankan judi haram. Adakah pihak kementerian
akan membuktikan mereka yang menggunakan IP-IP tersebut dalam kegiatan
menghapuskan judi haram ini. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
tindakan polis adalah secara bersepadu bukan sahaja Polis Diraja Malaysia sahaja, tetapi
kita bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan yang mana mengeluarkan lesen kepada
premis-premis, tempat hiburan keluarga yang juga boleh difikirkan membuahkan perjudian
bermula. Jadi ini juga kita telah bawakan satu persidangan di antara Yang Amat Berhormat
Menteri-Menteri Besar dan Ketua Menteri seluruh negara untuk mengehadkan pengeluaran
lesen pada premis-premis pusat hiburan keluarga ini kerana ini juga boleh memulakan
perjudian sedemikian ini.
Kita juga berbincang dengan pihak Suruhanjaya Multimedia supaya accessibility
kepada internet, memotong jaringan internet dan sebagainya dibuat juga apabila serbuan
telah dibuat. Akan tetapi dalam sudut ini saya juga telah menyarankan supaya undang-
undang local government ataupun pihak berkuasa tempatan itu dipinda kalau tidak
mencukupi untuk menangani masalah yang menular di kalangan masyarakat yang bermula
daripada pihak akar umbi ini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan syabas kepada PDRM kerana telah
melakukan begitu banyak serbuan dan tangkapan. Akan tetapi apa yang lebih menarik
kepentingan umum ialah selepas serbuan dan tangkapan dilakukan, apakah kejayaan
pendakwaan terhadap mereka yang bersabit kesalahan? Ini kerana kalau tidak maka
mereka akan kembali membuka semula selepas tangkapan. Kita banyak mempunyai bukti-
bukti, kita melihat kedai-kedai yang diserbu selepas itu buka dan beroperasi semula.
Apakah kejayaan tersebut? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Jawapannya banyak Tuan Yang di-Pertua. Masalah yang pertama yang kita hadapi adalah
dari sudut expertise kerana perundangan berhubungan dengan gambling ini satu undang-
undang yang khusus. Undang-undang gambling kita, Common Gaming Houses Act
umpamanya yang digubal pada tahun 1993, sebenarnya telah dicadang untuk dipinda,
tetapi hingga sekarang ini umpamanya Pool Betting Act 1964 dan Lotteries Act 1952,
semua undang-undang ini nampaknya memang sudah lapuk Tuan Yang di-Pertua.
Jadi apabila mereka ini dibawa ke mahkamah walaupun kita mempunyai cukup
bukti yang nyata membawa kes-kes ini ke mahkamah. Apabila sampai ke mahkamah nanti
hukumannya hanya RM200 dan RM300. Bahkan ini boleh dikatakan orang itu bawa balik
pun dia ketawa senyum melebar oleh sebab hukuman itu tidak sejajar dengan tindakan
yang polis buat, bahkan tidak berbaloi pun dari sudut selidikan.
Tuan Yang di-Pertua sendiri mengetahui betapa rapinya penyelidikan ini dia tidak
kisah sama ada business itu besar ataupun kecil, tetapi apabila sampai ke mahkamah,
tangan mahkamah juga terikat oleh sebab hukuman yang diletakkan di bawah undang-
undang itu kecil sangat. Ini kerana pada tahun 50-an dan 60-an nilai ini memang tinggi,
sekarang sudah rendah dan itu yang pertama.
Kedua ialah oleh sebab sekarang metodologi ataupun modus operandi pihak
operator ini adalah amat licik. Kita hanya boleh menangkap pekerja-pekerja dan orang-
orang bawahan sahaja dan orang atasannya tidak. Pekerja ini tidak mengetahui siapa
bosses mereka, siapa ketua mereka, siapa tuan punya premises itu, hanya bekerja. Jadi
walau bagaimanapun pihak polis mencari, jawapannya tidak ada. Jadi walau bagaimanapun
Tuan Yang di-Pertua, kita telah memikirkan supaya diletakkan juga supaya kes-kes
gambling dan perjudian ini diletakkan di bawah POCA supaya kita mengambil tindakan di
bawah POCA.
Inshaa-Allah dia makan masa sedikit oleh sebab Lembaga POCA itu juga perlukan
bukti-bukti yang boleh mempengaruhi mereka untuk menahan pihak-pihak tertentu untuk
ditahan. Kita akan mengambil tindakan Yang Berhormat kepada pihak kingpin kepada
sindiket-sindiket ini, supaya mereka merasa gerun sedikit kalau diletak di bawah POCA.
Terima kasih.
■1030
3. Datuk Yahaya bin Mat Ghani minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan,
jumlah pub dan kelab malam berlesen dan tidak berlesen yang dikenal pasti beroperasi di
Wilayah Persekutuan Labuan, Putrajaya dan Kuala Lumpur sejak Januari 2014 hingga kini
dan masih adakah lesen dikeluarkan bagi tempat-tempat berkenaan untuk menawarkan
khidmat pegawai perkhidmatan pelanggan (GRO).
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
telah meluluskan sebanyak 100 buah premis pub dan kelab malam di Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur. Lesen bagi aktiviti ini masih lagi dikeluarkan kecuali bagi beberapa tempat
yang telah dibekukan pengeluaran lesen premis hiburan baru seperti berikut:
(i) Lorong Rahim Kajai 14;
(ii) Taman Tun Dr. Ismail;
(iii) Changkat, Bukit Bintang;
(iv) Bandar Seri Permaisuri;
(v) Scott Garden, Jalan Klang Lama;
(vi) Jalan Telawi;
(vii) Jalil Link;
(viii) Jalan Cerapu, Cheras;
(ix) Taman Segar, Cheras;
(x) Jalan Doraisamy;
(xi) Wisma Indah, Jalan Tun Razak;
(xii) Jalan Nagasari; dan
(xiii) Jalan Mesui.
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur hanya mengeluarkan lesen bagi aktiviti hiburan
seperti pub, bar, istirahat, lounge yang dijalankan dalam premis tersebut. Di Putrajaya
sehingga kini pihak Perbadanan Putrajaya tidak pernah mengeluarkan lesen bagi pub dan
kelab malam kerana tiada aktiviti berkaitan pub dan kelab malam di Putrajaya.
Di Labuan sejak tahun 2010 sehingga kini Perbadanan Labuan hanya
mengeluarkan sebanyak 37 buah lesen perniagaan bagi pusat hiburan di bawah Akta
Hiburan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 2003. Perbadanan Labuan juga telah
menetapkan dasar bahawa tidak ada lesen pusat hiburan yang baru dikeluarkan kecuali
bagi sektor perhotelan sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga tidak ada istilah lesen aktiviti
perkhidmatan pelanggan, GRO di mana-mana premis di Wilayah Persekutuan yang
dikeluarkan oleh pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Perbadanan Putrajaya dan
Perbadanan Labuan kerana lesen bagi aktiviti tersebut tidak wujud. Sekian, terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Soalan saya sebagaimana yang Yang
Berhormat Menteri dalam jawapan Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, 100 buah premis
lesen hiburan dikeluarkan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Akan tetapi yang menjadi
persoalan kita adalah sekarang di pusat-pusat hiburan yang ada hari ini rata-rata kita lihat,
ia tidak ikut undang-undang ditetapkan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Pertamanya
soal masa, ada yang beroperasi sampai 24 jam. Ini sangat tidak baik untuk anak-anak
muda kita.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri apakah langkah atau pun
perancangan daripada pihak Dewan Bandaraya atau pun pihak Menteri sendiri untuk
mengehadkan masa-masa yang tertentu? Tidak lah sampai pukul 10 pagi buka, pukul 10
pagi esok baru tutup. Pukul 10 pagi buka, pukul 10 pagi tutup. Jadi ini sangat
membimbangkan kita di Wilayah Persekutuan dan di Kuala Lumpur. Minta pencerahan
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, berkenaan dengan masa dan lesen
dikeluarkan memang dalam lesen itu telah disyaratkan masa ia boleh beroperasi.
Kebanyakannya pada hari biasa ia akan dibenarkan beroperasi sehingga pukul 12 malam.
Selepas itu pada hari mingguan pula ia dibenarkan beroperasi sehingga pukul 2 pagi. Ini
ditetapkan mengikut tiap-tiap syarat lesen yang dikeluarkan.
Walau bagaimanapun, kita akan ambil perhatian tentang makluman Yang
Berhormat bagi tadi dan kita akan mengambil tindakan penguatkuasaan. Kita juga
menjalankan tindakan penguatkuasaan dari semasa ke semasa secara bersepadu dengan
PDRM, imigresen dan sebagainya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, soalan saya kenapa sekarang di Lembah Klang ini terlalu banyak pusat hiburan
yang mana menawarkan lebih ramai GRO warga asing, sedangkan tadi disebut bahawa
DBKL tidak pernah mengeluarkan lesen? Akan tetapi mereka ini tidak takut kerana mungkin
undang-undang tidak begitu ketat atau pun berat kepada mereka yang menawarkan GRO
di pusat-pusat hiburan. Yang mana pada hari ini kita melihat bahawa imej Kuala Lumpur itu
tercalar dengan kehadiran mereka-mereka ini daripada China, Vietnam, Thailand, Indonesia
dan sebagainya menjadikan Lembah Klang ini sebagai pusat maksiat. Kalau pihak DBKL
tidak cegah, perkara ini rasanya akan bertambah berat dari semasa ke semasa.
Soalan saya nombor dua kenapa pihak pusat hiburan ini tidak takut macam
seolah-olah ada dipanggil lesen kebal? Operasi dijalankan tutup, rampas, buka semula.
Operasi rampas tutup, buka balik. Apakah tindakan holistik yang pihak DBKL dapat
mengenakan tindakan yang amat berat agar mereka ini takut untuk menjalankan aktiviti
maksiat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat tadi telah mengemukakan soalan kalau kita
tidak keluarkan lesen, kenapa aktiviti ini dijalankan. Sudah tentu ia aktiviti haram. Apabila
aktiviti haram dijalankan, kita ambil tindakan penguatkuasaan tetapi tindakan menangkap
GRO-GRO luar negara ini tidak tergolong dalam tanggungjawab Kementerian Wilayah
Persekutuan. Ia akan jatuh di bawah Kementerian Dalam Negeri. Oleh itu kita kena aturkan
satu penguatkuasaan secara bersepadu dengan Kementerian Dalam Negeri dan semua
agensi lain yang terlibat.
Manakala pula yang tidak takut ini saya rasa tidak betul lah apa Yang Berhormat
menyebut. Apabila kita sita sesuatu pusat hiburan yang telah melanggar syarat lesen, kita
tidak akan keluarkan lesen terhadap orang itu sekali lagi dan sudah tentu. Di bawah
kepimpinan Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan sekarang pula lesen ini bukan
sahaja disita, ia akan diblacklist juga, tidak boleh mohon walaupun dia mohon dengan
syarikat lain, dia tidak akan diberi lesen kerana nama pengarah-pengarah itu akan
diblacklistkan. Keadaan sebenarnya buat masa sekarang banyak kegiatan haram ini di
Kuala Lumpur sudah berhenti beroperasi, telah ditutup. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
4. Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki minta Menteri Kewangan menyatakan,
adakah kementerian mempunyai perancangan dalam mengembangkan sistem kewangan
Islam di Malaysia dengan mewujudkan pusat kewangan Islam antarabangsa dengan
mengguna pakai pendekatan one-stop centre sebagaimana yang dilaksanakan di negara
luar seperti Qatar, Bahrain, Britain dan Singapura.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua,
dalam konteks membangunkan Malaysia sebagai sebuah pusat kewangan Islam
Antarabangsa atau Malaysia International Islamic Financial Center (MIFC), dengan izin.
Kerajaan telah menggunakan kaedah yang efektif dan efisien iaitu pendekatan yang
berstruktur dan bersepadu. Pendekatan ini hasil kerjasama erat dengan pelbagai
kementerian, agensi, sektor swasta serta pihak berkepentingan yang lain menerusi
jawatankuasa eksekutif MIFC atau Exco MIFC yang dipengerusikan oleh Gabenor Bank
Negara Malaysia.
Exco MIFC bertindak sebagai badan penyelaras tunggal sehingga single
coordinating committee, dengan izin dan bertanggungjawab untuk menyediakan hala tuju
industri dan memastikan keberkesanan serta kecekapan dalam pelaksanaan inisiatif secara
kolektif.
Ia juga mengkaji dasar-dasar sedia ada serta menjajarkan peranan dan
tanggungjawab kerajaan dan industri dalam pembangunan inisiatif MIFC. Perancangan dan
isu-isu strategik akan dibincangkan oleh Exco MIFC bagi melicinkan pentadbiran dan
pelaksanaan inisiatif MIFC. Sebagai contoh Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan
Imigresen akan membantu dalam pengeluaran visa dan permit kerja bagi pakar kewangan
Islam.
Kementerian Kewangan dan Lembaga Hasil Dalam Negeri pula berperanan untuk
menyediakan insentif cukai untuk pembukaan Bank Islam Antarabangsa, penerbitan sukuk
oleh syarikat multinasional, pakar kewangan Islam dan pelaburan bukan pemastautin. Exco
MIFC ini turut diperkukuhkan dengan penubuhan Unit Promosi MIFC, MPU di Bank Negara
Malaysia untuk melaksanakan promosi MIFC yang menyeluruh dan berstrategik di samping
berperanan sebagai pusat hubungan tunggal sehingga contact point bagi memudah cara
institusi dan organisasi yang berminat untuk menjalankan perniagaan kewangan Islam
dalam mata wang asing di Malaysia dan di luar negara.
■1040
Bagi tujuan ini, MPU telah menjalankan pelbagai inisiatif promosi di luar negara
melalui siri jelajah ke negara-negara yang berpotensi dalam kewangan Islam, penganjuran
forum dan seminar antarabangsa dan media global seperti Bloomberg, The Economist dan
firma guaman antarabangsa seperti Latham & Watkins dan laman maya Thomson Reuters.
Baru-baru ini MPU telah memperkenalkan laman aplikasi mudah alih, MalaysiaIF
dan rangkaian-rangkaian hashtag Twitter untuk memperluaskan perbincangan di media
sosial tentang produk kewangan Islam dalam pasaran kewangan global. Perkembangan-
perkembangan ini akan dimaklumkan kepada Exco MIFC. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab.
Salah sebuah komponen MIFC seperti mana yang saya difahamkan, perlu adanya
satu urus tadbir Syariah yang lengkap atau, dengan izin, Syariah Governance Framework.
Apakah pihak kementerian khususnya Bank Negara memikirkan bagaimanakah urus tadbir
Syariah ini dapat dikembangkan dalam produk-produk ataupun perkhidmatan yang
hakikatnya tidak ada kaitan secara langsung di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan Islam
2013? Contohnya produk-produk ataupun perkhidmatan yang banyak dikeluarkan oleh
syarikat-syarikat swasta seperti pelaburan emas, pelaburan MLM, pelaburan atas talian,
online trading yang menggunakan prinsip patuh syariah tetapi hakikatnya banyak menipu
rakyat di luar sana kerana tidak adanya garis panduan Syariah ataupun perundangan
Syariah yang melihat konteks ini.
Kerana ini kalau kita tidak buat sesuatu, ia akan memberi kesan terhadap imej
Malaysia sebagai pusat kewangan Islam sepertimana yang dihasratkan dan diaspirasikan
oleh kerajaan. Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Kalau kita melihat
daripada segi Exco MIFC, ia sebenarnya terlibat dengan 33 buah agensi, antaranya di
bawah pengawal selia seperti Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti, Bursa
Malaysia, Lembaga Perkhidmatan Kewangan dan Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Daripada
segi kementerian, Kementerian Kewangan, Kementerian Dalam Negeri dan sebagainya.
Terdapat juga agensi-agensi kerajaan yang terlibat dan juga institusi berkaitan kewangan
Islam yang turut terlibat terutamanya Association of Islamic Banking Institutions Malaysia
(AIBIM), Persatuan Takaful Malaysia, Islamic Banking and Finance Institute Malaysia,
International Syariah Academy for Institute Finance dan juga untuk Institusi Kewangan
Islam.
Pendekatan bersepadu yang dijalankan oleh kerajaan menerusi MIFC telah
membuahkan hasil dan kini Malaysia telah diiktiraf sebagai peneraju kewangan Islam di
peringkat antarabangsa. Malah, kita juga tahu bahawa terdapat Syariah Governance
Framework hanya untuk institusi di bawah kawal selia Bank Negara Malaysia buat masa ini
untuk mentadbir urus, boleh dikatakan sistem kewangan perbankan Islam ini.
Kini kita tahu, Malaysia telah diiktiraf sebagai pasaran utama untuk penerbitan
sukuk dan kini menjadi pilihan entiti-entiti asing sebagai platform untuk menerbitkan sukuk
dalam pelbagai mata wang seperti Amerika Syarikat, Dollar Singapura dan sebagainya.
Saya yakin dengan ada Exco MIFC ini, dan juga dengan pengawal selia Bank
Negara Malaysia, isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator akan
diuruskan. Sekian terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, sistem kewangan Islam banyak tertumpu kepada pembiayaan perumahan,
pembiayaan kereta, korporat dan lain-lain. Sejauh mana produk kewangan Islam
berkembang dan membantu rakyat luar bandar dalam menjalankan perniagaan mereka.
Satu lagi, ramai di antara pakar kewangan Islam Malaysia telah berhijrah ke luar
negara, Yang Berhormat Menteri. Soalan saya, apakah kesan pengaliran keluar pakar
kewangan kepada industri kewangan Islam tempatan? Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Untuk isu
pengeluaran atau boleh dikatakan penghijrahan pakar-pakar daripada segi isu yang
dibangkitkan, kalau kita melihat baru-baru ini mengikut Global Islamic Finance Development
Indicator yang dikeluarkan oleh ICD Thomson Reuters, daripada segi ranking, negara
Malaysia adalah masih pada ranking nombor satu, di mana bukan sahaja daripada segi
knowledge indicator, bahkan daripada segi awareness dan quantitative development
indicator menunjukkan bahawa kita sentiasa menumpu untuk memastikan bahawa
perkembangan daripada segi Islamic Financial System kita sentiasa berkembang dan kita
terus kekal antara tiga pasaran perbankan Islam terbesar di dunia dengan jumlah aset
sebanyak RM625.2 bilion atau 25.6 peratus daripada jumlah aset perbankan di Malaysia.
Daripada segi manfaat untuk rakyat, kita jelas melihatkan bahawa lebih pelbagai.
Boleh dikatakan instrumen atau produk-produk yang boleh dikatakan memenuhi tadbir urus
daripada segi Syariah-compliant produk telah dikeluarkan dan ini tentu akan memberi
manfaat untuk menjadi pilihan kepada orang ramai untuk memilih sistem perbankan yang
paling sesuai, pilihan yang paling sesuai dan ini tentu akan membantu daripada segi tadbir
urus kewangan mereka. Sekian, terima kasih.
5. Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, laporan akhbar bertarikh 15 Januari yang melaporkan, 88 peratus daripada
pemilik Tanah Kampong Bharu telah menyatakan persetujuan untuk Kampong Bharu
dibangunkan, manakala selebihnya mengambil pendekatan tunggu dan lihat. Berdasarkan
sesi program turun padang yang terkini, bolehkah kementerian nyatakan bagaimana reaksi
pemilik dan penduduk terhadap projek pembangunan ini (adakah semakin meningkat), dan
bagaimana pula dengan sambutan para pelabur setakat ini.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, inisiatif utama dalam agenda
pembangunan semula Kampong Bharu usaha yang untuk melibatkan pemilik, pewaris
Kampung Baru dalam program pembangunan. Untuk mencapai matlamat tersebut,
Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu (PKB) telah melaksanakan sesi-sesi
engagement melalui pendekatan Program Turun Padang (TUPA) dengan pemilik dan
pewaris tanah di Kampong Bharu.
Berdasarkan rekod yang ada di PKB, hasil daripada aktiviti ini sehingga Mei 2015,
sebanyak 34 sesi engagement telah dilaksanakan melibatkan 149 lot yang terdiri daripada
1,052 orang pemilik atau pewaris tanah serta syarikat Melayu yang kelulusan lot-lot adalah
melebihi 30,000 kaki persegi. Daripada jumlah ini, PKB telah turut menerima maklum balas
100 peratus secara sebulat suara daripada pemilik atau pewaris, bersetuju untuk
membangunkan tanah mereka.
Di samping itu, PKB juga telah mengadakan sesi rundingan dan khidmat nasihat
pembangunan hartanah Kampong Bharu dari semasa ke semasa dengan pemilik atau
pewaris tanah secara individu sepanjang tahun 2013 sehingga Mei 2015.
Daripada segi pelaburan hartanah, sehingga Mei 2015, sebanyak 21 orang pemaju
atau pelabur yang terdiri daripada syarikat Melayu dan bukan Melayu telah menunjukkan
minat untuk membangunkan tanah-tanah di Kampong Bharu. Organisasi dari luar negara
juga turut menunjukkan minat untuk melabur di Kampung Baru seperti Brunei Investment
Agency (BIA) dan juga pelabur dari Dubai, Emiriah Arab Bersatu. Sekian terima kasih.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan panjang lebar dan
difahami semua.
Soalan saya, bahawa pembangunan Kampong Bharu ini melibatkan tanah seluar
301.38 ekar tadi, berpaksi kepada pembangunan yang dikatakan kepentingan fizikal dan
pengurusan pembangunan di kawasan seluas 301.38 ekar, dan nilai pembangunan kasar
(GDV) dianggarkan bernilai RM61 bilion.
Ini dianggapkan bahawa Kampong Bharu sebagai lombong emas yang masih lagi
ditutup dengan atap zink, dan terserah kepada kita hendak menggilap lombong emas ini. Itu
sebenarnya pada pandangan kami.
■1050
Daripada soalan saya tadi Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua iaitu bahawa
ingin tahu daripada Menteri untuk menyatakan hala tuju dan tindakan seterusnya
berkenaan pembangunan Kampong Bharu khususnya dalam melaksanakan Pelan Induk
Pembangunan Kampong Bharu 2035 yang merangkumi 300.1 ekar memandangkan pelan
induk terperinci Kampong Bharu telah pun dimuktamadkan dan majoriti pemilik, pewaris
tanah telah pun bersetuju dengan pembangunan semula Kampong Bharu.
Soalan kedua saya, supaya Menteri menyatakan dengan jelas status tanah
Kampong Bharu sama ada ia rizab Melayu dan tertakluk di bawah Enakmen Rizab Melayu
(ERM) atau sebaliknya, memandangkan 220.27 ekar tanah di Kampong Bharu adalah di
bawah pemilikan serta kepentingan orang Melayu. Akhirnya saya ingin tahu daripada
Menteri untuk menyatakan jumlah projek pembangunan yang sedang dan akan
dilaksanakan di Kampong Bharu semenjak pelan induk dilancarkan pada tahun 2015.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Hala tuju Perbadanan Kampung Baharu untuk memajukan
Kampung Baru ini ada tujuh aspek iaitu ekonomi, urus niaga dan keusahawanan, prasarana
dan kemudahan awam, perumahan, sosio kebudayaan dan pelancongan, sukan dan
rekreasi, pendidikan dan moral insan, kualiti kesihatan. Ini tujuh aspek hala tuju yang kita
sasarkan untuk memajukan Perbadanan Kampong Bharu. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon izin untuk memberikan secara bertulis setiap aspek itu bagaimana ia akan
dijalankan.
Bagi soalan kedua pula berkenaan dengan tanah rizab Melayu atau tidak.
Bukankah kesemua tanah ini menunjukkan tanah rizab Melayu. Di kawasan Kampong
Bharu ini bukan rizab tanah Melayu akan tetapi kita ada pemberian milik tanah Malay
Agricultural Settlement (MAS) adalah secara pegangan bebas iaitu selama-lamanya dan
bukan secara pajakan. Kepentingan pemilik tanah Melayu di Kampong Bharu telah
dinyatakan secara jelas di dalam setiap pendaftaran tanah, lot tanah orang Melayu di
Kampong Bharu iaitu menyatakan tanah ini tidak boleh dipinda milik pada atau diduduki
oleh bukan Melayu tetapi bukannya tanah rizab Melayu.
Ketiga, berkenaan dengan kemajuan yang akan dapat dicapai dalam tahun 2017,
nanti. Selama ini sebanyak 21 program ataupun 21 orang pemaju telah memasuki kawasan
Kampong Bharu dan mereka telah memulakan pembangunan mereka di situ. Saya rasa
dengan masa yang lama lagi, kita akan lebih pemaju akan masuk dan kita membangunkan
Kampong Bharu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Tuan Chong Sin Woon minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apa tindakan
yang akan diambil oleh kementerian untuk membanteras kegiatan peminjam wang tanpa
lesen yang semakin melampau di Malaysia ini, serta menyatakan, apa kaedah yang boleh
diambil supaya kegiatan ini dibanteras.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, takrifan pemberian wang
di bawah seksyen 5(1), Akta Pemberian Pinjaman Wang 1951 adalah sesiapa sahaja yang
menjalankan aktiviti memberi pinjaman wang dengan memperoleh keuntungan daripada
aktiviti tersebut dan hendaklah memperoleh lesen di bawah akta tersebut daripada
pendaftar.
Seseorang yang menjalankan aktiviti pemberian pinjaman tanpa lesen atau
pemberi pinjaman wang yang dilesenkan tetapi menjalankan operasi di luar kawasan yang
dibenarkan, ia beroperasi ditakrifkan juga sebagai Ah long. Statistik siasatan yang dibuka,
tindakan yang diambil di bawah Akta Pemberian Pinjaman Wang 1951 bagi tahun 2010
hingga 2015 berakhir bulan Mei adalah seperti berikut:
|   Tahun    | Jum. kes dibuka | Dalam siasatan | Jum. Tangkapan |
|            |                 |                |                |
|    2010    |       279       |      2017      |       13       |
|    2011    |       261       |      179       |       51       |
|    2012    |       445       |      271       |      206       |
|    2013    |       442       |      378       |      199       |
|    2014    |       734       |      228       |      187       |
| 2015 - Mei |       356       |       78       |      283       |
|   Jumlah   |      2,517      |     1,351      |      939       |
Memandangkan kegiatan Ah long semakin berleluasa serta menimbulkan
kebimbangan dan kegusaran di kalangan masyarakat, ia terdapat kes yang mana peminjam
memerlukan di luar batas kemanusiaan untuk membayar kembali hutang yang dipinjam
daripada Ah long. PDRM telah mengambil tindakan yang tegas bagi mengekang kegiatan
ini. Langkah-langkah yang diambil untuk membendung kegiatan Ah long adalah seperti
berikut:
(i) mengambil tindakan hit their pocket melalui tindakan di bawah
seksyen 4(1) Anti-Money Laundering and Anti-Terrorism
Financing Act 2001 (AMLATFA);
(ii) memberikan bantuan keselamatan pada pihak berkuasa
tempatan dan operasi menurunkan poster dan iklan Ah long;
(iii) menghadiri wawancara dengan media massa; dan
(iv) menyebarkan brosur dan poster kepada orang ramai bagi
memberikan maklumat secara mengenali antara pemberian
pinjaman berlesen dengan Ah long serta senarai agensi yang
menawarkan perkhidmatan pinjaman secara mikro. Antaranya
Amanah Ikhtiar Malaysia dan lain-lain agensi.
PDRM sentiasa bekerjasama dan berganding bahu dengan Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam elemen penguatkuasaan, pencegahan dan
kempen-kempen memerangi kegiatan pemberian pinjaman wang tanpa lesen dengan
mendapatkan beberapa orang pegawai kanan di kementerian berkenaan bagi membantu
memberikan pinjaman wang yang menyalahi undang-undang.
PDRM bercadang untuk mengambil tindakan di bawah Prevention of Crime Act
(POCA) pada masa hadapan ke atas orang-orang yang menjalankan kegiatan Ah long, iaitu
dikenakan tindakan perintah sekatan melebihi lima tahun dan juga perintah tahanan pusat
pemulihan akhlak. Memandangkan akta tersebut baru sahaja dikuatkuasakan, tidak ada lagi
tindakan seumpama itu terhadap mereka yang terlibat dengan kegiatan Ah long. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi syabas
kepada tindakan yang telah diambil oleh pihak KDN terhadap isu isu-isu Ah long. Antara
jawapan yang diberikan salah satu kaedah adalah untuk membanteras poster-poster,
nombor-nombor telefon di jalan raya. Akan tetapi di mata depan kita, hakikatnya masih
banyak lagi di seluruh Kuala Lumpur ataupun bandar-bandar utama, Seremban, Pulau
Pinang, Ipoh dan bukanlah stiker-stiker yang lama. Kita tengok bahawa poster dan stiker
semakin banyak, nombor-nombor telefon dengan nama-nama tertera, kita tidak nampak
perkara ini berlaku di mana-mana bandar raya utama di dunia yang lain tetapi di Malaysia
satu pandangan yang lumrah dan biasa. Sekiranya semua kaedah yang disebutkan tadi
dilaksanakan saya pasti ia dapat membanteras.
Akan tetapi kenapa pada hari ini kalau tidak berjaya, apa sebabnya dan selain
daripada kaedah-kaedah yang telah disebut, apa ada satu lagi kaedah yang terbaru
termasuk dengan adanya pemasangan CCTV yang dilakukan oleh DBKL itu dapat mencari
siapa yang memasang bunting, banner-banner, stiker-stiker ini dan tindakan segera diambil
bukannya selepas itu, dan sukarnya kita untuk membersihkan imej Kuala Lumpur dengan
banyak poster dan bunting di merata-rata tempat. Sekian terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
■1100
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat sebenarnya saya
bincang banyak dengan pegawai penguat kuasa khususnya PDRM berhubung dengan
pemasangan stiker. Pemasangan stiker ini ia mudah. Hari ini ‘A’ dipanggil bagi mungkin 100
stiker dia bagi pada ‘A’, bagi gaji pada ‘A’ RM100 dan ‘A’ ini akan pasang stiker. Beribu
stiker dipasang ‘A’. Esok pihak PBT dan pihak polis bekerjasama menurunkan poster-
poster.
Akan tetapi lusa pula dipanggil ‘B’, bagi RM100 juga. Ini kerana sumber investment
dia rendah, pulangan dia tinggi. Jadi dalam keadaan sedemikian kita memang berhadapan
dengan satu cabaran bukanlah dikatakan impossible tapi cabarannya besar berhubung
dengan pemasangan stiker di seluruh Bandaraya Kuala Lumpur khususnya. Di bandar-
bandar besar juga termasuk.
Jadi kita lihat fenomena ini berlaku di mana-mana bandar besar di Malaysia ini.
Khususnya di Kuala Lumpur, Johor, Pulau Pinang, Ipoh bahkan menular di negeri macam
Kuching dan juga Kota Kinabalu sekarang. Jadi kita melihat bahawa ada sedikit sebanyak
terlibat dengan pihak-pihak mungkin pendatang-pendatang yang haram, pendatang-
pendatang ada yang dalam bandar kita yang mahu menerima gaji ganjaran yang kecil untuk
mengerjakan tindakan-tindakan ini. Akan tetapi mereka digilir. Bukanlah penggaji-penggaji,
pegawai, anggota-anggota tepat Ah long itu sendiri.
Ah long pulang yang tinggi sebagaimana yang Tuan Yang di-Pertua tahu bahawa
di bawah undang-undang setiap Ah long berdaftar atau tidak berdaftar, dia kena mula kata
18 peratus sebab itu guideline perundangan mengatakan 18 peratus per annum. Akan
tetapi dia pinjam satu bulan pun 18 peratus juga. Tambah lagi dia tidak bayar satu bulan ini,
ganti satu bulan lagi dia tambah 18 peratus lagi. Sebenarnya kalau di kali semua 18 peratus
12 kali lebih daripada beberapa kali peratus itu. Jadi itu la kenapa ia jadi satu masalah yang
besar.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua yang menghalang kita ialah oleh sebab banyak
alternatif kepada pihak peminjam terutamanya TEKUN, Amanah Ikhtiar, agensi pinjam
mikro bahkan credit guarantee yang dikeluar oleh pihak-pihak bank. Akan tetapi pihak-pihak
ini keluarkan pinjaman berlandaskan syarat-syarat yang tertentu. Kalau orang itu telah
diblacklist, orang itu telah masuk senarai nama CCRIS dan sebagainya, orang itu tidak
boleh pinjam lagi. Ada syarat-syarat yang tentu. Akan tetapi Ah long ini asalkan mahu
sahaja hari ini, jam ini hendak pinjam, jam itu juga dapat sumber kewangan.
Jadi yang bermasalah besar ialah pihak yang terlibat dengan perjudian.
Sebenarnya orang yang terlibat dengan perjudian ini yang menjadi mangsa besar dan
soalan Ah long ini Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja. Terima kasih.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta
maaf saya tidak puas hati jawapan. Kita nampak bila tampal pada dinding ataupun pokok-
“Hubungi 019-7501111”, misalnya. Itu nombor telefon saya. Saya bukannya Ah long. Ini
contoh.
Tidak boleh kah kita melakukan satu pendekatan sama ada melalui syarikat telco
ataupun telefon kepada number yang berkenaan terus tangkap dan dakwa di bawah
undang-undang sedia ada. Kalau undang-undang sedia ada tidak mantap kita pinda dan
kita perkukuhkan dengan saya berpendapat sepatutnya dikenakan hukuman yang lebih
berat. Saya minta penjelasan.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kalau dipandang dari sudut
penguat kuasa, Kementerian Dalam Negeri dan polis, kita boleh bersetuju dengan apa
Yang Berhormat cadangkan. Akan tetapi kalau dipandang dari sudut pengamal guaman,
tanya dengan mana-mana peguam yang duduk di dalam dewan ini, sama ada apa yang kita
buat mendatangkan kemenangan dalam mahkamah ataupun tidak.
Jadi ini satu dua perkara yang perlu kita lihat juga perundangan itu sendiri sebab
kita ada sistem-sistem perundangan yang tertentu. Kalau nombor umpamanya, saya pagi
ini ada juga tunjuk dengan pegawai polis tadi mesej. Ini nombor 017-8777513,
12Newtime.com, we proudly present to you our new Live Casino and Slot Games from
Playtech and 12win. Register now to get 100 peratus welcome bonus. Bla, bla, bla. Telefon
dah cuba telefon polis sudah.
Yang masalah kita bermula dengan nombor-nombor telefon ini Tuan Yang di-
Pertua sebenarnya. Butiran-butiran penjual kad-kad prepaid. Butiran-butiran dijual oleh
pihak-pihak gerai-gerai yang tidak mengambil butiran itu sepenuhnya. Jadi butiran ini tidak
lengkap, butiran ini tidak betul. Bahkan nama pun tidak betul. Akan tetapi dijual juga
khususnya sebab hendak menjual. Asalkan dapat duit masuk, kita tidak kisah soalan
undang-undang. Itu sudah whole masyarakat kita sendiri kena ubah whole sebenarnya.
Jadi kalau ini berlaku, apa sahaja tindakan bahkan pegawai polis sendiri menerima, saya
sendiri menerima benda macam ini. Beritahu suruh polis ambil tindakan itulah akhirnya.
Jadi begitu juga apa Yang Berhormat menyebut itu nombor-nombor ini kalau dijumpa pun
orang di hujung sana belum tentu orang itu peminjam duit.
Kalaupun dibawa ke mahkamah di mana letaknya buktinya, siapa sebenarnya,
nombor sahaja. Dia kata saya letak itu mungkin saya punya nombor tapi apa salah saya.
Jadi dari sudut undang-undang dia belum boleh dibawa ke mahkamah dan jauh lagi hendak
mendapat kemenangan di peringkat mahkamah. Memang betul kalau undang-undang boleh
diberi diubah suai dan kalau dia boleh melalui Dewan Rakyat dan Dewan Negara draconian
law siapa sahaja punya nombor atas nama dalam itu dianggap bersalah. Makna dia tidak
ada lagi soalan intention tidak ada soalan bukti, tidak ada soalan lain lagi boleh dibawa ke
mahkamah, boleh diluluskan di Dewan yang mulia ini oleh dua peringkat ini, inshaa-Allah
kita boleh ambil tindakan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
7. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, bagaimana program-program yang ditawarkan oleh RTC dapat membantu
menarik minat golongan muda untuk menceburi bidang pertanian memandangkan pada
masa kini kebanyakan daripada pengusaha pertanian terdiri daripada golongan yang
berusia lebih 50 tahun.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin
Haji Apdal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, RTC telah menjalankan pelbagai inisiatif untuk membantu menarik minat para
belia dengan bergiat dengan aktiviti latihan berkaitan pertanian serta secara berterusan di
RTC dan juga di mini RTC di seluruh negara.
Pada tahun 2014 sahaja, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menerusi
Majlis Pertanian Kebangsaan telah menganjurkan 129 kursus berkaitan latihan pertanian di
semua RTC dengan penyertaan melebihi 4,737 orang dan kursus-kursus yang terlibat
adalah seperti kursus fertigasi, tanaman cendawan, ternakan kambing, pemprosesan
produk perikanan dan sebagainya.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani juga giat mempromosikan Program
Agropreneur Muda iaitu program yang menggalakkan belia-belia dibawa umur 40 tahun
menceburi bidang pertanian dengan pakej kemudahan seperti latihan, pembangunan
perniagaan dan keusahawanan, premis perniagaan, promosi dan pemasaran serta
pembiayaan.
Selain daripada itu, kementerian bekerjasama dengan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani melalui RTC juga turut mempromosi MyAgrosis iaitu satu program
memupuk minat di kalangan pelajar-pelajar Institusi Pendidikan Tinggi Awam untuk
menjadikan usahawan bidang pertanian utamanya di sektor pengeluaran dan pemasaran
produk berasas pertanian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan
tambahan seterusnya. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul.
■1110
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih kepada jawapan Yang Berhormat
Menteri yang begitu komprehensif dan baik sekali. Soalan saya. Hari ini kita melihat statistik
hampir 90 peratus orang golongan petani didominasi oleh golongan yang berusia dan
keadaan ini agak membimbangkan kerana golongan muda yang terlibat amat berkurangan
dalam sektor ini sebagai pelapis dalam bidang pengeluaran makanan komersial. Soalan
saya Yang Berhormat Menteri, apakah langkah proaktif menarik golongan siswazah dalam
meminati bidang pertanian dan bagaimana kita menyerap penggunaan teknologi dan
gadget terkini dalam bidang pertanian? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat Dr.
Lucas. Pertama, galakan yang kita lakukan terhadap pembabitan seramai mungkin belia-
belia khususnya di bawah 40 tahun berkecimpung bukan hanya dalam bidang pertanian
bahkan juga dalam bidang perusahaan, banyak yang telah kita lakukan. Dalam bidang
pertanian, kita bekerjasama dengan 50 buah universiti dengan RTC, itu yang kita namakan
university partnerships iaitu menerusi 50 buah universiti ambassadors. Kita sebutkan
ambassadors di mana pelajar-pelajar dari universiti pelbagai dalam negara kita, kita
libatkan.
Satu contoh macam di Gopeng, Perak, di mana universiti berhampiran dari negeri
Perak kita libatkan mereka bukan hanya melihat perkembangan pertanian daripada segi
cara, kaedah, menggunakan teknologi yang baru, kaedah cara teknologi moden, di samping
itu, kita juga dorong mereka contohnya daripada segi bagaimana memberi keuntungan
untuk memberi pulangan kepada mereka. Bukan hanya bergantung mendapat pekerjaan
sebagai pegawai dalam perkhidmatan awam, sebagai pekerja di institusi swasta tetapi
banyak keuntungan, banyak manfaat yang mereka boleh berikan sekiranya mereka
berkecimpung dalam bidang pertanian khususnya di luar bandar kita galakkan.
Ini kerana kita sedar dan tahu ini merupakan salah sebuah komponen yang saya
sudah masukkan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang saya nyatakan bahawa,
gone on the days, dengan izin. Kita hendak hanya membina prasarana basic infrastructure
di kawasan luar bandar. Kita perlu adunkan pembangunan dan pelan kita iaitu untuk
membabitkan seramai mungkin masyarakat luar bandar dalam bidang ekonomi dan di
samping itu bukan hanya masyarakat luar bandar, belia-belia khususnya.
Saya perkenalkan iaitu pertandingan Rural Business Challenge yang membabitkan
belia-belia luar bandar 40 tahun ke bawah, di mana geran yang kita berikan RM20 juta telah
diluluskan untuk tahun lalu dan tahun ini dengan tujuan supaya kita dorong dan galakkan.
Ada beberapa peringkat di situ. Satu, belia-belia yang sudah berkecimpung tiga tahun
dalam dunia perniagaan. Satu lagi iaitu belia-belia hanya mempunyai idea di peringkat
awal. Ketiga, daripada segi business plan dia, it’s not being implemented, dengan izin, tidak
lagi dilaksanakan.
Dengan hanya melontarkan idea, kita bagi anugerah kepada mereka RM10,000.
Bagi pemenang yang pertama untuk Rural Business Challenge, kita bagi geran RM2 juta,
bagi pemenang pertama dan seterusnya RM1.5 juta, seterusnya RM750,000 yang mana
sambutannya agak menggalakkan sebenarnya pembabitan belia-belia.
Bukan hanya meningkatkan daya upaya mereka untuk mengurus tadbir
perniagaan mereka, bukan hanya dalam bidang keusahawanan, dalam bidang pertanian,
bahkan juga ini merupakan sebuah landasan yang memungkinkan, menjayakan bukan
hanya agenda mereka menjadi usahawan untuk meningkatkan pendapatan mereka, di
samping itu, ini juga merupakan sebuah landasan yang membolehkan mereka boleh
menyediakan peluang pekerjaan, job provider. Kalau mereka bekerja sebagai pekerjaan di
swasta atau awam, mungkin mereka hanya dapat kerja. Kalau mereka membabitkan diri
dalam bidang pertanian, mereka bukan hanya berupaya untuk meraih hasil, bahkan juga
akan berupaya untuk menyediakan peluang pekerjaan.
Satu contoh yang saya berikan, satu contoh ya. Banyak sebenar contohnya.
Seorang wanita di bawah 40 tahun yang mengeluarkan Coklat Hazleen. Saya ingat Yang
Berhormat Senator dari Sungai Petani ada di sini, dia tahu. Coklat Hazleen ini di Sungai
Petani di mana telah pun menyediakan pekerjaan hampir 30 termasuk OKU. Saya
berkesempatan untuk membuat lawatan ke tempat ini dan hasil yang dikeluarkan, coklat itu,
bukan hanya dipasarkan di hypermarket. Kita bantu mereka untuk link dengan hypermarket
bahkan juga pada hari ini alhamdulillah, sampai ke overseas keluaran mereka. Ini
merupakan satu galakan yang harus kita uar-uarkan untuk dorongan.
Sebenarnya banyak peluang dan ruang untuk membolehkan belia-belia
berkecimpung dalam dunia perniagaan. Bahkan, saya juga yakin kementerian-kementerian
lain yang kita turut bekerjasama seperti yang saya sebutkan Kementerian Pertanian,
Kementerian Belia dan Sukan, ini yang kita katakan The Blue Ocean Strategy, supaya kita
tidak bersendirian melakukan satu inisiatif untuk membangkitkan supaya ruang dan peluang
seramai mungkin belia-belia berkecimpung dalam dunia pertanian dan juga perusahaan
yang lain. Terima kasih.
8. Dato' Khairudin Samad minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, usaha
mempertingkatkan soal keselamatan di stadium-stadium seluruh negara dalam menghindari
berlakunya rusuhan sewaktu dan selepas perlawanan liga tempatan atau antarabangsa.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampak durian runtuh hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, pihak Polis Diraja Malaysia terlibat secara langsung untuk
menentukan keselamatan pemain dan penyokong sentiasa terkawal semasa berada dalam
stadium untuk menyaksikan sebarang pertandingan. Polis Diraja Malaysia mempunyai garis
panduan khusus bertarikh 24 Februari 2010 bagi membuat kawalan di stadium.
Kebiasaannya anggota tugas am dan Pasukan Simpanan Persekutuan akan
digerakkan untuk membuat pemantauan dan kawalan berdasarkan kepada tahap
kehangatan atau sambutan yang dijangka bagi setiap perlawanan tersebut. Pihak PDRM
sentiasa membuat perbincangan dengan pihak penguat kuasa stadium untuk meningkatkan
tahap kawalan di stadium bagi mengelakkan peristiwa yang tidak diingini berlaku. Antara
langkah yang telah diperkenalkan seperti berikut.
Pertama, penyokong setiap pasukan akan diasingkan daripada segi tempat duduk
dan juga pintu masuk ke dalam stadium.
Kedua, sebarang benda yang berbahaya seperti payung, minuman dalam botol,
mercun, suar, kayu, bunga api atau lain-lain bentuk piroteknik tidak dibenarkan dibawa
masuk ke dalam stadium. Anjing pengesan K9 akan diletakkan di kawasan tertentu bagi
memastikan barangan terlarang tidak dibawa masuk ke dalam stadium.
Ketiga, pihak polis juga akan menempatkan anggota berpakaian biasa dan
beruniform diletakkan bersama dengan penonton dan diberi kuasa untuk mengeluarkan
penonton yang cuba mencetuskan perbalahan atau cuba mengganggu penonton atau
permainan atau mengibarkan bendera parti politik.
Keempat, pihak polis juga mencadangkan kepada pihak penguatkuasaan stadium
untuk memasang lebih banyak CCTV di lokasi yang menjadi tumpuan penyokong untuk
memudahkan pemantauan terlibat.
Namun demikian, pihak Polis Diraja Malaysia tidak boleh menjangka apa yang
akan berlaku semasa perlawanan dan selepas perlawanan berlangsung. Rusuhan atau
keadaan tidak terkawal kebiasaannya berlaku apabila terdapat rasa tidak puas hati
penyokong atas sesuatu keputusan perlawanan tersebut. PDRM sentiasa mengkaji untuk
meningkatkan lagi tahap kawalan di stadium untuk menentukan semua yang hadir dapat
menonton dalam suasana keseronokan dan semangat kesukanan yang tinggi. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama,
saya hendak tahu sama ada PDRM ini terlibat atau tidak dalam jawatankuasa di dalam
FAM ataupun di stadium board? Itu yang pertama. Sebab keselamatan ini. Keduanya, saya
dengar tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa anjing-anjing ini diletakkan di
tempat yang tertentu. Selepas orang masuk baru mengesan.
■1120
Boleh atau tidak anjing-anjing ini diletakkan di pintu masuk supaya ia
menggerunkan mereka ini sebelum mereka masuk ke dalam Dewan supaya dia juga dapat
menghidu sebab kegiatan mereka yang merusuh ini, bawa masuk bom asap ke dalam itu
sampai sekarang masih ada lagi. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pasti
sama ada pihak polis ada dalam jawatankuasa penganjur ataupun, kalau penganjur saya
cukup yakin pihak polis ada dipanggil bersama untuk bermesyuarat tetapi untuk
jawatankuasa tetap sukan-sukan tertentu macam football dan sebagainya itu saya tidak
pasti. Walau bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat berhubung dengan meletakkan K-
9 di tempat pintu masuk saya boleh bagi arahan pada pihak polis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Dato’ Hoh Khai Mun.
Dato’ Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi saya
ruang untuk bertanya. Budaya samseng atau budaya hooligan sudah dipamerkan oleh
penyokong-penyokong bola sepak sehingga menimbulkan persoalan sejauh manakah
keselamatan penonton lain dan stadium bola sepak kita. Jadi soalan tambahan saya ialah
adakah pihak KDN sendiri mempunyai pelan khusus untuk diwujudkan segera termasuklah
berbincang dengan Persatuan Bola Sepak Malaysia (FAM) untuk mencari satu formula
yang terbaik bagi menangani budaya hooligan yang kembali menular di negara Malaysia.
Sebelum kemelut itu menjadi kronik, mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut
baik apa Yang Berhormat menyebut ini, tetapi dalam sejarah football ataupun bola sepak
Tuan Yang di-Pertua, kalau zaman Tuan Yang di-Pertua belajar di England dahulu pun
kalau ada permainan di antara mana-mana dengan tim dengan England punya team, apa
saja tindakan yang dibuat oleh pihak penguat kuasa di England, memang tidak boleh
menghalangkan England punya team akan ada juga pergaduhan berlaku selepas
permainan. Sama ada menang ataupun kalah pun ada sebab. Kalau dia menang, bergaduh
sebab kemenangan. Kalau dia kalah, bergaduh sebab kekalahan.
Jadi saya berterima kasih kepada Yang Berhormat. Memang tradisi ini nampaknya
menular ke seluruh dunia hinggalah ke Malaysia juga dan saya mengambil baik cadangan
Yang Berhormat sebab kita merancang supaya mengenal pasti. Walaupun pihak polis tidak
boleh mengatakan bahawa ada pihak-pihak yang tertentu, dia bukan macam penjenayah,
dia daripada ahli-ahli kelab dan kita berbincang, pihak polis berbincang dengan pihak-pihak
kelab penyokong team ini dan meminta maklumat daripada mereka siapa di kalangan
mereka yang ada kelemahan sikit, tendency kepada membuat kekacauan dan kekecohan
dalam satu-satu permainan.
Walau bagaimanapun, masih juga Tuan Yang di-Pertua, perkara ini masih berlaku
tetapi walau bagaimanapun saya mengambil kira cadangan Yang Berhormat untuk kita
berterusan berbincang dengan semua pihak dalam menguruskan permainan bola sepak
supaya jangan jadi berlaku kekecohan dan pergaduhan yang boleh mendatangkan mala
petaka kepada penonton. Terima kasih.
9. Datuk Lihan Jok minta Menteri Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, jumlah
pelajar Sarawak tajaan MARA yang menuntut di luar negara.
Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah]: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan ini, saya hendak nyatakan
bahawa jumlah pelajar Sarawak tajaan MARA yang menuntut di luar negara setakat 31 Mei
2015 adalah seramai 258 orang seperti yang ada dalam lampiran ini iaitu berada di
beberapa buah negara, hampir 19 buah negara di seluruh dunia dan ada yang buat PhD,
ada yang buat Master. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat Datuk
Lihan.
Datuk Lihan Jok: Terima kasih pada Yang Berhormat Menteri. Jawapan ringkas.
Pastinya menuntut ilmu di negeri orang membawa masalah dan cabaran Yang Berhormat
Menteri. Jadi, apa cabaran, masalah yang dihadapi oleh pelajar-pelajar kita di luar sana dan
ataupun adakah satu kajian terperinci yang telah dijalankan untuk menangani cabaran dan
masalah ini dan apakah tindakan kerajaan terhadap cadangan yang jika ada.
Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih, beberapa soalan
yang dibangkitkan. Pertama, saya hendak nyatakan tadi jawapan saya ringkas kerana
soalan pun ringkas. Berapa jumlah dia? Saya nyatakan jumlah dia berapa. Masalah yang
timbul, dihadapi oleh pelajar-pelajar yang kita hantar di luar negara ini ada beberapa
perkara iaitu pertama kalau dalam bidang kewangan kadang-kadang kita dapati bila saya
berdamping dengan mereka mungkin setengah-setengah tempat, dengan izin, cost of living
very high. Inflasi dia, currency dia dan kadang-kadang tajaan MARA hanya beberapa
jumlah sahaja. Tidak mencukupi untuk sewa rumah mereka, mungkin untuk belanja makan
mereka mungkin ya.
Di samping itu salah perkara yang peringkat awal dalam penelitian kita bila kita
buat kajian, bahasa ya. Contohnya bila kita hantar pelajar-pelajar dalam bidang kedoktoran,
ada di antara mereka yang belajar sampai ke Rusia contohnya. Kalau bidang engineering,
ada pelajar-pelajar yang kita hantar ke Germany dan antara perkara yang mereka hadapi
ialah bidang bahasa. Maka dengan itu kita wujudkan landasan GMI iaitu German Institute,
French Institute di peringkat negara mereka untuk membolehkan di peringkat awal asasnya
untuk membimbing pelajar-pelajar kita dalam beberapa bulan menguasai bahasa negara-
negara yang mereka akan, kita akan hantar untuk mempermudah mereka.
Ini merupakan satu, walaupun ialah cabaran tapi bukan menjadi halangan kerana
kita hendakkan bukan hanya anak-anak kita mendapat ilmu pengetahuan menguasai
bahasa. Kita kena pastikan supaya mereka juga ada keupayaan. Alhamdulillah bila baru-
baru ini saya buat lawatan ke beberapa buah tempat di Rusia, di Germany dan saya cukup
bangga laporan yang diberikan oleh institusi latihan macam eurocopter, airbus dan juga di
Germany, di Rusia, saya dapati pelajar-pelajar kita bukan setakat berupaya menguasai
bahasa itu bahkan juga daripada segi pencapaian pendidikan ya, cukup menggalakkan.
Salah seorang pensyarah menyatakan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, I’m so proud, he
said, Malaysian student are very dedicated young man, they’re very committed when come
to education. Attendance is excellent, attendance dalam kelas excellent.
Jadi ini yang membanggakan kita kadang-kadang sebagai rakyat Malaysia bila kita
terima laporan malahan bukan hanya laporan, berdasarkan dengan keputusan dia. Itu yang
kebenaran dia. Laporan mungkin tidak mencukupi tapi bila ada keputusan dia, pencapaian
mereka cukup membanggakan ya. Contohnya anak Orang Asli yang kita hantar ke
Australia, first class degree ya. Anak Orang Asli, yang buat dalam bidang tertentu di
Australia dan ini di antara yang kita lihat cabaran-cabaran. Salah satu lagi daripada segi
keselamatan. Keselamatan kerana kita tahu bahawa setengah-setengah tempat jaraknya
jauh untuk mereka mendapat tempat di mana mereka hendak menyewa rumah. Ada yang
sampai 10 batu, ada yang 7 batu, keadaan begitu tidak selamat.
Contohnya kita hantar pelajar-pelajar kita ke Cairo dalam keadaan negara yang
tidak menentu keselamatan mereka. Perlu kita tempatkan mereka dalam sebuah kawasan
yang mudah pengurusan MARA hendak memantau mereka, hendak membuat lawatan dan
juga kalau sekiranya sesuatu perkara berlaku, kelak nanti mudah untuk kita hendak bawa
balik ke negara kita kerana penting dalam kita hendak lahirkan anak berilmu tapi nyawa
mereka merupakan satu perkara yang utama yang perlu kita jaga dengan baik.
Jadi pengurusan kita mengambil beberapa faktor ini. Bukan hanya daripada segi
penguasaan bahasa untuk mempermudahkannya daripada segi keselamatan mereka,
Daripada segi kehidupan mereka. Ini yang perlu supaya tidak ada tekanan kepada mereka
hendak buat moonlighting, dengan izin. Hendak tengah belajar, macam saya dulu bila
belajar pun kena buat kerja dekat restoran, basuh piring. Duit tidak cukup, bukan tajaan ini.
Jadi ini yang kadang-kadang kita perlu melihat, dan kita akan mengkaji ya dari
semasa ke semasa untuk membolehkan supaya jangan nanti cabaran-cabaran ini menjadi
satu gejala yang boleh menghindar mereka untuk tidak cemerlang dalam bidang
pendidikan. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dr. Syed Husin.
■1130
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya
soalan berkaitan dengan soal bahasa tadi. Di Universiti Malaya ada sebuah pusat belajar
bahasa Jepun untuk menyediakan pelajar-pelajar pergi ke Jepun untuk degree ataupun
high degree. Boleh tidak agaknya dicadangkan kepada universiti-universiti lain supaya
mengadakan pusat seperti pusat mengajar bahasa Rusia ataupun bahasa Jerman
umpamanya.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Saya sebutkan bahasa Rusia dengan bahasa
Jerman itu ialah kerana di sana ramai yang pergi membuat perubatan ataupun
kejuruteraan. Apatah lagi di Jerman misalnya seperti yang kita tahu ialah pendidikan
mereka terutama di peringkat post graduate boleh dikatakan percuma. Jadi ertinya,
bebanan untuk kita menanggung mereka adalah kurang sedikit. Jadi kalau boleh galakkan
ramai pergi ke sana dan taraf kejuruteraan di Jerman pula pendidikannya adalah tinggi.
Saya rasa bukan sahaja murah, tetapi lebih menguntungkan negara daripada segi
pekerjaan yang akan datang. Terima kasih.
Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih atas cadangan Yang
Berhormat. Sebenarnya memang kita ada lakukan, contohnya di peringkat negara Jepun
dalam bidang pelajar-pelajar yang kita hantar ke negara Jepun, sudah ada kerjasama untuk
membolehkan supaya atas tajaan negara itu, membolehkan anak kita dihantar ke Jepun
dan mereka menguasai. Jadi, ini satu cadangan yang baik dengan bahasa-bahasa yang
lain untuk membolehkan supaya kerjasama, malahan daripada segi usaha kita, langkah
yang kita lakukan contohnya daripada segi procurement, pembelian peralatan. Ada
beberapa benda yang kita masukkan, adunkan untuk ditaja oleh negara-negara seperti
Jerman contohnya. Kita akan bekerjasama dengan pihak Jerman dan mereka akan menaja
pelajar-pelajar kita menguasai bahasa apa yang Yang Berhormat cadangkan tadi. Ini satu
cadangan yang baik yang kita boleh halusi. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tahniah kepada Menteri yang hadir pada hari ini, tahniah juga kerana telah
melahirkan lebih ramai pelajar boleh melanjutkan pelajaran ke luar negara melalui tajaan
MARA. Jadi soalan saya, kita tahu bahawa jumlah pelajar MARA yang melanjutkan
pelajaran ke luar negara rasanya makin tahun makin berkurangan sedikit oleh sebab
kejatuhan mata wang ringgit. Jadi, adakah pihak MARA memilih negara-negara yang
mungkin mata wang kita tidak jauh bezanya seperti negara-negara yang di Australia
contohnya, di New Zealand contohnya. Ini yang mana currency dia, jarak kewangan itu
tidak begitu jauh seperti mana di London ataupun di tempat-tempat lain.
Jadi yang kedua, soalan saya, adakah pihak MARA ingin menambah pelajar ke
luar negara memandangkan pencapaian pendidikan negara anak-anak kita di sekolah hari
ini makin hari makin hebat, makin cemerlang? Jadi, kuota untuk melanjutkan pelajaran ke
luar negara amat terhad. Jadi, apakah langkah pihak kementerian melalui MARA bagi
mengekang masalah yang dihadapi oleh pelajar-pelajar kita di Malaysia? Terima kasih.
Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat yang
telah membangkitkan persoalan tentang jumlah pelajar yang kita hantar ke luar negara.
Saya ingat itu inti pati yang Yang Berhormat persoalkan. Saya hendak nyatakan di Dewan
yang mulia ini bahawa jumlah pelajar yang sudah kita hantar ke luar negara semakin
meningkat sebenarnya, kalau berdasarkan semenjak tahun 2010. Peningkatannya cukup
besar, bukan hanya kita tekankan tentang penguasaan dalam berbagai-bagai bidang anak-
anak masyarakat luar bandar. Kita sedar dan tahu bahawa keadaan ekonomi yang tidak
begitu sihat, currency kita tidak begitu kukuh, kita akan berhadapan dengan tanggungan
yang mungkin akan meningkat.
Jadi kita sudah melihat daripada segi kerangka bagaimana memastikan supaya
pembinaan insan manusia, capital human development sebagai komponen yang cukup
penting dalam pembinaan sebuah negara yang tidak harus terbantut. Dalam usaha kita
untuk memajukan negara kita yang adanya, keupayaan masyarakat itu yang memberi
sumbangan yang besar kerana ada masyarakat yang berilmu, jadi kita olah keadaan ini.
Pertama, jumlahnya kita pastikan tidak menurun tetapi dalam bidang-bidang tertentu.
Contohnya kalau pelajar-pelajar dalam bidang bachelor, sebahagian besar kita
menggalakkan tajaan di dalam negara. Kita juga perlu membangunkan dan membantu
institusi di dalam negara, bukan hanya IPTA, IPTS yang ada. Kita tekankan di masa
sekarang dan mendatang supaya lebih ramai pelajar-pelajar yang kita hantar dalam bidang
master degree, dalam bidang PhD dan kursus-kursus, bukan hanya dalam bidang yang
biasa diambil oleh pelajar-pelajar kita.
Kita hendakkan supaya penguasaan contohnya dalam bidang nutrition, dalam
bidang astronaut, dalam bidang aerospace yang perlu bagi kita, bukan hendak jadi pilot.
Dahulu banyak anak-anak kita yang kita hantar. Now, excessive number of pilot, dengan
izin. Akan tetapi kita hendakkan supaya macam mana hendak maintenance aircraft, macam
mana hendak membina aircraft. Ini yang kita hendakkan. Fasal kita sedar dan tahu
contohnya banyak kapal terbang yang dimiliki oleh Arab Emirates, contohnya oleh negara-
negara Timur Tengah yang mereka hendak maintain aircraft ini sampai ke Eropah.
Jaraknya jauh, kalau tidak pun hantar ke Singapura. Hendak ubah suai contoh Aircraft A380
yang ada, hantar ke Singapore, costing about RM200 million.
Bayangkan ruang dan peluang opportunity bagi negara kita kalau sekiranya ada
keupayaan anak bangsa kita. Itu yang kita membina sebuah landasan di Subang
Aerospace Industry Centre yang di bawah MARA untuk membolehkan supaya kita latih
lebih kurang 3,000 engineer yang ada menguasai dalam bidang-bidang ini, supaya tidak
perlu hantar, mungkin kapasiti Singapura tidak mampu tetapi Malaysia sebagai rakan
kongsi banyak dengan Timur Tengah, banyak aircraft mereka, hantar ke dalam negara kita.
Ini yang bidang-bidang yang kita hendak tekankan, bukan hanya jumlahnya menjadi
keutamaan kepada kita tetapi penguasaan bidang-bidang yang boleh meletakkan landskap
negara ini di landasan yang sebenarnya, yang kita mampu untuk bersaing.
Jadi untuk mengatasi masalah-masalah ini di samping itu untuk makluman Yang
Berhormat, kita juga melihat bagaimana contohnya kerana tajaan kita merupakan pinjaman.
Saya ada minta kepada pihak MARA dan pengurusannya untuk melihat bukan hanya
kerangka kebergantungan kita kepada pemberian pihak kerajaan, kita harus melihat
daripada segi institusi perbankan contohnya yang ada, runding dengan mereka. Kalau
dapat kita pinjam duit, mungkin dalam lingkungan 6 peratus interest dia, 4 peratus interest
dia yang boleh kita pinjam duit dia daripada institusi perbankan dan kita gunakan duit.
Hasil daripada keuntungan MARA, kita akan gunakan sebahagian daripada
hendak subsidize tajaan ini seakan sama pinjaman itu yang diberikan atas pembiayaan
kerajaan, tetapi guna duit yang ada atas pinjaman bank. Oleh sebab ini penting bagi kita,
seperti apa yang Yang Berhormat katakan kebimbangan supaya jumlahnya menguncup. Ini
kita hendak pastikan supaya untuk mengelak keadaan itu jumlahnya tidak menguncup dan
mengurang, kita hendak pastikan bahawa kewangan itu dapat kita stabilkan, kedudukan
kewangan pihak MARA ini.
Jadi pelbagai langkah sedang kita lakukan mengatasi masalah. Saya tahu kadar
inflasi negara-negara khususnya yang seperti United Kingdom agak tinggi, negara-negara
lain dan ini akan sedikit sebanyak membebankan pelajar-pelajar kita. Kita akan mencari
langkah-langkah seterusnya untuk memastikan supaya ia dapat dikurangkan. Terima kasih.
10. Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan, apa bentuk pampasan mahupun bantuan kepada mangsa banjir akibat
kehilangan sumber pendapatan daripada sektor pertanian. Bagaimana kaedah untuk
menyalurkan bantuan tersebut.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Rahimah. Sebagai menjawab soalan
yang dikemukakan, seramai 18,191 orang daripada mangsa banjir merupakan petani,
nelayan, penternak dan juga pengusaha industri asas tani, 18,191 orang.
■1140
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mempunyai beberapa program
membantu mereka ini. Satu daripadanya ialah kita memberikan bantuan kewangan dari
Tabung Bantuan Bencana Agromakanan. Tabung ini telah pun mendapat peruntukan dan
sebahagian daripada peruntukan ini telah pun disampaikan kepada mangsa-mangsa banjir
seramai 17,590 orang mangsa banjir yang mana tidak termasuk nelayan. Sebanyak
RM27,000,000,531 telah pun diperuntukkan.
Sedikit berkenaan dengan kadar. Kadar pembayaran bantuan ini umpamanya
bantuan kerugian hasil padi sebanyak RM800 sehektar. Maksimum tiga hektar. Ini padi
yang sudah masak yang sedia untuk dituai tetapi dilanda oleh banjir dan musnah. Bagi
tanaman semula iaitu pokok-pokok padi yang musnah dan belum lagi sampai tahap masak,
bantuan sebanyak RM876 sehektar dan maksimum juga tiga hektar. Bantuan ihsan kepada
pengusaha sayur-sayuran, minimum RM500 sehektar dan maksimum RM2,000. Bantuan
mengikut keluasan sebenar kemusnahan.
Bantuan ihsan kepada pengusaha buah-buahan kontan, minimum RM500
sehektar dan maksimum RM1,000. Itu bagi petani-petani yang diberikan bantuan melalui
Tabung Bantuan Bencana Agromakanan, Tuan Yang di-Pertua.
Satu lagi ialah Skim Bantuan Bencana Alam dan Kebajikan Nelayan, untuk
nelayan sahaja. Seramai 1,760 orang nelayan yang terlibat. Tabung ini bertujuan memberi
bantuan dan sumbangan segera dalam bentuk kewangan dan bayaran telah pun selesai
dibuat kepada mereka yang berkenaan. Saya tidak dapat hendak baca kadarnya,
memakan masa yang agak panjang. Akan tetapi kalau Yang Berhormat hendak tahu, saya
boleh beritahu di luar Dewan pun boleh juga.
Selain daripada itu, kepada nelayan akuakultur, ada program Touch Point yang
melibatkan bantuan input seperti benih ikan dan makanan dan dengan nilai RM1,500 bagi
setiap pengusaha akuakultur iaitu penternakan ikan dalam sangkar. Secara
keseluruhannya, sebanyak RM2.77 juta telah disalurkan kepada 1,655 orang penternak
ikan akuakultur yang saya maksudkan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Program Keusahawanan Pasca Banjir
2015 oleh TEKUN Nasional yang merupakan penyelesaian baki pinjaman. Yang ini,
mangsa-mangsa banjir yang ada baki pinjamannya, usahawan TEKUN sedia ada dan
program ini ada yang kita beri- TEKUN right off sahaja baki pinjaman mereka. Selain
daripada itu, TEKUN juga memberikan program pinjaman khas untuk membantu mangsa-
mangsa banjir ini.
Tuan Yang di-Pertua, Agrobank juga membantu kepada mangsa banjir. Seramai
1,949 orang mangsa banjir yang mendapat bantuan daripada Agrobank dalam bentuk
moratorium ataupun penjadualan semula bayaran pinjaman mereka dengan pihak
Agrobank. Akhir sekali kerja pembaikan infrastruktur di jalan ladang, pengairan dan saliran.
Ini juga merupakan program yang dilaksanakan oleh pihak Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani untuk memulihkan kawasan pertanian. Terima kasih.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab dengan begitu
terperinci sekali. Soalan tambahan saya berapa lama jangkaan pelan pemulihan sektor
pertanian dan penternakan di negeri-negeri yang terlibat dengan bencana banjir? Kedua,
apa langkah kerajaan untuk menghadapi banjir pada tahun ini memandangkan bila berlaku
banjir, banyaklah pertanian dan penternakan yang rosak? Itu sahaja. Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Banjir berlaku di penghujung tahun
sudah dan peruntukan yang diperoleh kebanyakannya akhir-akhir ini. Jadi memakan masa
sedikit lebih kurang empat hingga lima bulan. Kita sudah bersedia untuk menghabiskan
peruntukkan yang kita peroleh ini untuk disampaikan kepada mangsa-mangsa banjir.
Sebagai mana yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, sebahagiannya telah pun kita
beri kepada mereka. Setelah selesai bantuan ini disampaikan, ia merupakan program
pemulihan kepada mangsa-mangsa banjir itu sama ada petani padi, petani sayur-sayuran,
buah-buahan, akuakultur dan sebagainya. Jadi, as soon as this bantuan kewangan selesai
dalam tempoh terdekat ini, kita menjangkakan pertanian akan pulih semula. Terima kasih.
11. Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, apa tindakan yang boleh diambil ke atas rakyat negara ini yang membuat
kenyataan berbaur hasutan di luar negara termasuk kerjasama dengan negara luar dalam
mendapatkan perintah ekstradisi untuk mereka yang berkaitan dihantar pulang dan
menjalani proses pengadilan di negara ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Empat soalan, Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan sedar terdapat rakyat negara ini yang bertindak membuat kenyataan
berbaur hasutan di luar negara termasuklah cuba bekerjasama dengan negara luar bagi
mendapatkan simpati terhadap tindakan salah mereka. Namun begitu, semua pihak harus
sedar bahawa Malaysia mempunyai hubungan yang amat baik dengan negara-negara
antarabangsa. Dalam hubungan itu, sebarang tindakan yang dilakukan oleh mereka sudah
pasti akan menjejaskan nama baik negara kerana tidak mengikut saluran yang betul.
Tindakan mereka juga bukanlah mewakili Kerajaan Malaysia sebaliknya atas
kepentingan politik semata-mata dengan niat untuk menjadi hero di mata rakyat dan seolah-
olah kerajaan tidak melakukan apa-apa tindakan. Golongan-golongan seperti yang
dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat sebentar tadi, boleh diambil tindakan berdasarkan
peruntukkan undang-undang sedia ada seperti Akta Hasutan 1948 dan Kanun Keseksaan
selain daripada usaha kerajaan untuk mendapatkan perintah akreditasi supaya
membolehkan mereka yang berkaitan dihantar pulang ke Malaysia dan menjalankan proses
pengadilan di negara ini.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mengambil kesempatan untuk menasihatkan
semua pihak terutama mereka yang cuba bertindak menjadi hero berkenaan agar
menghentikan tindakan mereka. Jangan kita menggadai negara kita untuk mencapai
sesuatu tujuan demi kepentingan peribadi ataupun politik kumpulan peribadi. Sikap dan
perangai sebegitu bukanlah budaya kita. Sekiranya kita hendak berjuang dalam apa jua
bidang pun, lakukanlah melalui saluran yang betul dan di negara sendiri. Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang terpaksa menjawab empat
soalan hari ini.
Soalan tambahan saya, bolehkah saya cadangkan di sini jika terbukti kesalahan,
gugurkan sahaja status kerakyatan dan diganti dengan status permanent resident? Biar
mereka sedar implikasi kerakyatan ditarik balik agar memberi pengajaran. Sekian, terima
kasih.
■1150
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pada saya Tuan Yang di-Pertua, kita berpandu kepada Perlembagaan dan undang-
undang yang sedia ada. Dia ada dua perkara. Satu perkara ialah berhubung dengan warga
negara Malaysia sebagai Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat sekalian warganegara
Malaysia yang bukan menerusi neutralization ataupun pelaksanaan undang-undang minta
dan mendapat menjadi warganegara ataupun permanent resident. Bagi pihak ini Tuan Yang
di-Pertua, hinggalah kita menunjukkan ketaatan kita kepada negara kita Malaysia.
Ketaatan dalam sudut ini mestilah secara fizikal.
Umpamanya kita terlibat dengan proses politik negara lain untuk bertanding
menjadi Ahli Parlimen Dewan Negara, Dewan Rakyat mereka ataupun House of Commons
mereka ataupun wakil di beberapa peringkat politik dia ataupun menyerahkan balik pasport
kita dan selepas itu mengambil pasport negara lain, barulah kita boleh menggugurkan
kewarganegaraan, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kalau kesalahan-kesalahan lain yang
masih ada sudut undang-undang boleh dikenakan, kita tidak boleh menggugurkan
kewarganegaraan sesiapa masyarakat rakyat Malaysia yang asli di Malaysia ini sebagai
Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada duduk dalam Dewan pada masa sekarang ini.
Kedua ialah pihak yang menerusi proses undang-undang. Dia rakyat negara lain,
selepas itu bermohon menjadi warganegara Malaysia. Kalau orang sedemikian ini
melakukan satu perkara yang bertentangan dengan ketaatan, menunjukkan tidak
ketaatannya kepada masyarakat Malaysia, negara kita, kerajaan kita, pihak kerajaan kita
boleh mengambil tindakan untuk menggugurkan kerana syarat pemberian
kewarganegaraan kepadanya dahulu semasa memohon ialah dia mesti menunjukkan
ketaatannya kepada negara kita.
Jadi dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh
menggugurkan tindakan kewarganegaraan seseorang itu oleh sebab dia telah mengambil
tindakan ataupun melakukan satu-satu kesalahan yang berbentuk hasutan ataupun
kesalahan undang-undang walaupun membunuh, Tuan Yang di-Pertua di negara lain
ataupun negara sini untuk kita negara kita sendiri, walaupun kena ada undang-undang yang
tertentu boleh diambil tindakan kepadanya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya buka
ruang untuk soalan tambahan yang kedua. Tak ada ya? Baiklah dengan jawapan yang
telah diberi oleh Yang Berhormat Menteri itu tadi, maka setakat itu dululah sesi bagi
pertanyaan-pertanyaan jawab lisan kita untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG ANTIPEMERDAGANGAN ORANG
DAN ANTIPENYELUDUPAN MIGRAN (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [2 Julai 2015]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad
untuk menyambung berbahas. Silakan Yang Berhormat.
11.53 pg.
Dato’ Khairudin bin Samad: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya kesian dekat Yang Berhormat Menteri ini.
Dia sudah empat soalan, ada dua RUU. Tuan Yang di-Pertua, saya sambung yang hari
Khamis yang lepas. Saya tengah bercerita pasal Hai Hong ini. Mereka ini datang masuk ke
negara kita pada ketika itu dengan membayar duit USD ataupun bayar emas, rantai,
gelang, cincin dan sebagainya untuk masuk. Dengan sebab itulah ada pemerdagangan ini
yang saya sebut sebagai smugglers ini yang bawa masuk.
Jadi, mereka ini bila datang sini sebelum pergi ke negara ketiga menumpang di
tempat kita ini sebagai transit. Kemudian, negara ketiga yang datang mengambil mereka ini
dan kebanyakan mereka ini adalah dari selatan Vietnam yang berpelajaran, boleh bercakap
bahasa Inggeris kerana dahulu ada The Heaven Of Asia, East Asia di Saigon. Ada cerita
Miss Saigon dan sebagainya.
Jadi mereka ini boleh bertutur bahasa Inggeris. Mereka dibawa ke luar negara ke
negara ketiga dan menjadi hebat di sana, menjadi orang yang hebat kerana survival di
sana, dengan izin, mereka ini berusaha, bersusah payah dan sekarang ini hebat. Baru-baru
ini kita jumpa di Norway yang telah menjadi doktor, yang menjadi specialist, yang menjadi
lawyer. Dia sudah menjadi rakyat negara itu dan dia hidup dengan begitu aman di sana di
semua, sampai ke Amerika dan sebagainya.
Apa yang berlaku sekarang ialah, mereka ini daripada Rohingya ini, mereka juga
saya difahamkan bayar untuk hendak masuk ke negara kita, bayar, bukan percuma. Mereka
membayar untuk masuk ke sini dan mereka ini menjadi pelarian di negara asal. Ini
kemungkinan berlaku, saya difahamkan ada ethnic cleansing di sana daripada rakan-rakan
Myanmar yang ada, yang saya kenal. Saya pernah bertanya masalah, macam cerita
Rambo III, Rambo, saya lupa.
Akan tetapi yang berlaku di Myanmar, ethnic cleansing di sana, yang Rambo pergi
membantu itu. Saya tanya benarkah cerita ini? Dia kata memang berlaku begitu. Akan
tetapi apa yang saya hendak cerita di sini, mereka yang ada di Myanmar ini, yang Rohingya
yang datang ini dari Myanmar, mereka ini masuk ke sini sudahlah tidak cantik ataupun tidak
handsome, gigi pun berkarat sebab makan pinang. Dia makan pinang itu, kita tak tahu
sebab apa. Mungkin dia makan pinang kerana kelaparan, jadi pinang ini lambat hendak
kunyah kerana mereka ini susah. Ada duit, bayar untuk hendak datang.
Saya rasa kementerian perlu ambil perhatian bahawa tidak mungkin ada negara
ketiga hendak ambil sebab mereka ini bukannya bijak pandai seperti mereka yang dari
Vietnam. Mereka datang ke sini, mereka berharap untuk bekerja di sini kerana di sinilah
lubuk. Baling biji satu atas tanah Tuan Yang di-Pertua, esok tumbuh. Tumbuh jadi pokok
buah-buahan. Itu kata orang dululah sebab itu negara kita ini maju sebab tanahnya subur.
Jadi dengan sebab itu mereka ini datang. Datang untuk hendak cari makan di sini, sanggup
bayar untuk datang. Yang menjadi masalah, orang yang mengatur ini, yang dok terima duit,
yang bawa pendatang-pendatang ini bukan sahaja daripada Rohingya, daripada seluruh
negara yang minat untuk datang ke negara kita. Mereka ini datang dan jadi peluang kepada
pemerdagangan ini ataupun smugglers ini untuk bawa.
Antara sebab yang saya faham Tuan Yang di-Pertua, antara sebab ialah kita di sini
sendiri hendak bawa pekerja asing ke negara kita sekarang ini tidak murah seperti dulu.
Kalau hendak membawa pembantu rumah sahaja, RM12,000 hingga RM18,000 seorang
pembantu rumah kalau kita hendak bawa masuk.
Saya diberi peluang dulu oleh bekas mantan Ketua Pengarah Imigresen, dapat
tiga orang pembantu rumah. Dua sudah balik saya hendak isi balik, RM36,000. Saya pun
tak mahu. Cari di Malaysia tak ada, bukan tak boleh cari di Malaysia, tak ada orang yang
hendak bekerja. Jangan kita berceritalah.
Saya dengar ramai rakan Ahli-ahli Yang Berhormat bercerita kenapa tidak kita
kurangkan pendatang ini? Hendak kurangkan macam mana? Orang kita tak mahu kerja.
Bukan sahaja pembantu rumah, hendak bangunkan bangunan, hendak buat sehinggakan
saya jadi terperanjat sekarang ini, the front liner Tuan Yang di-Pertua dengan izin, the front
liner yang jadi cashier, kasir-kasir ialah orang-orang luar...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, Yang Berhormat, sekejap Yang
Berhormat. tengah hot Yang Berhormat, baru gear dua Yang Berhormat.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Memang hendak kasi hot sikit lagilah.
■1200
Dato’ Khairudin bin Samad: Bagi hot sikit? Baru gear dua, sekejap. Tuan Yang
di-Pertua, yang jadi cashier pun dah ada, yang jadi supervisor pun ada. Sepatutnya,
mereka ini datang ke negara kita untuk membantu kita, jadi kerja mereka di belakang lagi,
masih di belakang, backbencher. Akan tetapi mereka ini sekarang dah jadi hebat, kita pun
tak tahu macam mana. Adakah permit dikeluarkan untuk mereka jadi cashier? Kita tak tahu.
Inilah peluang-peluang yang dibuka yang sehinggakan mereka ini terikut dengan mereka
yang nak smuggle mereka ini masuk. Saya izinkan Yang Berhormat Datuk untuk mencelah,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, teruskan mencelah.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Yang Berhormat. Ini
cuma nak dapat pendapat Yang Berhormat pasal ramai orang Malaysia tak nak kerja,
kenapa kita bergantung pada pekerja asing. Pada pendapat Yang Berhormat, adakah salah
satu sebab selain daripada 3D itu, difficult, dirty dan dangerous dan sebagainya, adakah
salah satu sebab itu berkaitan dengan gaji yang kita bayar itu, rendah sangat. Saya minta
pendapat Yang Berhormat.
Dato' Khairudin bin Samad: Saya bersetuju sangat tetapi mungkin kementerian
boleh berikan pendapat yang lebih baik. Akan tetapi yang saya nampak sekarang ini kera di
hutan disusukan, monyet-monyet di hutan disusukan, anak di rumah mati kelaparan. Kita
ada minimum wage dan minimum wage ini kita sama ratakan antara pekerja rakyat kita dan
juga dengan mereka, manakah ada standard? Jadi, orang kita ini dapat minimum wage
sama dengan orang luar. Sepatutnya, minimum wage kita asingkan. Kalau mereka RM900,
kita RM1,200. Barulah ada tarikan untuk orang kita bekerja.
Satu lagi, sudah tentulah kita ini bila buka tingkap Yang Berhormat, buka tingkap,
sawah padi, ikan puyu ada di dalam sawah. Bawah rumah pelihara ayam, tepi sawah ada
kangkung. Jadi, dah tahu dah makanan, beras ada, ikan ada, sayur kangkung ada, ayam
ada, telur ayam ada. Jadi, kita jadi manja, jadi kita tak berapa hirau pasal nak cari
pekerjaan. Jadi, pekerjaan-pekerjaan yang lekeh ini banyak orang yang tak mahu. Itu pada
pandangan sayalah dan nak sambung balik yang tadi.
Yang ini yang saya katakan Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi masalah.
Kemudian kita lihat mereka ini datang, kita mengharapkan sebelum Dewan Rakyat bermula
dulu, saya didatangi oleh rakan-rakan pegawai-pegawai tinggi polis, PDRM, bercerita
dengan saya macam mana mereka hendak membantu kerajaan dalam segi untuk
menangkap dalang-dalang yang dagang manusia ini. Bila pendatang-pendatang ini
ditangkap, masuk ke dalam lokap, lokap penuh. Kena cari lokap yang kosong. Itu satu
masalah yang Polis Diraja Malaysia menghadapi. Yang keduanya, untuk makluman Yang
Berhormat Datuk Menteri, bila mereka menangkap, belum sempat nak buat interrogation,
Jabatan Imigresen datang bawa mereka ini ke pusat-pusat tahanan. Bila berlaku yang itu,
Jabatan Imigresen tidak ada kepakaran untuk interrogate, dengan izin, untuk buat soal
siasat dengan sistem yang ada pada PDRM, Jabatan Imigresen tak ada.
Jadi akhirnya, bila Jabatan Imigresen bawa mereka ke pusat tahanan, polis tidak
dapat mencungkil cerita-cerita siapa yang bawa mereka masuk. Ini juga menjadi masalah
untuk kita nak tangkap mereka yang dibayar, yang bawa orang ini masuk. Saya melihat
yang ini menjadi masalah.
Saya bersimpati dengan PDRM tetapi dalam tengah kita bersimpati itu Tuan Yang
di-Pertua, ada pula nila sesudu, rosak susu sebaldi. Dua orang ditangkap di Wang Kelian
kerana bersubahat. Kemudian kita, Allah, belum sempat kita berbahas dalam Dewan yang
mulia ini, dah ada pula dua orang kena tangkap. Saya nak bela polis macam mana?
Tengah-tengah dok cakap ini, lepas itu ada pula di Shah Alam, SPRM pula tangkap.
Terlibat pula dengan membebaskan pendatang. Ini pun satu masalah, itu yang saya
katakan sekarang ini dah bukan setitik nila dah Tuan Yang di-Pertua, dah jadi sesudu, dah
jadi semangkuk nila nak merosakkan susu setempayan. Yang ini kita kena betulkan juga,
kalau tidak, kita tak boleh dapat, kita susah nak dapat mereka yang membuat kerja-kerja ini.
Oleh sebab kita kalau nak dapat siapa yang dalang-dalang yang buat kerja-kerja ini, kita
kena tanya daripada mereka yang masuk.
Lepas itu dalam negara kita ini, bukan sahaja mereka ini yang datang bayar duit
kerana nak masuk, pelarian dan sebagainya tetapi ada juga mereka yang datang secara
sukarela. Datang secara sukarela, bayar duit bot, duit sampan, duit tongkang ikan untuk
masuk kerana negara kita luas dengan air. Dari Perlis tempat Tuan Haji Abdul Shukor
sampailah ke Kelantan ke tempat Dato’ Dr. Johari ke, laut keliling. Begitu juga di Sarawak.
Dari Sarawak sampai ke Sabah, kita dikelilingi oleh laut dan juga perbatasan yang memang
pendatang boleh masuk. Mereka ini datang bukan didagang tetapi oleh sebab kita tidak
diiktiraf oleh Bangsa-Bangsa Bersatu sebagai PATI. Bangsa-Bangsa Bersatu untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Bangsa-Bangsa Bersatu Tuan Yang di-Pertua, tidak
iktiraf PATI.
Tidak ada dalam istilah Bangsa-Bangsa Bersatu, Pendatang Tanpa izin. Yang ada,
pendatang yang dapat permit untuk masuk ataupun mereka didagang. Itu fahaman dia. Dia
tak pernah datang, orang-orang di United Nations ini Tuan Yang di-Pertua, tak pernah
datang ke Malaysia dan lihat luasnya laut kita dan bagaimana suburnya negara kita yang
orang berminat untuk datang, ada PATI dan ada juga yang didagang. Itu saya tidak nafikan.
Yang didagang ini yang saya sebut awal tadi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk nak menyelesaikan masalah-masalah ini, satu, kita
kena minta Bangsa-Bangsa Bersatu untuk mengiktiraf bahawa kita juga mempunyai
pendatang tanpa izin yang bukan didagang. Itu dia kena bagi pengiktirafan dulu kepada
Kementerian Dalam Negeri. Saya minta kerjasama, kalau boleh kita nak luluskan undang-
undang ini, kita bersetuju sangat kerana kita pun dah risau. Saya sekarang ini Yang
Berhormat Datuk, nasib baik bulan puasa kalau tidak saya nak belanja semua orang hari ini
untuk pergi makan di Kepala Ikan Bellamy. Nak masuk bersesak-sesak situ, penuh dengan
orang Rohingya, di depan UNHCR itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh buat selepas bulan Ramadhan, Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Dato' Khairudin bin Samad: Ha?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh buat selepas bulan Ramadhan.
Dato' Khairudin bin Samad: Selepas bulan Ramadhan saya boleh buat Tuan
Yang di-Pertua, tapi Dewan habis bersidang. Saya tak mahu tunggu yang lagi sekali sebab
yang itu tak masuk, belum masuk yang hari itu yang kita lulus Tuan Yang di-Pertua. Belum
masuk. Saraan, saraan. Saya pun tak tahu bila.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita kalau boleh nak melihat negara kita ini bersih
daripada pendatang. Saya tidak akan mencadangkan untuk diadakan perkampungan
seperti dulu kita buat di dekat Sungai Besi kita buat untuk Hai Hong dari Vietnam. Berkelahi,
bakar dan sebagainya dan kalau kita buat, bererti kita ada tempat untuk mereka datang
lagi, jadi masalah.
Jadi, yang mana yang kita rasa perikemanusiaan, kita nak bantu, kita bantu.
Bukan saya ini kejam sangat, saya buat cadangan di sini kerana bukan saya kejam, tidak.
Saya juga bersimpati, apatah lagi anak-anak dan mereka yang lemah seperti orang
perempuan dan sebagainya. Ada yang sarat mengandung pun duduk dalam bot.
■1210
Kita memang hendak bantu tetapi kalau kita buka bererti we open the flood gate,
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak boleh sebab kita takut lagi ramai sebab masih
ramai lagi di laut yang hendak datang. Hari ini sahaja apabila Menteri sebut 1.5 juta
Bangladesh akan dibawa masuk.
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah terima telefon daripada kawan saya minta tolong
saya bantu untuk bercakap dengan Yang Berhormat Menteri sebab dia berdagang dengan
Bangladesh dia sudah ada dua juta orang yang standby hendak bawa masuk. Itu yang
hendak mohon, yang tahu kata kita buka untuk mereka. Yang hendak datang secara haram
ini saya pun tidak tahu wallahualam berapa ramai. Jadi ini baru Yang Berhormat Menteri
menyebut hendak bawa 1.5 juta akan menjadi huru-hara sedikit hari sebab mereka sudah
tahu mereka ada peluang untuk datang ke sini. Belum lagi kita hantar yang ini balik yang
datang secara haram ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat
Menteri kalau boleh lihatlah apa yang saya perkatakan tadi dan kita ambil apa sahaja yang
berlaku sebelum ini kita jadikan sebagai satu iktibar untuk kita hendak luluskan undang-
undang ini supaya ia menjadi lebih baik kepada negara kita lebih aman kita hidup kerana
mereka ini seperti yang Datuk Norliza sebut di traffic light sudah mula ada orang minta
sedekah. Inilah dia. Mereka inilah yang sekarang ini. Kita pergi di pasar malam pun minta
sedekah. Sebab kebanyakan mereka datang tidak ada tempat berteduh.
Sewaktu 6P dijalankan dahulu Tuan Yang di-Pertua bila kita tengok mereka keluar
untuk daftar 6P itu kita terperanjat kerana dia keluar dia datang sekali begitu ramai kita jadi
begitu terperanjat. Daripada mana mereka ini datang. Sebelum ini kita tidak pernah tahu
tetapi bila ada satu rancangan 6P pada ketika itu maka baru kita tahu mereka ini begitu
ramai yang duduk di rumah-rumah setinggan yang sedang bersembunyi dan apa pekerjaan
mereka kita juga tidak tahu kerana mereka banyak telah pun boleh berbahasa Melayu. Ini
kepintaran-kepintaran mereka yang datang ke negara orang untuk survival.
Mereka akan belajar bahasa kita dan kadang-kadang lebih baik daripada kita.
Seperti yang kita jumpa di Norway mereka punya bahasa Inggeris cukup hebat. Saya tidak
reti berbahasa Norway tetapi dia berbahasa Inggeris memang hebat. Kalau kita tidak
tengok muka kita ingat rambut blonde. Kita tengok muka baru kita tahu Allah sama, warna
pun sama dengan kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya dengan ini menyokong RUU anti smuggling ini.
Hendak sebut bahasa Melayu ini Tuan Yang di-Pertua, saya takut tersasul. Jadi saya
ucapkan jutaan terima kasih. Terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Menteri yang
sanggup tunggu sehingga Rang Undang-undang polis pula selepas ini. Sekian, wabillahi
taufiq walhidayah wasalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin.
12.13 tgh.
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat
tengah hari kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
undang-undang Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludukan Migran 2015.
Mungkin sempadan yang panjang yang tidak berpagar dan anak sungai kadang-
kadang kering dan pada musim kemarau kita boleh mengharung,air setakat lutut. Maka
anak sungai ini juga akan jadi sempadan antara dua buah negara iaitu Kelantan dengan
Siam. Jadi pemburu atau dengan izinnya, hunters kadang-kadang pergi ke hutan tersalah
jejak di tanah di sana maknanya tanah di Siam.
Maka kadang-kadang kita tanya orang kampung, tanah pakcik setara mana, jauh
di mana? Itu tanah kita, dia kata. Sebenarnya tanah dia tunjuk itu tanah di Siam. Pada
pemburu ini dia pergi sebelah Siam dia tanya pakcik cakap Kelantan, di sempadan
Thailand-Malaysia ini. Yang pemburu tanya Siam itu dia kata “Pakcik, tanah di sebelah
mana?” Dia tunjuk tanah di Kelantan. Maknanya tanah tidak pagar ini dia tidak ada tuan.
Berlawan tunjuk.
Maka ini akan jadi satu masalah satu hari nanti kalau sempadan kita ini tidak ada
pagar sempadan. Mungkin pagar kena buat, mungkin sungai kena dalam sedikit. Itu
harusnya kita kena ambil tahu untuk jangka panjang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Itu sahaja Yang Berhormat? Ada lagi?
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Ada lagi, ada lagi. This is first gear. Setelah
mengkaji Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran
2015 yang tersedia, saya setuju akan keperluan untuk meminda Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007 yang sedia ada. Ini
berikutan dengan pendedahan yang cukup menggemparkan, dengan penemuan kem
tahanan dan kubur di Wang Kelian pada bulan Mei. Ramai warganegara asing telah
menjadi mangsa di bawah kegiatan pemerdagangan dan penyeludupan manusia dalam
sistem jaringan yang dipercayai telah lama beroperasi dan hilang nyawa mereka.
Saya mengkritik sekuat-kuatnya kegiatan yang tidak berperikemanusiaan tersebut
dan percaya bahawa tindakan yang proaktif dan keras perlu diambil untuk memberhentikan
kegiatan tersebut di kawasan sempadan negara. Pindaan undang-undang merupakan salah
satu tindakan yang wajar dalam usaha kita untuk membanteras jenayah yang tidak
berperikemanusiaan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat sedih dan marah atas penemuan kem tahanan
dan kubur di tanah air kita. Penemuan tersebut menghantar satu mesej yang cukup terang
dan kuat bahawa usaha kita masih tidak mencukupi dalam menangani kegiatan
pemerdagangan dan penyeludupan manusia di negara kita. Saya percaya bahawa
penemuan tersebut mendedahkan jaringan kem tahanan yang telah lama dioperasikan oleh
kumpulan penculik dan penyeludup manusia, serta meminta wang tebusan, terlibat dalam
aktiviti perhambaan, buruh paksaan, penyeludupan seks dan sebagainya.
Saya percaya bahawa banyak indikasi termasuk laporan dari pelbagai pihak telah
menunjukkan bukti yang kukuh bahawa wujudnya buruh paksaan dan penyeludupan seks
di negara kita dan sering kali di situasi ataupun masalah sebab ini gagal mendapat
perhatian yang sewajarnya daripada pihak berkuasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa negara kita terus mencatatkan
prestasi yang kurang memuaskan dalam laporan kedudukan penyeludupan dunia dan
menunjukkan usaha yang masih kurang oleh pihak yang berkuasa terutamanya di kawasan
sempadan negara. Saya difahamkan bahawa kerajaan telah menjalankan 89 siasatan ke
atas kes penyeludupan manusia pada tahun 2013 berbanding dengan 190 kes siasatan
pada tahun 2012 yang sebelumnya.
Malahan hanya beberapa orang suspek berjaya dijatuhkan hukuman selepas
perbicaraan mahkamah. Angka tersebut gagal mencerminkan betapa genting dan seriusnya
masalah tersebut pada masa kini. Saya berpendapat bahawa biarpun banyak laporan dan
penyiasatan telah dibuat namun masih tidak ramai yang disabitkan kesalahan. Ini
menyebabkan imej pihak berkuasa tercalar di mata rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru supaya laporan tahunan SUHAKAM
mengenai hak asasi manusia Malaysia dibentang dan diperdebatkan di Parlimen. Ini
bertujuan untuk menarik perhatian para wakil rakyat terhadap perkembangan dan masalah
yang mencabar hak asasi manusia di Malaysia. Memupuk kesedaran dan mengambil
langkah yang sesuai untuk mengatasinya.
Tuan Yang di-Pertua, biarpun saya setuju dan menyokong akan cadangan
kerajaan untuk meminda Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran 2007, saya tetap percaya bahawa pihak penguat kuasa seperti
polis dan askar mesti mengadakan usaha mereka dan mengetatkan lagi rondaan di
sempadan negara. Kita tidak boleh hanya bergantung kepada penggubalan atau pindaan
undang-undang untuk mengatasi masalah pemerdagangan dan penyeludupan manusia.
Penguatkuasaan juga amat penting dan pihak yang berkenaan mesti menjalankan tugas
mereka dengan penuh tanggungjawab, cekap dan adil.
■1220
Tuduhan bahawa sesetengah pegawai penguat kuasa terlibat dalam aktiviti rasuah
dan penyalahgunaan kuasa adalah membimbangkan. Saya menggesa supaya kerajaan
menjalankan siasatan yang mendalam dan kerajaan terbuka serta mengambil tindakan
yang keras jika didapati ada pegawai yang bersalah. Selain itu saya percaya bahawa satu
strategik nasional perlu dijalankan oleh kerajaan dengan kerjasama daripada majlis bagi
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (MAPO) untuk membanteras
aktiviti penyeludupan manusia. Malahan memberi tekanan yang lebih kepada pengawasan,
pencegahan, prosiding jenayah dan juga memberi sokongan atau perlindungan kepada
mangsa penyeludupan manusia.
Sejak beberapa tahun yang lepas nama baik negara kita terjejas dengan laporan
antarabangsa yang menyatakan negara kita adalah hub perdagangan manusia. Justeru itu
kedudukan negara kita diturunkan ke tahap yang terendah yang bersama dengan negara
seperti Korea Utara, Zimbabwe dan Arab Saudi. Ini ternyata amat membimbangkan kerana
kita selalu mendakwa sebagai negara yang menjunjung kesederhanaan dan saling
menghormati di antara satu sama lain. Justeru itu saya menyokong beberapa langkah yang
mesti diambil oleh kerajaan untuk memelihara dan memulihkan nama baik negara.
Tindakan Kementerian Dalam Negeri mencadangkan rondaan bersama dengan pihak
berkuasa Thailand dan perjanjian Jawatankuasa Am Sempadan Malaysia-Thailand akan
dikaji semula adalah wajar kerana aktiviti penyeludupan melibatkan banyak negara dan ia
hanya dapat ditangani dengan kerjasama semua pihak.
Tambahan pula dengan kerjasama dengan negara jiran, hubungan kita akan
bertambah kukuh pada masa akan datang, tindakan negara kita yang sedang berunding
dengan Bangladesh mengenai penahanan warga Malaysia yang bertanggungjawab
menunjukkan komitmen kerajaan untuk membanteras jenayah ini. Tindakan yang tegas
mesti diambil atas penguatkuasaan undang-undang yang terlibat dalam aktiviti
pemerdagangan manusia kerana terdapat laporan kebelakangan ini menyatakan bawah 80
peratus daripada pihak berkuasa di sempadan adalah tidak amanah dan mengamalkan
rasuah.
Justeru itu tindakan mengkaji semula peranan untuk mencegah penyeludupan-
kerana mereka seharusnya melindungi negara. Selain itu perkhidmatan guaman, juga harus
disediakan bersama dengan kaunseling supaya mangsa tersebut dapat berkomunikasi
dengan bahasa ibunda mereka melalui memberikan peruntukan kepada organisasi bukan
kerajaan yang mempunyai kemahiran dalam bidang ini yang juga berperanan mendidik
mangsa tersebut tentang hak-hak asas mereka di negara ini bagi mengelak mereka
daripada ditindas.
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti rang undang-undang yang tersedia, saya
bersetuju dengan pindaan fasal 3 yang meminda seksyen 6, Akta 670 ini bagi menambah
anggota baru dalam majlis bagi Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran.
Saya percaya bahawa langkah tersebut adalah wajar dan perlu memandangkan masalah
tersebut yang menjadi semakin serius maka masa adalah sesuai untuk menambah keahlian
majlis tersebut untuk membolehkan participation yang lebih menyeluruh dan praktikal bagi
mencapai objektif untuk menangani masalah penyeludupan migran.
Saya juga menyokong cadangan fasal 5 yang meminda seksyen 7, Akta 670 untuk
membolehkan majlis bagi Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran
membayar elaun kepada orang yang diperdagangkan. Saya berpendapat bahawa langkah
ini memastikan bahawa mangsa menerima pampasan daripada segi kewangan dan diharap
boleh meringankan beban mereka dan menyediakan mereka kembali ke pangkuan
masyarakat awam semasa tempoh perlindungan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut bergembira dan menyokong sepenuhnya
cadangan untuk meminda Fasal 9 yang bertujuan untuk meminda seksyen 44(2), Akta 670
untuk melanjutkan tempoh perlindungan interim daripada 14 hari kepada 21 hari. Ini
merupakan inisiatif kerana yang cukup baik untuk memberikan pelindungan yang
secukupnya kepada mangsa pada masa yang kritikal tersebut bagi memastikan bawah
mangsa terlindung daripada sebarang ancaman dan juga benar-benar bebas daripada
pengaruh pihak penyeludup.
Saya turut setuju dengan fasal 11 yang memasukkan seksyen baru 51A ke dalam
Akta 670 untuk memberikan majlis kuas untuk bergerak bebas dan untuk belanja semasa
tempoh perintah perlindungan interim atau perintah perlindungan. Langkah ini cukup
berbesar hati kejayaan kepada kerajaan dan menunjukkan bahawa pihak berkuasa
menghormati hak untuk mendapatkan kerja dan gaji yang berpatutan sebagai salah satu
hak asasi kemanusiaan biarpun orang tersebut merupakan migran asing yang menjadi
mangsa di bawah sindiket perdagangan dan penyeludupan manusia.
Saya yakin pindaan tersebut boleh memperjelaskan lagi tahap kehidupan mangsa
semasa berada dalam tempoh perintah perlindungan dalam negara. Pada masa yang sama
boleh menyumbang tenaga buruh mereka kepada sektor-sektor pekerjaan yang
bersesuaian.
Tuan Yang di-Pertua, selepas meneliti rang undang-undang akta ini saya bersetuju
dengan pindaan yang dicadangkan dan yakin bahawa ia adalah wajar dan mampu
mengatasi masalah pemerdagangan dan penyeludupan migran di Malaysia. Langkah yang
ternyata dalam akta ini telah memberi pertimbangan yang sewajarnya kepada pelbagai
aspek perundangan sosial dan keselamatan. Dengan itu saya bersetuju dengan pindaan
Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2015.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat.
12.26 tgh
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana keizinan yang
diberikan untuk saya berbahas. Perbahasan saya ini terbahagi kepada dua. Pertama saya
akan memberikan pandangan umum tentang hal-hal yang berkaitan dengan akta ini. Dalam
bahagian kedua, saya akan lebih khusus membincangkan dan juga menimbulkan soalan-
soalan yang berkaitan dengan fasal-fasal yang hendak dipinda. Baik, saya mulakan dengan
bahagian pertama.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terlebih dahulu, saya sebenarnya kurang senang dengan
penggunaan phrase Antipemerdagangan Orang. Saya ingin mencadangkan supaya ia
digantikan dengan Antipemerdagangan Manusia. Perkara ini kelihatan kecil, tetapi
sebenarnya sangat bererti. Pertama ialah orang itu nampak dan dengar lebih kasar
daripada manusia dan satu lagi yang keduanya ialah mereka yang diperdagangkan ini atau
mereka yang menyeludup bahkan sebagai migran manusia. Seharusnya mereka dilayani
sebagai manusia juga.
Saya rasa lebih sedap didengar kalau orang itu digantikan dengan manusia. Kita
lihat daripada tajuk akta ini bahawa ia merujuk kepada dua perkara iaitu pemerdagangan
dan penyeludupan. Pemerdagangan lebih menekankan perolehan dan pengekalan tenaga
kerja atau perkhidmatan secara paksa dan melibatkan jenis-jenis ketidakadilan atau
eksploitasi seperti seks, pekerjaan dan lain-lain. Ia berkaitan terutama dengan orang-orang
asing biasanya.
Akan tetapi seperti yang telah dijelaskan oleh sahabat saya terlebih dahulu Yang
Berhormat Dr. Ariffin, ia juga melibatkan orang-orang tempatan yang dipemerdagangkan
bukan sahaja di luar negara bahkan juga kadang-kadang di dalam negara. Mengenai
penyeludupan pula migran lebih merujuk kepada soal-soal yang berkaitan dengan
mengatur, memudahkan dan merancang kemasukan individu atau kumpulan dari negara
sama ada atas usaha sendiri ataupun dengan anjuran sindiket-sindiket tertentu. Migran ini
kebanyakannya akhirnya ada yang membuat pelbagai jenis pekerjaan dan sering dalam
pekerjaan yang dilakukan mereka ditipu, dieksploitasi dan kadang-kadang diperhambakan
sebagai pekerja seks, pekerja ladang atau sebagainya.
■1230
Ini dilakukan kerana biasanya pasport mereka digantung oleh majikan atau
sindiket haram dan oleh sebab itu, tidak boleh berbuat apa-apa. Ini menjadi masalah dalam
hal ini kerana ia mengakibatkan ada kalanya pekerja-pekerja ini tidak dibayar ataupun
dibayar sebahagian sahaja.
Sebenarnya saya melihat ada kaitan simbiotik antara kedua-dua aspek ini iaitu
aspek pemerdagangan dengan penyeludupan. Kedua-dua ini tidak berasingan bahkan
boleh melibatkan orang atau kumpulan yang sama. Migran yang diseludupkan boleh ditipu,
dieksploitasi dan diperhambakan juga. Oleh itu, segala tindakan anti untuk menangani atau
menentang dan mengatasi masalah-masalah berhubung mereka adalah berkaitan dan
perlu diselaraskan.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya rang undang-undang ini dipinda sebagai
respons yang agak terbuka kepada beberapa tekanan dari luar negara dalam pelbagai
bentuk. Tidak berapa lama lalu, Majlis Hak Asasi Manusia PBB dalam laporan berkalanya,
dan ini telah disebutkan oleh Menteri dalam ucapannya, mengkritik kedudukan hak asasi
manusia di Malaysia termasuk mengenai golongan manusia yang diperdagangkan. Ia telah
mengemukakan beberapa cadangan. Salah satu cadangan yang diambil oleh kerajaan
ialah untuk menerima kedatangan seorang pelapor khas atau rapporteur PBB untuk melihat
dan membincangkan soal-soal berhubung anti pemerdagangan di sini.
Lanjutan daripada ini, pelapor khas PBB bagi pemerdagangan manusia terutama
untuk kanak-kanak dan wanita, Maria Grazia Giammarinaro mengunjungi negara ini. Saya
percaya beliau telah menemui beberapa pihak termasuk kementerian yang berkaitan dalam
kerajaan. Sempena lawatan beliau ini, Menteri Dalam Negeri telah berjanji untuk
mengemukakan pindaan kepada akta ini. Rang undang-undang yang dipinda ini, yang
dibentangkan sekarang, saya percaya hasilnya. Saya gembira dan ucapkan tahniah atas
sikap terbuka ini tetapi saya berharap juga sifat keterbukaan ini akan ditunjukkan juga dan
dilanjutkan juga terhadap akta-akta lain terutama akta seperti Akta Hasutan.
Saya berpendapat tidak mencukupi hanya dengan meminda akta. Yang penting
dan lebih mencabar ialah penguatkuasaan dan pelaksanaannya dengan berkesan. Seperti
yang dah banyak kali disebut di sini, sebuah laporan pemerdagangan manusia pada tahun
2014 oleh Amerika Syarikat menunjukkan bahawa kita telah turun atau diturunkan daripada
tier dua kepada tier ketiga dalam watch list, dengan izin. Tiada jaminan bahawa dengan
meminda akta ini maka kita akan naik balik daripada tier 3 ke tier 2. Akan tetapi saya yakin,
jikalau pelaksanaan dan penguatkuasaannya adalah berkesan dan bersih pula daripada
rasuah, maka tentulah kita boleh naik kepada tingkat dua dan seterusnya ke tingkat satu.
Jadi apa yang saya hendak katakan tadi ialah tentang penguatkuasaan dan pelaksanaan.
Sebenarnya masalah pemerdagangan manusia ini telah ditimbulkan lebih awal
lagi. Pada tahun 2010, Amnesty International menerbitkan sebuah laporan bertajuk
“Trapped: The Exploitation of Migrant Workers in Malaysia” dengan izin. Jika tidak silap
saya, petikan daripada laporan ini telah disiarkan oleh BBC. Laporan ini mendakwa antara
tahun 2006 hingga 2009, terdapat sesetengah penguat kuasa imigresen terlibat dengan
pemerdagangan. Ini satu tuduhan yang serius tetapi berdasarkan penyelidikan mereka.
Pegawai-pegawai imigresen ini dituduh menghantar tahanan imigresen kepada
pemerdagangan manusia di sempadan Thailand. Amnesty International telah
mengemukakan 12 buah kes yang dikenal pastinya. Saya tidak tahu sama ada pihak
kerajaan telah menjawab dan menyiasat atau tidak hal itu pada ketika itu.
Pada tahun 2014 pula, Al-Jazeera melaporkan dan memaparkan keadaan pelarian
yang dizalimi dan dieksploitasi dalam penjara serta kegiatan rasuah kakitangan UNHCR.
Ramai pelarian yang dirantai atau digari dan tidak diberi makanan yang cukup. Wanita serta
kanak-kanak ada yang ditahan bercampur dengan lelaki dewasa. Banyak bukti sesetengah
mereka ditampar, ditendang dan dipaksa berbogel. Pihak berkuasa Malaysia mengakui ada
kes-kes penderaan ini di pusat-pusat tahanan. Akan tetapi, berkata keadaan di sini lebih
baik daripada negara-negara luar.
Saya percaya pindaan rang undang-undang ini pasti akan diluluskan dalam Dewan
ini. Akan tetapi, ini masih belum cukup lagi. Malaysia belum menandatangani Konvensyen
Pelarian 1951 dan Protokol 1967. Boleh difahami tentang Konvensyen 1951 kerana perkara
ini lebih berhubung dengan peristiwa-peristiwa yang berlaku di Eropah sekitar tahun itu.
Akan tetapi susah sedikit untuk difahamkan tentang Protokol 1967 yang juga
dikenali sebagai Protokol New York kerana ia ditandatangani di sana. Protokol New York ini
tidak terbatas hanya kepada benua, bahkan ia adalah untuk semua negara dan melibatkan
pelbagai keadaan. Oleh sebab itu, selepas kelulusan rang undang-undang ini, saya
berharap akan dipertimbangkan untuk kita menandatangani konvensyen dan juga protokol
tersebut.
Sehingga akhir-akhir ini, banyak kes pelarian yang cuba menyeludup masuk ke
dalam negara ini dengan jalan darat atau laut. Berita sedih tentang pelarian Rohingya dan
lain-lain yang dibunuh beramai-ramai di sempadan Thailand dan ratusan yang cuba masuk
dengan bot tetapi tidak dibenarkan bahkan dihalau ke tengah laut sangat-sangat
menyedihkan dan tidak berperikemanusiaan. Akhirnya, sebahagian daripada mereka
diterima di Aceh. Mungkin kerana masyarakat di Aceh telah mengetahui apa ertinya
penderitaan selepas mengalami tsunami walaupun kita tahu keadaan di Aceh itu tidaklah
begitu baik sangat kalau dibandingkan dengan keadaan negara-negara lain.
Secara agak kecilan, terdapat banyak percubaan untuk menyeludup masuk dari
Indonesia khususnya, sampai sekarang. Antara insiden terkini ialah, pertama, pada 18 Jun
2014 di Sungai Air Hitam, Carey Island, bot karam dengan 97 orang pendatang tetapi 62
orang berjaya diselamatkan; dan kedua, pada 19 Jun 2014 di perairan Sepang, 18 orang
rakyat Indonesia berjaya diselamatkan apabila bot mereka terbalik di Beacon Air Gila.
■1240
Banyak lagi contoh-contoh sebelum ini. Akan tetapi tidak perlulah saya senaraikan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu sekarang ini terdapat system outsourcing pekerja, dengan
izin. Mengikut sistem ini sebuah syarikat atau pun majikan tidak mengambil pekerja untuk
bekerja terus di bawahnya. Akan tetapi menyerahkan kepada individu atau golongan atau
syarikat lain untuk mencarikan kerja yang diperlukan oleh syarikat dan majikan tersebut.
Individu dan golongan yang mendapatkan pekerja itu bertanggungjawab ke atas soal gaji
dan kebajikan pekerja itu.
Syarikat dan majikan di mana pekerja itu bekerja lepas tangan sama sekali. Jadi
pekerja tersebut tidak boleh mengadu atau bertindak terhadap syarikat atau majikan jikalau
mereka tidak puas hati dengan layanan yang diterima. Pekerja tempatan atau migran yang
diambil bekerja mengikut system outsourcing ini mudah sahaja ditekan dan dieksploitasi
tanpa pembelaan. Ini boleh mengakibatkan sejenis amalan pemerdagangan walaupun
mungkin tidak begitu teruk.
Tuan Yang di-Pertua, soal pemerdagangan manusia dan penyeludupan migran
berkait rapat dengan keselamatan negara dan juga pengurusan buruh serta kebajikan
wanita dan kanak-kanak terutamanya. Sehingga kini kerajaan mempunyai undang-undang
dan peraturan yang ketat untuk mengawal kemasukan secara haram dan juga menahan
mereka yang berjaya menyeludup masuk. Namun demikian mereka masih bolos juga.
Penguatkuasaan walau bagaimana ketat pun boleh dilemahkan sekiranya berlaku amalan
korupsi terutamanya.
Akta Antipemerdagangan Manusia dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015
ini di atas kertas kita lihat memang agak cantik dan berperikemanusiaan. Akan tetapi
seperti yang telah saya sebutkan tadi keberkesanan pelaksanaan dan penguatkuasaannya
perlulah dipastikan dengan tata kelola yang baik tanpa berlakunya atau sekurang-
kurangnya dikawal ketat korupsi dan kezaliman.
Tuan Yang di-Pertua izinkan saya sekarang untuk pergi ke bahagian dua iaitu
membicarakan secara khusus fasal yang dipinda. Ada 10 fasal yang saya akan ringkaskan.
Pertama pindaan seksyen dua mengenai tempat perlindungan. Di sini saya ingin merujuk
kepada Laporan Al-Jazeera seperti yang telah saya jelaskan awal tadi tentang keadaan
buruk di tempat tahanan. Saya harap keadaan tempat perlindungan yang baru ditambah
baik dan tidak akan berlaku lagi jenis-jenis penderaan dan kezaliman seperti yang
diterangkan dan dipaparkan oleh Al-Jazeera pada tahun 2014 itu.
Kedua pindaan enam, lima perenggan baru ‘L’ dimasukkan. Dua di antaranya
mengenai penyertaan Ketua Pengarah Jabatan Pembangunan Wanita atau wakilnya dan
Ketua Pengarah Jabatan Kebajikan Masyarakat atau wakilnya. Saya harap dengan adanya
penyertaan kedua-kedua pegawai ini maka orang perempuan dan kanak-kanak yang
dilindungi akan mendapat jaminan yang lebih baik daripada masa lalu.
Ketiga, bahagian baru IA yang merujuk kepada penubuhan sebuah jawatankuasa
tertinggi. Pada 5A2 dinyatakan bahawa jawatankuasa peringkat tertinggi hendaklah
dipengerusikan oleh Menteri. Saya mengalu-alukan ini kerana masalah pemerdagangan
dan penyeludupan adalah sangat serius dan memang kenalah pada tempatnya ia
dipengerusikan oleh seorang Menteri. Akan tetapi saya tidak melihatnya di sini perincian
tentang siapa lagikah anggota jawatankuasa ini?.
Keempat pindaan seksyen tujuh. Seksyen 7(1) Akta Ibu dipinda dengan
memasukkan JA selepas perenggan ‘J’ iaitu mengenai pembayaran wang elaun sebagai
mana ditentukan oleh majlis. Sehubungan ini saya ingin membuat tiga soalan. Satu adakah
elaun dibayar kepada setiap seorang dan jikalau orang itu mempunyai keluarga, adakah dia
dibayar hanya kepada ketua keluarga? Kedua, adakah sudah dijangkakan berapa jumlah
minimum bagi tiap-tiap elaun ini sekurang-kurangnya. Ketiga berapa lama kah dianggarkan
elaun ini akan dibayar kepada seseorang? Ia ada tempoh waktunya.
Kelima pindaan seksyen 43(IA) ini menyatakan Menteri boleh melantik mana-
mana orang sebagai pegawai pelindung. Adakah jawatan ini terbuka kepada sesiapa
sahaja termasuk orang yang terlibat dalam politik atau pun tokoh-tokoh politik atau tidakkah
lebih baik sekiranya pegawai ini diangkat daripada kakitangan pegawai perkhidmatan
awam? Terutama yang ada kaitan dengan keselamatan.
Keenam, seksyen baru 51A dimasukkan yang memberi orang yang
diperdagangkan untuk bergerak bebas dan untuk bekerja. Dengan syarat tertakluk di bawah
seksyen 66. Ini pindaan yang radical dan bersesuaian dengan amalan serta tuntutan
antarabangsa. Saya memandang ini sebagai pindaan yang memperlihatkan sifat terbuka
serta berperikemanusiaan seperti yang disebutkan di atas tadi. Sehubungan dengan ini
sepatutnya juga dibuka peluang untuk kanak-kanak mendapat pendidikan di sekolah. Saya
tertanya-tanya kenapakah soal pendidikan kanak-kanak ini tidak disebutkan di sini?.
Ketujuh pindaan seksyen 54 dengan memasukkan perenggan baru dengan
mengganti perenggan lama 54(1)(b). Bagi saya, perenggan ini kurang jelas. Apakah
maksud sebenarnya? Siapa, dan kenapakah seseorang yang mempunyai dokumen sah
hendak diserahkan kepada imigresen untuk dihantar balik ke negeri asal? Adakah wujud
peraturan bahawa kebenaran untuk tinggal di sini terbatas sehingga mereka balik atau
sehingga mereka pindah ke negara ketiga. Kalau dibataskan, berapa tahun? Tujuh tahun
kah? Tiga tahun kah? Atau tiga bulan kah?.
Bagaimana pula nasib mereka yang tidak memiliki dokumen yang sah. Kalau
mengikut peraturan akta ini akan diberikan perlindungan juga pada mulanya tetapi selepas
itu kita tidak tahu bagaimana nasibnya.
Kelapan, seksyen baru 65A Akta Ibu dipinda dengan memasukkan 65A bertajuk
‘Perkhidmatan Awam Di Bawah seksyen 65’. Seksyen baru ini berhubungan dengan
pindaan seksyen 43 tentang pegawai pelindung. Di bawah seksyen baru ini pegawai
pelindung semasa berkhidmat akan disifatkan sebagai pekhidmat awam.
Saya ingin tahu, apa gred yang akan ditentukan bagi pegawai ini sebab dia datang
dari luar. Adakah tetap gred ini untuk sesiapa sahaja atau pun adakah ia akan berubah dari
semasa ke semasa mengikut kelayakan seseorang yang diangkat pada suatu ketika.
Kesembilan Akta Ibu dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 66, atau
seksyen baru tentang pembayaran pampasan.
■1250
Pindaan 66A menunjukkan bahawa mahkamah boleh memutuskan supaya
seseorang yang diperdagangkan dibayar pampasan. Adakah ini akan berlaku hanya
apabila mereka mengambil kes mahkamah? Bagaimanakah bantuan atau kemudahan yang
akan diberi bagi proses mahkamah ini? Ini kerana kita tahu sudah tentu mereka mungkin
tak tahu dengan sistem di sini, tak ada wang hendak ambil lawyer dan sebagainya.
Bagaimanakah bantuan atau kemudahan yang akan diberi bagi proses di
mahkamah ini? Tanggungan siapakah untuk membayar pampasan? Bagaimana hendak
dikuatkuasakan pampasan itu sekiranya mereka, khususnya sindiket haram yang
menjalankan pemerdagangan itu tidak dapat dikenal pasti atau tidak boleh dihubungi? Di
sini kita melihat satu masalah pelaksanaan.
Kesepuluh, ialah satu seksyen baru mengenai bayaran gaji tertunggak. Saya
percaya ini patutnya seksyen 66B. Akan tetapi, 66B ini tidak disebut dalam akta ini. Apa
yang disebut ialah 69B. Adakah ini satu kesilapan? Saya harap dapat disemak. Saya rasa
seksyen ini kena pada tempatnya. Kita selalu mendengar cerita tentang pekerja imigran,
khususnya yang tidak dibayar gaji berbulan-bulan atau dibayar hanya sebahagian
daripadanya oleh majikan. Ini sering berlaku kepada pekerja ladang, bahkan juga kepada
pekerja rumah, pembantu rumah. Mereka tidak boleh keluar untuk mengadu atau
melaporkan ataupun untuk lari ke tempat lain kerana selalunya pasport mereka dirampas
dan disimpan oleh majikan. Saya lihat proses melaksanakan seksyen ini lebih jelas serta
tersusun dengan melibatkan permohonan pendakwa raya, inquiry oleh mahkamah dan
pembayaran gaji tertunggak mengikut tatacara jenayah. Ia lebih tersusun daripada
misalnya, seksyen 66A yang berkaitan dengan pampasan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan pindaan rang undang-undang ini. Akan
tetapi, saya hendak tegaskan sekali lagi apa yang telah saya sebutkan daripada awal. Saya
harapkan sangat-sangat, akta ini tidak akan ditinggalkan cantik di atas kertas sahaja. Saya
ulangi, yang penting sekali ialah akta ini hendaklah dilaksanakan dan dikuatkuasakan
dengan berkesan dan segala jenis penyelewengan berkaitan dengannya, terutama korupsi
diperangi sehingga hapus. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dipersilakan
Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim. Dipersilakan Yang Berhormat.
12.53 tgh.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya ruang dan peluang untuk turut berbahas dalam Rang Undang-undang Akta
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007. Terlebih dahulu, saya ingin
menyokong penuh sebenarnya rang undang-undang ini tetapi ada tiga perkara, tiga aspek
yang saya rasa perlu dilihat sebelum kita meluluskan rang undang-undang ini.
Pertamanya, saya ingin menyentuh isu pencerobohan di sempadan-sempadan.
Mengah juga lari [Ketawa] Okey, sebagaimana yang kita sering dengar sekarang ini,
semakin hari semakin banyak kes-kes pencerobohan di sempadan- sempadan. Ia bukan
semakin berkurangan, malahan semakin banyak. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, adakah kaedah yang kita guna ini tidak berkesan ataupun adakah kelemahan
daripada segi penguatkuasaan kita di sempadan-sempadan?
Kalau kita lihat dengan teknologi terkini yang ada di negara-negara luar dan juga
yang ada di negara Malaysia sekarang ini, ia terdapat banyak gadget-gadget yang boleh
kita gunakan bagi mengesan sekiranya terdapat pencerobohan di sempadan-sempadan.
Jadi soalan saya kepada kementerian, apakah teknologi terkini yang diguna pakai untuk
kita mengawal agar pencerobohan di sempadan-sempadan ini dapat diminimumkan?
Kalau kita lihat pada zaman 1960-an dan 1970-an dahulu, kita mempunyai satu
unit risikan yang begitu mantap dan kalau tak silap saya, di peringkat dunia kita antara yang
kedua terbaik. Jadi pertanyaan saya kepada pihak kementerian, adakah unit risikan ini
masih wujud? Sekiranya wujud, adakah ia dimantapkan supaya waktu zaman komunis
dahulu, unit ini adalah antara unit yang sangat berkesan untuk mengesan dan
menyelesaikan masalah tersebut. Jadi, adakah kita boleh mengguna pakai konsep yang
diguna pada zaman 1960-an dan 1970-an itu untuk dipraktikkan semula bagi
menyelesaikan masalah pencerobohan di sempadan-sempadan ini yang saya rasa amat
berleluasa.
Keduanya, saya ingin bertanya mengenai isu Rohingya yang baru-baru ini kita
banyak mempersoalkan dan saya rasa kebanyakan Senator bercakap mengenai isu
Rohingya yang masuk ke dalam negara kita dan isu kubur besar dan semua inilah. Jadi
saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, dengan adanya isu ini, adakah ia
menyebabkan ranking kita dalam jadual Laporan Senarai Pemerhatian Pemerdagangan ini
telah jatuh dan ia memberi kesan kepada ranking tersebut? Apakah penyelesaian jangka
masa pendek dan jangka masa panjang untuk isu pelarian Rohingya ini?
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, statistik pelarian yang berdaftar
dengan United Nations hingga 31 Mei 2015 adalah seramai 153,004 orang. Daripada
jumlah pelarian tersebut, antara yang tertinggi adalah daripada kalangan Rohingya iaitu
32,000 orang. Jadi soalan saya kepada kementerian, apakah penyelesaian dengan UNHCR
bagi membendung kad pelarian sama ada wujud atau tidak pemberian oleh sindiket-sindiket
mengenai kad palsu daripada UNHCR ini?
Saya rasa, lagi satu apabila kita mempunyai ramai pelarian masuk ke negara kita,
ia menjadi satu kos bebanan kepada negara. Sebabnya kita terpaksa menyediakan makan
minum kepada mereka, kita terpaksa menyediakan tempat tinggal kepada mereka. Jadi
saya rasa, ia memberi satu kos kepada kerajaan yang mana terpaksa kita tanggung dalam
jangka masa yang agak panjang. Jadi persoalan saya kepada kementerian, berapakah
jumlah kos yang telah kita belanjakan untuk menanggung kos pelarian tersebut?
Kalau kita lihat sebagaimana kenyataan Menteri, bahawa baru-baru yang
mengatakan akan menggalakkan 1.5 juta orang Bangladesh untuk masuk ke Malaysia. Jadi
saya ingin bertanya, kalau sekarang ini kita mempunyai jumlah pelarian Rohingya yang
agak ramai di negara kita dan kita kena tanggung kos-kos mereka ini dan kita hendak bawa
masuk lagi 1.5 juta orang Bangladesh, tidakkah wajar sekiranya kita guna yang sedia ada
Rohingya ini, yang berada di negara kita untuk diberi tugasan tersebut daripada kita hendak
bawa masuk lagi dari luar dengan begitu ramai.
Jadi saya rasa kaedah ini pada masa yang sama akan mengurangkan bebanan
kerajaan daripada hendak kena menanggung makan minum dan tempat tinggal mereka ini,
mereka ini kita serap untuk diberi kerja-kerja di plantation dan sebagainya. Tidak perlu lagi
kita hendak bawa masuk Bangladesh yang begitu ramai. Jadi kita tidak mahu negara kita
dikatakan seperti mesra PATI dan menjadi satu buah tempat yang begitu mudah orang
hendak masuk. Memanglah negara Malaysia ini dengan keadaan sebagaimana yang
disebutkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat tadi, sebuah negara yang begitu senang
untuk mendapatkan pekerjaan dan kehidupan yang agak aman. Jadi kita tidak mahu
mereka ini menyalahgunakan masuk negara kita dan menyebabkan satu masalah pula
kepada kerajaan kita.
Seterusnya saya ingin bertanya, sejauh manakah hasil daripada Pelan Tindakan
Kebangsaan Antipemerdagangan Orang yang menetapkan hala tuju dan fokus dalam
usaha mencegah dan membanteras gejala pemerdagangan orang?
Isu ketiga Tuan Yang di-Pertua, yang ingin saya bangkitkan isu daripada segi
imigresen sedikit, iaitu saya ingin mengambil contoh, terdapat isu kes suri rumah. Saya rasa
semua Yang Berhormat Senator ada pembantu rumah di rumah. Jadi terdapat seorang
kawan saya ini, dia mengambil seorang maid.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 1
tengah hari. Jadi, mungkin Yang Berhormat boleh sambung balik sebelah petang nanti
Yang Berhormat.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya tangguhkan Dewan kita hingga jam 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera. Kita sambung semula perbahasan kita. Sekarang saya mempersilakan Yang
Berhormat Datuk Norliza menyambung.
2.32 ptg.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyambung semula perbahasan saya, cuma tinggal satu point saya yang terakhir sahaja.
Apa yang ingin saya sentuh mengenai isu penguatkuasaan yang saya rasa harus
ditingkatkan di jabatan-jabatan. Ini adalah daripada segi pengalaman yang mana saya
menceritakan tadi ada satu contoh seorang pendatang asing dari Indonesia yang masuk ke
Malaysia dan seterusnya ke Pulau Pinang dan bekerja di salah sebuah rumah di Pulau
Pinang. Jadi, apabila dia masuk, dia bekerja…
Tuan Yang di-Pertua: Ada bangun seorang ini.
Tuan Ramli bin Shariff: Mahu mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah Yang Berhormat?
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada sahabat
saya, saya juga musykil tentang soal aset-aset di perairan ataupun di kawasan-kawasan air
maksudnya sungai, sebab di Malaysia dikelilingi oleh laut dan juga sungai. Saya hendak
tanya Yang Berhormat, adakah keperluan kita untuk deploy, dengan izin, segala aset untuk
sebagai pencegahan di atas pemerdagangan manusia, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
yang itu tidak termasuk dalam point saya, tetapi saya rasa tidak apalah, mungkin pihak
kementerian boleh menjawab daripada segi aspek yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta penjelasan apa yang dia cakap itu
lain kali ya, apa yang dicakapkan itu. Jangan tanya perkara yang lain daripada itu, Yang
Berhormat boleh tanya dalam bentuk lain. Adakah bersetuju atau sekiranya, macam itu ya.
Okey seterusnya Yang Berhormat.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai
yang saya ingin ceritakan tadi, apabila dia bekerja di rumah seorang tuan rumah ini, jadi
tuan rumah ini cuba untuk mendapatkan permit pekerjaan secara sah tetapi apa yang
disebutkan oleh warga Indonesia ini, dia kata, “Tidak perlu, saya sudah ada orang di
Imigresen. Jadi apabila saya hendak keluar, saya hanya membayar RM100 sahaja, saya
boleh keluar. Jadi kemudian apabila saya hendak masuk saya akan masuk lagi dan
membayar hanya RM100”.
Jadi, dia telah mempunyai ejen-ejen orang dia dalam jabatan yang mana
membantu dia senang untuk masuk dan keluar tanpa dia memohon permit bekerja di
Malaysia. Jadi, saya rasa keadaan ini bagi saya amat berbahaya kalau kita tidak mengenal
pasti di peringkat awal. Jadi, kita menggalakkan pendatang asing masuk ke negara kita
tanpa kawalan dan tanpa dapat kita mengambil tindakan yang sewajarnya.
Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, bagaimanakah penguatkuasaan
dijalankan? Dan berapa kerapkah kita membuat pemeriksaan di kawasan-kawasan
perumahan untuk memastikan bahawa pekerja-pekerja yang bekerja di negara kita ini
mempunyai permit kerja yang sah? Sebab kalau kita lihat sekarang banyak kejadian sosial
yang berlaku dan melibatkan warga asing disebabkan terlalu ramai bilangan mereka di
negara kita dan saya rasa sesetengahnya kita tidak mempunyai jumlah yang sebetulnya
yang berada di negara kita.
So, saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua antara point-point yang ingin saya
utarakan dalam rang undang-undang ini. Dengan itu, saya mohon menyokong. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam, terima kasih Yang Berhormat. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Johari tidak ada, Tan Sri Ibrahim Shah ada?
Tidak ada. Datuk Megat Zulkarnain? Boleh Datuk Megat?... [Disampuk] Oh, cepat sedikit
Yang Berhormat, sudah panggil tadi. So, Silakan Yang Berhormat Dato’ Johari, boleh?
2.36 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, minta maaf lambat
sedikit. Kerana telah memberi peluang dan juga keizinan untuk saya mengambil serta
dalam perbincangan dan perbahasan rang undang-undang berhubung dengan
pemerdagangan manusia. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat rang undang-undang ini
telah diambil bahagian oleh ramai orang setelah pembentangannya, perbincangannya
setelah pembentangan telah dibuat oleh Menteri Dalam Negeri.
Kita melihat bahawa rang undang-undang ini telah pun diluluskan pada tahun 2007
dahulu dan telah berkuat kuasa sepenuhnya pada 28 Februari 2008. Kemudiannya telah
dipinda pada tahun 2010 dan dikuatkuasakan pada 15 November 2010 dan kini pada tahun
ini, kali ini juga rang undang-undang ini dipinda sekali lagi dengan penambahbaikan apa
yang perlu ditambah.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat perkara ini merupakan perkara yang sedang
diperkatakan. Saya melihat pemerdagangan manusia ini merupakan suatu perkara yang
serius berlaku dalam masyarakat kita dan ia juga merupakan- menjatuhkan maruah
manusia. Kalau kita katakan pemerdagangan manusia juga termasuk memperhambakan
manusia dan ini telah dijadikan insan yang telah dilahirkan oleh Allah sebagai insan yang
merdeka, bebas dan mempunyai hak dan kewajipan, tetapi dinafikan kewajipan mereka.
Inilah yang bertentangan dengan norma dan moral dan juga hak-hak manusia khasnya
Islam melihat perkara ini sebagai suatu perbuatan yang sangat kejam yang tidak boleh
dimaafkan.
Saya tertarik akan perkara ini dalam sebut perhambaan kerana dalam
perbincangan berhubung dengan pemerdagangan manusia ini termasuk juga
memperhambakan manusia dalam definisinya. Islam melihat memperhambakan manusia
ini satu jenayah besar yang perlu diatasi dan sehingga diberikan galakan-galakan kepada
tuan pemilik pada waktu dahulu supaya mereka memerdekakan hamba dan jangan ada lagi
memperdagangkan manusia. Ini kerana kita tahu sebelum zaman praIslam atau zaman
jahiliah dan ia menganjak pada zaman kini, pemerdagangan manusia masih berterusan
walaupun pelbagai usaha telah dilakukan.
■1440
Islam mengangkat kedudukan manusia ini jangan diperhambakan sehingga pada
suatu ketika berlaku satu peristiwa di mana anak Amr ibni Al-‘As yang menjadi Gabenor di
Mesir pada ketika itu telah memukul seorang kibti. Orang kibti ini pada musim haji yang
berikutnya datang berjumpa dengan Saidina Umar Al-Khattab r.a untuk mengadu perbuatan
memukul bukan untuk memperhamba, memukul sahaja.
Saidina Umar memerintahkan supaya anak gabenornya Amr ibni Al-‘As itu dibawa
ke muka pengadilan dan dibawa ke hadapannya. Lalu ditanya kenapa kamu memukul
orang dengan tidak bersebab? Adakah kamu ingin memperhambakan orang, sedangkan
dia lahirkan sebagai orang yang merdeka? Lalu Saidina Umar bin Al-Khattab r.a
memerintahkan kepada yang dipukul tadi supaya memukul balik orang yang memukulnya.
Ini menunjukkan bahawa Islam begitu menitik berat tentang pemerhambaan orang
dan tidak boleh sama sekali kita menghina orang apa lagi memperhambakan. Jadi dalam
konteks ini kita lihat orang yang diperdagangkan ini kadangkala dijadikan hamba. Kadang-
kadang dijadikan sebagai orang yang berhutang yang tidak dapat menebus kecuali dengan
bekerja dan kerja pula dipaksa dan tidak dibayar upah, begitulah juga menjadi hamba seks
dan berbagai-bagai lagi.
Hatta kanak-kanak dijadikan untuk meminta sedekah dan juga aktiviti-aktiviti yang
tidak boleh diterima oleh manusia yang waras.
Jadi orang yang melakukan perbuatan ini merupakan orang yang sangat zalim
pada kaca mata Islam dan begitu juga manusia seluruhnya. Kalau sekiranya kita tidak
sanggup diperdagangkan oleh orang lain maka begitu juga orang lain tidak sanggup
diperdagangkan tetapi oleh sebab dengan sebab–sebab yang tidak dapat dielakkan maka
sebahagian orang menjadi mangsa kepada keadaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Allah SWT menyebut di dalam Al-Quran... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Sesungguhnya kami telah memuliakan anak Adam tanpa mengira
agama, status dan kedudukan semuanya adalah mulia. Kemuliaan ini adalah sangat
bertentangan dengan permerdagangan orang dan penyeludupan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada pindaan seksyen 6. Walaupun telah
ramai sahabat-sahabat, Ahli Senator telah memberi pandangan tetapi saya juga ingin
memberi menyentuh tentang seksyen 6 ini. Dalam seksyen ini kita tengok (b) perenggan (c)
dengan memotong perenggan (c) dengan memasukkan selepas perenggan satu ini (l).
Perenggan yang berikut (la),(lb),(lc),(ld),(le). Saya melihat perenggan ini kalau boleh
ditambah pada pandangan saya setelah ditambah Ketua Pengarah Jabatan Pembangunan
Wanita atau wakilnya Ketua Pengarah Jabatan Kebajikan Masyarakat atau wakilnya
sampailah yang terakhir (le), Pengarah Tenaga Kerja Jabatan Tenaga Kerja Sarawak atau
wakilnya.
Kalau boleh saya rasalah Ketua Pengarah JAKIM atau wakilnya. Ini kerana bagi
saya ini kalau kita hendak tengok hendak boleh diselaraskan dengan Malaysia telah
meletak satu gagasan untuk melaksanakan maqasid al-syariah. Kalau sekiranya diletakkan
yang di akhir ini Ketua Pengarah JAKIM atau Pengarah dan sebagainya atau wakilnya,
maka saya rasa apa-apa yang berkaitan dengan urusan agama yang berkaitan dengannya
boleh dilihat oleh pihak tadi. Ini cadangan saya supaya apa yang telah disebutkan oleh
sebelum ini dengan gagasan maqasid al-syariah. Di mana kita hendak letak maqasid al-
syariah itu, kalau sekiranya dalam undang-undang seperti ini kita tidak masukkan. So, kalau
kita masukkan dalam undang-undang seperti ini maka kita dapat melihat pelaksanaan
perincian maqasid al-syariah itu dapat berjalan di dalam negara, khasnya di dalam undang-
undang ini.
Begitulah juga dengan (c) dan (m), seorang wakil kerajaan yang berikut.
Kementerian bertanggungjawab bagi keselamatan kementerian dan sebagainya. Bagi saya
juga, apa yang berkaitan dengan agama perlu dimasukkan di situ supaya dia dapat
membantu di dalam membentuk suasana yang berkaitan dengan pengurusan-pengurusan
orang-orang yang dieksploitasi tadi.
Perkara yang ketujuh Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya sedikit berhubung
dengan (ja) iaitu pembayaran apa-apa elaun, (b) (ja) pembayaran apa-apa elaun tertakluk
kepada ketersediaan wang kepada orang yang diperdagangkan sebagaimana yang boleh
ditentukan oleh Majlis. Saya ingin tahu wang ini dari mana? Adakah pihak yang
memperdagangkan mereka kalau dapat di kesan mereka akan dipaksa dan diperintah oleh
mahkamah supaya membayar dan adakah dia sekiranya orang yang terbabit tidak dapat di
kesan bagaimana keadaan mereka? Di sini sedikit persoalan yang saya rasa saya ingin
tahu supaya kita dapat pihak Menteri dapat memberi penjelasan.
Kemudian seksyen baru 51A, kebenaran bagi orang yang diperdagangkan untuk
bergerak bebas dan untuk bekerja yang tertakluk peraturan kepada seksyen 66. Saya ingin
tahu dalam perkara (2) itu, setakat ini dianggarkan berapa ramai yang telah diberi peluang
untuk mereka melakukan kerja? Kita sebenarnya sudah ada orang-orang yang telah
diperdagangkan ini, sudah ada di dalam negara kita dan sejauh mana kita telah memberi
peluang kepada mereka untuk mendapat pekerjaan dan seterusnya mereka akan berada di
dalam negara kita ini dalam tempoh berapa lama? Ini kerana kita tidak mahu mereka terus
berkekalan di sini.
Jadi kalau sekiranya mereka akan diberi tempoh tertentu walaupun diberi
pekerjaan maka mereka juga akan menyedari bahawa mereka sudah didagangkan dan
mereka akan dihantar pulang atau sebagainya dan mereka tidak perlu terus tinggal kekal di
dalam negara kita. Bagi saya seksyen baru 66A dan 66B ini perintah pembayaran
pampasan kepada orang yang diperdagangkan.
Kalau sekiranya hukuman yang sedia ada tidak mencukupi maka saya rasa perlu
diberi satu hukuman yang berat kepada orang yang memperdagangkan manusia. Ini kerana
dia telah melakukan satu jenayah yang besar yang meruntuhkan manusia sendiri. Maka
bagi saya kalau sekiranya maksud pembayaran pampasan seksyen 432 itu tidak mengikut
Kanun Tatacara Jenayah tidak memadai maka satu hukuman lain yang perlu dilihat dan
digubal supaya orang-orang yang ada niat untuk melakukan jenayah yang serupa pada
masa depan akan takut. Bagi saya salah satu fungsi undang-undang ini ialah supaya
manusia atau orang yang ada niat hendak melakukan perbuatan jenayah itu akan takut.
Jadi perlu ada satu undang-undang tegas yang menggerunkan supaya hal-hal seperti ini
tidak terjadi lagi.
Tuan Yang di-Pertua, perdagangan ini bukan sahaja kita lihat muncul tiba-tiba
hendak dipinda ini mungkin bukan kerana penemuan kubur besar. Bukan setakat itu sahaja,
tetapi dia telah berlarutan di dalam negara dan juga seluruh negara berlaku. Kita melihat
perdagangan ini juga dari luar ke dalam negara kita dan dari negara kita ke luar negara.
Ada berlaku, mungkin pihak yang berkenaan tahu angka-angkanya dan begitulah juga yang
berlaku dalam negara kita sendiri seperti kita lihat ada orang yang memperdagangkan
wanita-wanita dengan tujuan yang tidak baik. Begitulah juga orang-orang yang
memperdagangkan kanak-kanak secara mudah meminta sedekah di jalan raya dan juga
orang-orang dewasa. Apa lagi kalau musim akhir Ramadhan.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, kalau di akhir musim Ramadhan ini satu fenomena. Saya
boleh lihat di merata tempat ramai peminta sedekah sedangkan sebelum ini tidak ada.
Kenapakah ini terjadi? Saya dapati mereka diangkut dengan kereta, dengan van dan
berbagai-bagai-bagai usaha lain yang kita melihat ini satu fenomena. Hal-hal seperti ini
bukan sahaja memalukan negara tetapi juga kadang-kadang memperlihatkan kita kepada
masyarakat luar, negara kita adalah sangat tidak prihatin kepada golongan yang miskin.
Seperkara lagi saya melihat peminta derma. Saya tidak kata peminta sedekah
sebab dia pun tidak kata sedekah, dia kata derma. Terutamanya, orang-orang dari
Afghanistan, dia membahasakan begitu. Kita memang tahu suasana negara mereka dalam
keadaan tidak stabil. Apabila datang ke negara kita dibawa surat-surat, yang saya pun
tengok surat-surat itu ada tetapi sukar dipercayai. Dengan gambar-gambar yang ditunjuk,
sukar dipercayai tetapi setengah orang memberi dengan keikhlasannya kerana ada orang
meminta.
Walau bagaimanapun, ini merupakan juga saya rasa satu fenomena yang secara
tidak langsung ada berkaitan dengan pemerdagangan manusia. Oleh sebab mengikut
maklumat yang saya tahu, bahawa mereka ini ada satu kumpulan... [Disampuk] Sindiket,
yang memang mengatur, susun. Orang ini pergi di sini, orang ini ke sana dan petangnya
mereka berkumpul atau paginya sebelum mereka beroperasi mereka juga berkumpul. Saya
pernah jumpa mereka ini di tempat-tempat yang biasa di Kuala Lumpur ini. Jadi, saya rasa
ini juga suatu bentuk perdagangan.
Satu lagi yang kita tengok ialah ada yang mereka mendakwa ma'ahad tahfiz yang
biasanya kanak-kanak ini digunakan untuk duduk di bank-bank atau tempat membeli belah.
Apabila orang masuk ke bank untuk mengambil duit dan keluar, dia kata pakcik tolong anak
yatim, tolong anak yatim. Siapakah anak yatim? Sayalah, tolong maahad tahfiz. Siapakah?
Sayalah yang belajar di sana. Jadi, ini juga merupakan satu fenomena yang berlaku dalam
masyarakat kita yang saya rasa ada kaitan. Didakwa bahawa kita kata tokeh-tokeh hidup
lumayan, anak-anak yang tidak belajar. Hal ini juga saya rasa boleh memberi impak yang
tidak baik kepada masyarakat kita.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pemerdagangan ini juga baru ini
walaupun tidak besar tetapi kes culik yang baru ini berlaku di Kota Bharu, bawa lari budak
tiga orang dan budak ini alhamdulillah dapat melepaskan diri. Jadi, apabila ditanya kepada
kanak-kanak ini dan kanak-kanak ini menceritakan. Maksudnya, mereka dibawa lari, kanak-
kanak ini dalam sekitar umur 9, 10 tahun, didengar orang bercakap bawa lari untuk dijual.
Jadi, walaupun kes ini tidak banyak berlaku tetapi ucapan itu untuk dijual, dijual
kepada siapa, tidak tahu. Jadi, ini juga bagi saya pemerdagangan manusia. Jadi, saya
tengok akta ini untuk memperkemas kini dan memperkukuhkan lagi supaya kita pihak-pihak
berkenaan dapat menguatkuasakan dengan baik. Saya mengharapkan dengan akta ini
pihak Kementerian Dalam Negeri mempunyai kuasa lebih dan juga mempunyai kekuatan
yang lebih untuk melaksanakan undang-undang ini. Supaya negara kita tidak lagi dijadikan
tempat transit ataupun memang tempat dihantar untuk orang-orang yang diperdagangkan.
Terima kasih dan saya ucap terima kasih. Saya menyokong akta ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau diamati
pandangannya itu agaknya ada penting, relevan. Saya harap pihak yang berkenaan pun
tolong respons kepada apa yang dibangkitkan tadi. Sama-sama kita pertanggungjawabkan.
Inilah sumbangan Dewan Negara. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri
Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah.
2.54 ptg.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod Rang Undang-undang Antipemerdagangan
orang dan Antipenyeludupan Migran telah digubal pada tahun 2007 dan pindaan pertama
telah dilakukan pada tahun 2010. Kita yakin sudah tentulah tindakan yang diambil oleh
kerajaan untuk membentangkan pindaan rang undang-undang 2015 ini bertujuan untuk
memperkasakan lagi undang-undang ini. Ia bagi membolehkan kerajaan mengatasi
masalah ini dengan lebih cekap bagi memastikan undang-undang dapat dijalankan bagi
membuahkan hasil yang lebih baik kepada nama baik negara kita.
Isu pemerdagangan orang sememangnya berkait rapat dengan aspek migrasi.
Pemerdagangan orang juga telah berlaku di negara kita sendiri dan merentasi sempadan
serta ia melibatkan perbuatan melanggar hak asasi manusia. Akan tetapi apa yang kita lihat
pada hari ini seolah-olah kes ini kian bertambah dari setahun ke setahun. Tidak ada noktah
dalam isu ini. Kalau suatu ketika dahulu negara kita telah diberikan penarafan di tahap tier 2
tetapi kini telah diturunkan ke tahap tier 3.
Tuan Yang di-Pertua, persoalannya kenapa ia berlaku? Adakah kerana kita tidak
mempunyai undang-undang ataupun lemahnya undang itu ataupun berlakunya ketirisan di
peringkat penguatkuasaan? Tadi saya telah mendengar banyak hujah-hujah yang telah
disarankan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Di mana kita menegaskan kalau kita mempunyai
akta yang kuat sekali pun, kita pinda berpuluh-puluh kali pun, sekiranya penguatkuasaan
masih lemah, jika amalan-amalan penyelewengan dan korupsi masih berlaku, maka
pindaan ini tidak akan membuahkan apa-apa makna.
Saya selalu terbaca Tuan Yang di-Pertua, dalam media sosial. Mereka
mengatakan kalau– bahkan, di kebanyakan negara di dunia ini tindakan yang akan diambil
kepada mereka yang telah menyeberangi sempadan adalah cukup berat. Ia bahkan di
Afghanistan dikatakan mereka yang tertangkap akan ditembak. Di Korea Utara, mereka
yang tertangkap akan di jel 12 tahun. Bahkan, di China sekalipun mereka yang tertangkap
akan hilang begitu sahaja. Di Saudi Arabia akan disebat dan berbagai lagi.
Akan tetapi di Malaysia ini dikatakan kalau mereka yang tertangkap menyeberangi
sempadan kita ataupun memasuki negara dengan secara tidak sah, banyak perkara yang
mereka akan dapat. Contohnya, mendapat MyKad sementara ataupun mendapat status PR
penduduk tetap, dapat lesen memandu, bahkan dapat beli motor, dapat beli kereta, yang
dapat kerja, dapat kad kredit. Boleh buka akaun mana-mana bank, penjagaan kesihatan
dengan kos minimum, bahkan ada jadi tokeh kedai runcit, ada jadi kontraktor, bahkan jadi
bos orang-orang tempatan, boleh beli rumah, boleh beli tanah, bahkan yang paling seronok
boleh beli bini iaitu berkahwinlah maksudnya.
Maksudnya, begitu beruntungnya mereka yang telah membuat satu kesilapan
yang cukup besar, yang menyalahi undang-undang kita tetapi diberikan satu keistimewaan.
Bahkan, saya agak gelak juga melihat sebuah video. Tuan Yang di-Pertua, hamba Allah ini
mesti orang Bangla, nama dia Babu. Dia kata, “Ini Malaysia banyak bagus. Gaji banyak
tinggi, Malaysia polis banyak baik.” Ini dia hendak cerita fasal polis. Dia kata, “Malaysia
polis banyak baik, pasport tidak ada, boleh lepas. Betul punya pasport cakap, dia kata tipu.
Tipu punya pasport cakap dia kata betul.” [Ketawa] Saya- dalam video ini, seronok juga
kalau tengok video ini.
■1500
“Duit kopi kasi, boleh lepas. Motor lesen tidak ada, kasi kopi boleh lepas. Polis
banyak baik, 1Malaysia juga.” Itu dia punya conclusionlah. Maksudnya, seolah-olah
undang-undang kita dipermainkan ya. Mereka telah mendapati banyak faedah dan
pelanggaran undang-undang kita tetapi mereka mendapat nikmat dan mereka
mempermainkan undang-undang kita dan saya katakan tadi walaupun kita rang undang-
undang, sekiranya penguatkuasaan masih tidak dibuat dengan baik, saya rasa tugas yang
kita jalankan pada hari ini tidak mendatangkan apa-apa faedah. Siapakah atau agensi
manakah yang sepatutnya bertanggungjawab melaksanakan penguatkuasaan ini?
Kita lihat pada hari ini disebabkan banyak agensi yang terlibat, maka masing-
masing mengambil kesempatan untuk mencari duit haram. Kita ada lima buah agensi yang
berkaitan mengawal isu ini. Kita ada polis, kita ada imigresen, kastam, Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan Pengawal Tenaga Kerja. Persoalannya tidakkah
akan berlaku pertindihan tugas yang juga akan menimbulkan kecelaruan dan menjurus
kepada semua agensi yang terlibat tidak akan bertanggungjawab. Saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri, adakah pihak kerajaan mempunyai perancangan untuk
menubuhkan hanya sebuah agensi khas bagi tujuan penguatkuasaan akta ini untuk
memastikan masalah-masalah yang saya sebutkan tadi dapat dikurangkan.
Kita lihat perkara ini berlaku berpunca dari berlakunya kelonggaran proses
kemasukan warga asing ke negara kita. Ada kes-kes yang kita dapati pula mulanya
mereka masuk ke negara kita ini secara sah sebagai pelancong. Selepas itu overstay,
dengan izin, dan terus kerja di Malaysia dan pihak imigresen gagal mengesan mereka di
mana mereka berada. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sehingga hari
ini berapakah bilangan pelancong-pelancong yang asalnya merupakan pelancong yang
sah, yang halal, memasuki negara kita, yang telah tinggal melebihi had tempoh masa yang
kita anggap tidak sah lagi itu.
Kita juga mengetahui, telah pelbagai cara serta operasi yang telah dilakukan oleh
pihak Kementerian Dalam Negeri tentang kemasukan pekerja tanpa izin ini. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, berapakah jumlah pekerja tanpa izin di negara
kita? Apa kejayaan operasi-operasi yang telah dilaksanakan oleh KDN masa lalu dan selain
daripada itu juga, apakah asas yang dikira pakai oleh KDN sehinggakan Yang Berhormat
Menteri mengumumkan baru-baru ini bahawa negara kita akan menerima kemasukan
pekerja asing seramai 1.5 juta orang dari Bangladesh? Apakah asas yang digunakan untuk
mengimport 1.5 juta dari Bangladesh ini?
Selain itu juga, kita juga telah digemparkan dengan berita pelarian yang berada di
lautan dengan bilangan yang ramai. Tidak ada seorang pun yang boleh memberitahu kita
dengan tepat kenapa mereka menuju ke arah negara kita. Maka sudah tentulah kebanjiran
kedatangan mereka ini sememangnya telah dirancang oleh pihak-pihak tertentu sama ada
di pihak sindiket yang memikirkan undang-undang negara kita ini terlalu longgar atau ada
pihak lain yang sengaja merancang untuk menimbulkan kecelaruan dalam aspek politik
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada rang undang-undang ini juga yang bertujuan
untuk memenuhi tuntutan piawaian dan konvensyen antarabangsa terutama dalam laporan
Amerika Syarikat, Malaysia telah diberikan penarafan tier 3 iaitu berkaitan isu mengenai
pemerdagangan dan penyeludupan orang. Malaysia juga dinyatakan mengamalkan buruh
paksa. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apa tindakan yang telah dan
akan dilakukan oleh kerajaan terhadap isu ini. Benar kah mengikut laporan UNHCR,
terdapat 93 peratus daripada jumlah pelarian berada di negara kita ini berasal dari
Myanmar dan kebanyakan adalah orang Rohingya yang beragama Islam yang majoritinya
terdiri daripada kaum wanita dan kanak-kanak.
Seperkara lagi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kita juga telah digemparkan
baru-baru ini tentang kemasukan ataupun penyeludupan pendatang asing tanpa asing ke
negara kita melalui Thailand. Yang menghairankan kita, bagaimana agensi penguat kuasa
kita hanya boleh menemui bekas-bekas tapak kem-kem pelarian ini setelah kem-kem itu
ditinggalkan kosong. Selain daripada mayat-mayat yang hanya kita peroleh, tiada seorang
pun tangkapan yang berjaya kita lakukan. Mengapa, dan kenapa? Kita amat bimbang
kerana Malaysia telah dijadikan negara transit penyeludupan manusia yang terkenal di
seluruh dunia.
Tuan Yang di-Pertua, sudah tentu tujuan rang undang-undang ini dipinda adalah
untuk membolehkan pihak kerajaan bertindak lebih komprehensif dalam menangani
jenayah pemerdagangan dan penyeludupan migran dengan ditambah dengan kemasukan
fasal-fasal baru dalam rang undang-undang seperti seksyen 5A, seksyen 6, seksyen 43,
seksyen 51A, seksyen 66A dan seksyen 66B. Adalah diharapkan pihak yang
bertanggungjawab akan dapat menjalankan penguatkuasaan dengan lebih berkesan.
Mohon Yang Berhormat Menteri nyatakan bermula dari tahun 2010 hingga sekarang,
terdapat 1,001 tangkapan telah dibuat dan pendakwaan yang telah dibawa ke mahkamah
sebanyak 476 kes dan berapakah yang telah disabitkan dan didapati bersalah oleh pihak
mahkamah.
Yang Berhormat Menteri, dalam tahun 2015 menyatakan kerajaan berjaya
membuat 43 tangkapan agen, tekong dan transporter. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat, apakah jenis hukuman yang telah disabitkan kepada mereka yang terlibat
dengan tangkapan tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang bersidang pada hari ini juga ingin merakamkan
ucapan tahniah kepada kepimpinan daripada kita kerana pada minggu yang lepas, satu
mesyuarat tergempar peringkat Menteri-menteri ASEAN yang dipengerusikan oleh Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri telah sebulat suara bersetuju menubuhkan Tabung
Amanah untuk membiayai perlindungan kepada pelarian dan mangsa pemerdagangan
manusia ini. Kita amat berharap dengan adanya tabung ini akan dapat membantu pihak
kerajaan memudahkan pengurusan pelarian-pelarian ini.
Melalui media-media kita telah dimaklumkan bahawa negara-negara OIC telah
memperuntukkan sebanyak RM50 juta bagi tujuan yang sama. Saya ingin bertanya Yang
Berhormat Menteri, berapa banyak peruntukan yang telah kita terima daripada tabung OIC
ini dan ia bagi menampung tujuan kos pengurusan pelarian-pelarian ini dan juga berapa
banyak kah kos perbelanjaan yang telah dibelanjakan oleh kerajaan bagi tujuan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan peranan Malaysia sebagai Pengerusi ASEAN
pada tahun ini, saya juga ingin menyeru kepada pihak kepimpinan negara supaya bertindak
tegas mendesak agar mana-mana anggota negara ASEAN yang terlibat dalam isu ini harus
bersama-sama bertanggungjawab di dalam menyelesaikannya. Kita tidak mahu Malaysia
akan hilang integriti dalam menangani isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga sekarang kita mempunyai 150,000 orang
pemegang kad UNHCR yang masih berada di negara kita. Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan pihak kerajaan terhadap mereka ini? Kita juga
difahamkan bahawa negara-negara maju hanya memilih atau menerima mereka yang
mempunyai kemahiran tertinggi yang tertentu sahaja seperti jurutera, doktor dan
sebagainya. Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah polisi kita
tentang perkara-perkara ini berdasar cara ataupun polisi yang diamalkan oleh negara-
negara maju yang kita merasakan lebih menguntungkan negara kita di masa-mas
hadapan? Dengan itu saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
■1510
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. Banyak Yang Berhormat? Silakan.
3.10 ptg.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua terima kasih kerana
memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015 ini.
Sesungguhnya saya amat tertarik dengan rang undang-undang ini kerana pada
hari ini kita disuapkan dengan berita berkenaan pendatang asing tanpa izin, penderaan
pekerja asing, penyeludupan warga asing, pelarian dan sebagainya. Kita hairan kenapa
sempadan kita sentiasa dibolosi, mudah sungguh, mudah masuk Malaysia, mudah bolos
keluar. Datang berlenggang, hendak balik raya duit banyak, hati senang.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan ini, izinkan saya menyentuh secara
khusus mengenai dalang yang menyebabkan lambakan imigran, PATI, pelarian yang tiba di
negara kita. Mereka dikenali sebagai tekong atau orang tengah atau yang lebih popular
dengan panggilan agen. Tuan Yang di-Pertua, semasa saya baru menjadi Yang Berhormat
Senator, saya bersama Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain telah dibawa ke KLIA2 untuk
membuat satu lawatan. Kita berkesempatan untuk berjumpa dengan pekerja-pekerja asing
yang mana agen-agen mereka membiarkan mereka berada di KLIA2. Walaupun mereka
warga asing, namun atas sifat keprihatinan dan kemanusiaan terus terang saya katakan
betapa luluhnya hati saya melihat keadaan mereka. Ada yang lima hari, tujuh hari, 10 hari
berada di KLIA2 menanti, menunggu agen masing-masing untuk dibawa berjumpa dengan
majikan masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, agenlah yang merancang perjalanan tiba, agen yang
merancang logistik, agen yang merasuah sebahagian penguat kuasa kita, agen yang
mencarikan pekerjaan dan lain-lain tugas yang tidak pernah kita terfikir selama ini. Agen ini
mereka yang memang memahami salur galur sistem penguatkuasaan kita. Mereka ini
merupakan cartel, dipercayai mereka mempunyai pertalian erat di dalam dan di luar negara.
Agen adalah yang mencarikan orang-orang yang berpotensi dari negara luar untuk dibawa
ke Malaysia baik sebab ekonomi, politik dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, agen juga merancang perjalanan PATI dan menawarkan kos
mengikut kemampuan PATI. Sama ada melalui laluan haram seperti lorong tikus ataupun
melalui jalan sah iaitu melalui pintu masuk sempadan mahupun lapangan terbang. Agen
juga yang membawa orang ke Malaysia, agen mempunyai kemahiran, agen menyediakan
dokumen, agen yang menyediakan sistem pengangkutan serta penginapan sementara.
Selepas itu imigran itu akan diserahkan kepada agen yang lain dan begitulah seterusnya
sehingga mereka tiba di destinasi yang dijanjikan. Agen ini bekerjasama rapat antara satu
sama lain. Mereka ini carte. Oleh sebab itu pergerakan mereka ini amat sukar dikesan.
Sepanjang perjalanan dari sempadan di utara sehingga ke Johor baru, agen-agen ini
mempunyai jaringan yang ramai.
Tuan Yang di-Pertua, kerana pendapatan yang lumayan mereka nekad, agen
nekad melakukan pelbagai cara untuk membolehkan pelanggan mereka sampai destinasi.
Agen ini jugalah akan memastikan makan minum PATI tadi sehinggalah mereka mendapat
gaji. Agen inilah juga yang menyediakan perkhidmatan telefon bagi tujuan berhubung
dengan dunia luar, menghantar wang balik ke kampung asal dan sekali-skala membawa
PATI ini keluar membeli keperluan. Agen juga kerap menjadi penyumbang utama kepada
kebanjiran pendatang asing di dalam negara.
Jika ada operasi penangkapan agen ini jugalah akan memastikan maklumat
disampaikan kepada PATI dan jika tertangkap agen inilah juga akan hadir untuk urusan
pelepasan. Agen ini bertindak sebagai orang tengah antara majikan, orang kampung dan
juga pihak berkuasa yang lain.Tuan Yang di-Pertua, jika tidak bersesuaian dengan majikan
tertentu, suatu arrangement, dengan izin, akan dibuat oleh agen untuk mencari majikan
yang lain. Malah agen inilah yang akan memastikan PATI tidak lari daripada majikan
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, bukan semua agen tidak baik, ada yang baik dan mengikut
syarat. Bukan semuanya indah, bukan semuanya jujur. Ramai terperangkap dengan kata-
kata dan janji manis agen. Akibatnya ramai di kalangan PATI ini habis wang simpanan
gara-gara mempercayai agen. Menurut sumber terdapat banyak laporan polis mengenai
penipuan yang dibuat oleh agen-agen ini.
Contohnya di tangan saya ini ada terdapat laporan polis di mana berpuluh-puluh
PATI telah ditipu berpuluh-puluh ribu ringgit oleh agen bagi mendapatkan permit pekerjaan.
Malah ada di kalangan majikan yang dilambakkan dengan pasport pekerja seperti di tangan
saya ini hilang hubungan dengan agen malah jauh sekali untuk tahu di manakah gerangan
pekerja itu.
Majikan sebegini menjadi mangsa. Sudahlah levi telah dibayar, pekerja yang
dijanjikan tidak tahu di mana hendak dicari. Tidak kurang juga agen-agen yang melarikan
diri bersama-sama pasport PATI tersebut. Maka inilah puncanya ramai di kalangan mereka
yang diputihkan kembali menjadi PATI. Bagi PATI yang terdesak usaha perlu dibuat, agen
lain perlu dicari untuk mendapatkan dokumen pasport. Jika merasa tidak selamat
mengambil keputusan untuk balik ke negara asal. Cadangannya kepada kementerian
supaya memperketatkan undang-undang dengan mewujudkan agen pekerjaan yang sah
sahaja. Saya tidak nafikan agen penting sebagai pemudah cara. Namun kerajaan mestilah
mewajibkan agen-agen yang berdaftar sahaja yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, agen-agen itu wajib diberi kursus mengenai tatacara dan
undang-undang yang berkaitan pekerja asing. Agen-agen itu mestilah diberi lesen dan
diperbaharui setiap tahun. Adalah juga dicadangkan dan saya tegaskan, saya mohon pihak
kementerian mengambil satu keputusan supaya agen-agen yang ada biarlah mereka
daripada warganegara Malaysia sahaja supaya apa-apa keputusan mestilah seseorang itu
warganegara yang boleh dipertanggungjawabkan.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini ada warga Indonesia, ada warga Pakistan, ada
warga India dan warga Bangladesh dan sebagainya sebagai agen. Di Dewan yang mulia ini
pada hari ini aktiviti di kaunter imigresen dicadangkan kepada pihak kementerian biarlah
mereka yang memegang kad pengenalan Malaysia sahaja. Jika tidak seperti masa kini
seolah-olah begitu longgar dan seolah-olah tiada keseriusan kita menangani masalah
imigresen ini. Masalahnya jika agen itu warganegara sendiri, paling tidak identiti mereka kita
dapat tahu dan boleh didakwa jika berlaku kesalahan. Namun jika warganegara asing ini
bakal membawa masalah. Mereka mementingkan keuntungan dan tidak bertanggungjawab.
Mereka boleh pada bila-bila masa lari pulang ke negara asal mereka.
Tuan Yang di-Pertua, mohonlah saya merayu kepada kerajaan supaya
mewajibkan warganegara Malaysia sahaja yang berurusan mengenai pekerja asing di
kaunter imigresen, FOMEMA dan di mana-mana sahaja. Sebelum saya akhiri perbahasan
saya ini saya ingin bertanyakan beberapa soalan yang berkaitan. Pertama, pindaan
seksyen 6(c) tersebut ingin mendapat kepastian kenapa beberapa kementerian tidak
dimasukkan sekali iaitu wakil sektor pertanian dari Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani?
Kedua, seksyen 51A(1) saya mohon pencerahan maksud Perintah Perlindungan
Interim. Apakah sama maksudnya seperti Akta Keganasan Rumah Tangga 1994? Ketiga,
seksyen 54(1)(b) berkaitan dengan dokumen sah. Soalan saya, jika tiada dokumen
perjalanan pasport bagaimana pula mereka ini dinafikan sebagai rakyat oleh kerajaan
mereka menyebabkan seseorang itu menjadi stateless, dengan izin.
Keempat, ini agak keras. Namun saya ingin mencadangkan hukuman yang amat-
amat berat kepada agen-agen ini yang menipu pekerja-pekerja asing. Contohnya penjara
lima tahun ke-10 tahun, denda sebanyak RM500,000 dan sebatan lima kali.
Akhir sekali saya amat menyokong pindaan rang undang-undang ini dengan
harapan Menteri peka dan memberi perhatian khusus terhadap aktiviti agen-agen ini.
Kuranglah ejen, kuranglah PATI,
Tenang imigresen, damailah Menteri.
Rakyat sejahtera negara bahagia,
Hak rakyat perlu dibela.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. Sekarang saya mempersilakan Yang
Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.
3.20 ptg.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, selamat petang.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya
untuk turut sama bangun dan mengambil bahagian berbahas Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira isu ini satu isu yang sensitif, kompleks dan
memerlukan kesefahaman dan kerjasama di peringkat antarabangsa. Aktiviti
pemerdagangan orang dan penyeludupan migran merupakan kegiatan jenayah terancang
merentas sempadan. Kegiatan ini berlaku hampir di seluruh dunia dan turut melibatkan
negara maju.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 670 untuk
memasukkan takrif “tempat perlindungan”. Saya mohon bertanya maksud dan lokasi tempat
perlindungan ini. Sudahkah ia dikenal pasti? Berapa kos pembinaannya atau digunakan
premis kerajaan sedia ada? Perlukah kem PLKN diguna pakai? Apakah implikasinya?
Juga, berkaitan lokasi kegemaran pelarian ini terutamanya pelarian Rohingya.
Sedarkah kementerian bahawa Rohingya ini menjadikan kawasan sekitar Butterworth dan
Daerah Seberang Perai, Pulau Pinang menjadi port perkampungan mereka? Ini berlarutan
sejak dahulu lagi. Saya difahamkan mereka ini dilindungi oleh ejen rakyat tempatan dan
ejen Rohingya sendiri. Diberikan kad UNCHR, mungkin palsu, dan dipaksa bekerja di
kilang-kilang, pasar, kedai-kedai dan kebun-kebun di sekitar kawasan tersebut dengan
upah yang sangat rendah atas alasan perlu ditolak hutang kos membawa mereka masuk ke
Malaysia.
Sudah tentu kementerian dan pihak PDRM mengambil maklum akan kes jenayah
kekerasan dan jenayah bunuh yang kejam yang sering berlaku di Pulau Pinang. Mungkin
isu ini di Myanmar dibawa sekali ke Malaysia. Maka timbullah dendam lama dan perasaan
benci antara etnik warga Myanmar ini. Saranan saya, mohon pihak berkuasa menyiasat isu
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan
yang bercadang mengadakan sidang kemuncak mini ASEAN bagi membincangkan isu
pemerdagangan manusia bagi mencari penyelesaian terhadap masalah itu dalam kalangan
negara-negara anggota. Malah, kita perlu tegas dalam mengenal pasti kepala sindiket yang
terlibat dalam sindiket pemerdagangan manusia itu. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri telah memberi arahan ini.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, saya pohon mencelah.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya, sila.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya dekat
Yang Berhormat Shukor, sama ada dia bersetuju dengan saya seperti saya sebutkan dalam
perbahasan saya tadi, kalau Rohingya ini kita bawa ke sini, dengan hodoh, dengan tidak
ada pelajaran, dengan gigi karat, manakah ada Negara Dunia Ketiga hendak ambil
mereka? Setuju atau tidak dengan saya? Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Saya amat bersetuju dengan
arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa tindakan keras perlu diambil
terhadap ketua atau kepala sindiket dan bukannya orang bawahan yang menjadi upahan
sekiranya kegiatan itu ingin dibanteras. Saya sudah jawab tadi, Yang Berhormat. Saya
setuju. Saya setuju cara Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga hari ini, dua upacara pengebumian besar-besaran
mangsa pelarian Rohingya di Bukit Wang Burma, Wang Kelian, Perlis telah dilangsungkan
di Pokok Sena, Kedah. Terima kasih kepada Kerajaan Negeri Kedah yang sudi
menyediakan tapak tanah kubur.
Semua mayat itu adalah sebahagian rangka manusia yang dikeluarkan dari 139
buah kubur yang dikesan oleh pihak berkuasa di 28 buah kem transit yang diwujudkan oleh
transit pemerdagangan manusia di sepanjang sempadan Perlis-Thailand.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan agar laluan tikus di sempadan
Malaysia-Thailand yang dikenali sebagai laluan Syed Omar di Kangar perlu diperketat dan
rondaan berkala dipertingkatkan. Ini kerana laluan-laluan kira-kira empat kilometer tidak
berpagar merentasi hutan simpan kedua-dua buah negara itu menjadi perhatian pelarian
sejak 20 tahun yang lepas. Malah, penduduk tempatan sudah biasa terserempak dengan
pelarian ini yang kadangkala begitu berani mengetuk pintu meminta makanan kerana
hampir kebuluran. Atas sifat kemanusiaan, makanan diberi dan tiada laporan dibuat kepada
pihak berkuasa.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin bawa
cerita di ladang tebu. Selama 40 tahun saya di ladang tebu. Di ladang tebu itu dia ada
sebuah jalan dipanggil jalan keselamatan. Di antara jalan keselamatan dengan ladang tebu
itu lebih kurang dua rantai. Dua rantai itu lebih kurang dalam 132 kaki yang mana jalan itu
tidak dibenarkan orang awam. Apa yang berlaku, di antara Padang Besar sampai ke Bukit
Kayu Hitam, laluan dipanggil security road, dia ada sebuah tempat dipanggil Charlie 17.
Kalau anggota itu dia pakai C17. Kita ingat apa dia C17, rupanya Charlie 17. Charlie 17 itu,
lubang itu sentiasa terbuka. Kita lapor kepada JKR, dia datang tutup balik lubang itu. Lepas
seminggu, lubang itu terbuka pula. Di situlah tempat laluan di antara pendatang-pendatang
tanpa izin yang melalui Thailand. Thailand mudah sahaja. Dia buka pintu. Asalkan jangan
duduk tempat dia, dia buka pagar, dia masuk. Kita lapor kepada pihak berkuasa.
Sebab itulah kalau Ahli-ahli Yang Berhormat membaca dalam surat khabar yang
dikatakan laluan dari ladang tebu- masa itu, masa saya duduk bekerja lagi di sana masa itu,
memang laluan. Mereka akan masuk sebelah malam. Bila dia masuk sebelah malam, dia
ikut trek elektrik dan bertentangan itu dia nampak kilang gula. Kilang gula, dia nampak pula
kilang simen. Itu dia punya panduan. Tiap-tiap malam mereka akan masuk melalui situ.
Kalau mereka letih, dia kepak pokok tebu jadi makanan mereka.
Jadi perkara ini kita sudah maklumkan kepada pihak penguat kuasa tetapi benda
ini berlarutan. Jadi pemerdagangan orang ini bukan hari ini. Begitu lama. Jadi kita tak tahu
hendak buat apa dah. Kalau Ahli Yang Berhormat tengok sekali tangkap, 50 orang hingga
60 orang. Yang ini yang menjadi gempar ini kerana jumpa mayat, jumpa kubur. Sekarang
ini sebab tak jumpa kubur, benda biasa, tak ada apa. Sekarang ini ladang tebu dah tak ada.
Dia jadikan ladang getah dan sawit. Tak tahulah, mungkin buah sawitlah ‘kot’ ‘depa’ boleh
makan. Getah tidak boleh buat apa. Itu apa yang berlaku di sana.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga biasa melawat tempat ini dan saya memetik kata-
kata Yang Berhormat Menteri iaitu di Wang Kelian. Tempat ini kalau hendak bawa lari gajah
pun boleh sebab situ tidak ada pagar yang paling cepat sampai ke bawah tetapi antara
halangan besar sebab terpaksa lalu jalan kampung. Sebab itu di situ kurang sikit
penyeludupan. Yang dikatakan ini Kampung Syed Omar di Kangar itu. Ini memang menjadi
laluan. Orang larikan lembu, kerbau melalui jalan itu tetapi apa yang berlaku baru-baru ini di
Wang Kelian, di tempat yang tinggi tetapi ada laluan dari bawah pun ada tetapi oleh sebab
dia gempar kerana jumpa kubur 139, jadi benda itu big issue. Sebenarnya pemerdagangan
ini sudah berleluasa.
Sebab itu saya cadangkan kepada pihak kerajaan, pagar yang dipasang itu dah
tak boleh dah. Kita kena bubuh tembok. Ini kerana sebelah kita- sebelah sana dia tidak
kisah. Pihak Thailand dia tak kisah. Asalkan laluan ‘hangpa’, ‘hangpa’ masuk. Aku tak
tangkap. Ini yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat menyokong sebarang usaha untuk membina
tembok benteng sempadan Malaysia-Thailand selain meningkatkan pengawasan di pusat
pemeriksaan kastam, imigresen dan kuarantin untuk membanteras kegiatan perdagangan
manusia.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad.
3.30 ptg.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Assalamualaikum warrahmatullahi
wabarakatuh. Salam 1Malaysia dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali terima kasih membenarkan saya mengambil
bahagian dalam Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan),
dan perkara ini, saya ingin menyatakan bahawa kita akhir-akhir rasa paling keji, malu
kerana kitalah orang yang bersama mengambil bahagian dalam perkara ini. Banyak telah
diperkatakan tentang perbuatan kita yang tak baik ini tetapi saya rasa, siapakah hendak kita
salahkan? Sudah kita dengar semua tadi. Di sini saya minta tolonglah pihak
penguatkuasaan perlulah ambil tindakan tegas supaya mereka tak berani lagi. Ini oleh
sebab kita tak kawal betul.
Di sini juga saya rasa benda sudah berlaku dan saya juga ingin mengambil
bahagian dalam segi peruntukan-peruntukan baru yang diperkenalkan di dalam rang
undang-undang Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015
yang meliputi isu-isu berkaitan dengan penambahbaikan dalam aspek kebajikan kepada
mangsa pemerdagangan orang khususnya melalui pemotongan pemberitahuan dalam
warta bagi tempat perlindungan dan pelantikan mana-mana orang yang difikirkan sesuai
untuk melaksanakan tanggungjawab menjaga dan melindungi mangsa pemerdagangan
orang. Hal ini bukan sahaja agensi kerajaan, malah mana-mana pertubuhan bukan
kerajaan (NGO) boleh memberi perkhidmatan penjagaan kepada mangsa pemerdagangan
orang.
Penglibatan pihak NGO dalam membantu pengurusan mangsa di rumah
perlindungan kerajaan boleh diperluaskan tidak hanya kepada program dan aktiviti di rumah
perlindungan sahaja, namun sudah tiba masanya Kerajaan Malaysia memperluaskan
penjagaan dan perlindungan mangsa kepada pihak NGO dengan membenarkan mereka
menggunakan premis masing-masing untuk menempatkan kes-kes kemenangan orang
seperti mana yang dilakukan oleh pihak kerajaan sekarang. Ini juga bertepatan dengan
saranan oleh pihak Jabatan Negara Amerika Syarikat (JNAS) dalam United States
Trafficking in Persons Report, US TIP Report 2014. Penglibatan pihak NGO dalam
perlindungan di setiap negeri juga akan dapat menjimatkan kos pengurusan dari sudut
logistik dan tenaga kerja kepada pihak kerajaan. Berdasarkan amalan sekarang, pihak
rumah perlindungan akan membawa mangsa ke mana-mana negeri di mana negeri kes
dilaporkan untuk tujuan perbicaraan di mahkamah.
Kos yang terlibat adalah daripada segi kos penginapan, makan minum dan
perjalanan bagi mangsa dan kakitangan. Justeru itu mereka dapat rumah perlindungan
NGO di setiap negeri kelak, maka akan dapat menjimatkan perbelanjaan melalui kaedah
perkongsian tanggungjawab atau responsibility and burden-sharing, bagi merealisasikan
pengurusan mangsa pemerdagangan orang secara berkesan berdasarkan pendekatan
victim offended, penglibatan NGO juga dapat digunakan sebagai sebuah avenue untuk
mengasingkan antara orang yang disyaki, diperdagangkan yang diperoleh Interim
Protection Order (IPO) selama 14 hari dari mahkamah dengan mangsa pemerdagangan
orang yang memperoleh Protection Order (PO) selama tiga bulan dari mahkamah.
Dengan adanya pengasingan seperti ini ia dapat membantu dari sudut
keberkesanan dan kejayaan sebuah kes yang disiasat kerana tiada pengaruh daripada
mangsa yang telah sedia ada di rumah perlindungan. Pengasingan mangsa juga mungkin
boleh dibuat berdasarkan jenis-jenis eksploitasi. Sehubungan itu, penambah peruntukan
yang meliputi pengecualian pewartaan rumah perlindungan serta pelantikan NGO dalam
menguruskan mangsa pemerdagangan orang adalah bertepatan untuk memastikan individu
yang diselamatkan ini diberi layanan terbaik sebagai mangsa dan bukannya pesalah.
Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua harus sedar tentang kekangan
resources- sumber manusia dan dana pihak kerajaan dalam melaksanakan tugas
penjagaan mangsa pemerdagangan orang ini kerana walaupun isu ini berkali-kali dengan
aspek keselamatan negara, namun kepakaran pihak-pihak NGO dan mereka yang
berkemampuan berkemahiran wajar diangkat untuk menambah baik insentif negara dalam
menangani isu pemerdagangan orang ini.
Justeru, pendekatan perkongsian tanggungjawab antara kerajaan dan NGO
sebegini amatlah dialu-alukan dalam membantu memberikan sokongan kepada mangsa
pemerdagangan termasuk dalam mendapatkan kerjasama mereka untuk memberikan
keterangan bagi memastikan penjenayah terlibat dibawa ke muka pengadilan dan
seterusnya dijatuhkan hukuman yang setimpal dengan kesalahan mereka tersebut.
Sehubungan itu, saya sangat menyokong terhadap pembentangan rang undang-
undang ini. Sekian, dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany. Selepas itu Yang Berhormat Dato’ Adam dan Yang
Berhormat Menteri seterusnya menjawab.
3.37 ptg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
membenarkan saya mengambil bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007 (Pindaan) 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada KDN
kerana mengambil satu inisiatif yang drastik bagi meminda peruntukan akta ini untuk
memperkasakan penguatkuasaan dan pemantauan serta tracking, dengan izin, aktiviti
eksploitasi majikan tempatan yang terlibat secara langsung atau tidak langsung dalam
aktiviti pemerdagangan orang.
Saya ingin merujuk kepada fasal 3 iaitu pindaan kepada seksyen 6 kepada Akta
Ibu. Amat sesuai dengan pindaan ini iaitu penambahan anggota baru dalam Majlis
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan memperlihatkan betapa serius KDN
membanteras aktiviti pemerdagangan orang dan penyeludupan migran.
Pada masa ini, masalah utama negara kebanjiran pendatang asing tanpa izin yang
mana kita tidak dapat kesan dan daftarkan jumlah sebenarnya mereka dalam pasaran kerja
negara. Masalah mengesan pendatang tanpa izin ini perlu di perhebatkan dan dengan
menggunakan strategi National Blue Ocean Strategy (NBOS), semua agensi dan jabatan
yang terlibat di dalam Majlis Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan mesti
memainkan peranan dan akauntabilitinya demi kesejahteraan negara dan ketenteraman
awam.
Melalui semakan dan pemerhatian saya, aktiviti pemerdagangan orang dan
penyeludupan migran ini amat banyak tertumpu di sektor perladangan dan komoditi negara.
Ini kerana kekangan akses geografi dan kekurangan anggota penguat kuasa menyebabkan
sindiket pemerdagangan orang ini amat berleluasa. Justeru itu melalui kerjasama agensi di
bawah Kementerian Perladangan dan Komoditi, audit dan pemantauan dapat dilakukan di
seluruh pelosok negara untuk menghapuskan sepenuhnya pendatang asing tanpa izin yang
bekerja di sektor perladangan, pertanian dan komoditi negara.
Saya mohon KDN memberikan penjelasan di sini berhubung apakah perancangan
dan langkah komprehensif agar satu operasi peringkat kebangsaan dapat dilakukan di
seluruh sektor perladangan, pertanian dan komoditi negara dapat dilakukan agar operasi
mengesan PATI dapat dioptimumkan. Sehingga kini, beberapa kes pendakwaan yang
dibawa ke mahkamah bagi mendakwa mereka yang terlibat dengan aktiviti pemerdagangan
orang dan penyeludupan migran di sektor perladangan, pertanian dan komoditi?
■1540
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya merujuk kepada seksyen 51, Akta Ibu
dipinda dalam seksyen 10(b). Dalam pindaan ini, kerajaan telah memendekkan tempoh
perintah perlindungan dari tempoh dua tahun kepada tiga bulan sahaja. Sehingga kini, kita
dapati sejumlah besar hasil kerajaan telah digunakan bagi menanggung makan minum dan
tempat perlindungan PATI atau imigran sebelum mereka dihantar semula ke negara asal.
Saya memohon mendapat perincian bajet ataupun perbelanjaan kewangan dari tahun 2010
hingga 2015 bagi menanggung mereka semasa berada dalam tempoh perlindungan. Saya
ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana dengan pindaan ini kerajaan
mendapat penjimatan, saya rasa amat ketara juga.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kebanyakan kes-kes eksploitasi pemerdagangan
manusia terutama yang melibatkan wanita yang bekerja di spa, rumah urut dan refleksologi,
saya dapati kes-kes ini seperti tidak dapat dikawal lagi. Di Lembah Klang sahaja terdapat
beratus-ratus rumah urut dan refleksologi menggunakan taktik pekerja dari China, Thailand,
Vietnam, Indonesia serta beberapa buah negara lain yang sering diserbu polis kerana
terlibat dalam aktiviti pelacuran yang semestinya boleh menimbulkan masalah sosial
kepada negara.
Saya mohon penjelasan dari KDN untuk bagaimana kita merencanakan aktiviti
penguatkuasaan dan pemantauan agar operasi rumah urut atau refleksologi ini tidak
menawarkan perkhidmatan pelacuran dan membendung secara total kes-kes eksploitasi
wanita sebagai pekerja seks. Saya mohon agar KDN memberikan perincian serbuan dan
operasi bersepadu dengan lain-lain agensi ke atas outlets atau premis perniagaan yang
bertopengkan spa atau rumah urut dan refleksologi agar sebarang aktiviti pelacuran dan
maksiat dapat dibendung sepenuhnya. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang akhir sekali saya
persilakan Dato’ Adam bin Abdul Hamid dan seterusnya Menteri akan menjawab.
3.42 ptg.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya memandang serius akan rang
undang-undang ini dan pindaan yang kita nak buat. Saya berharap saya dapat ulas satu
persatu dan kemudian mengingatkan kepada kita bukan sahaja dalam Dewan yang mulia
ini, tetapi pada rakyat keseluruhannya akan ancaman-ancaman yang akan kita hadapi.
Malah, sebahagian daripada ancaman-ancaman itu telah pun berlaku di hadapan mata kita.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, nama akta ini. Akta Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran 2007. Maknanya akta ini kita gubal mulanya pada tahun 2007.
Kenapa kita menggunakan takrif “orang”? Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dr. Syed
Husin bahawa sepatutnya kita sebut “manusia”. Dia lebih kemas, dia juga lebih tepat, dan
indah bahasanya. Saya bagi contoh yang paling mudah, Orang Melayu Tuan Yang di-
Pertua. Takrifan “orang” ini pun kadang-kadang dia menyebut diri dia sebagai “orang”.
Misalnya, Rohana berkata kepada emaknya, “Emak, orang sukalah kepada Datuk Seri
Nallakaruppan, orang nak kahwin dengan dia”. Oleh sebab itu saya suka Datuk Seri Nalla
pakai Baju Melayu. Itu sebagai contoh mudah tetapi bila sebut “manusia”, tak boleh disebut,
”Mak, “manusia” sukalah kepada Datuk Seri Nallakaruppan”. Jadi saya minta kementerian
cuba teliti betul-betul pasal sebutan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan seksyen 2 mengenai tempat perlindungan. Pada
saya, ini satu perkara yang sangat penting. Kita ingat insiden awalan dahulu, saya ingat
tahun 1974 ataupun 1975 apabila orang Vietnam masuk ke Malaysia, kita tempatkan di
Pulau Bidong, Terengganu. Itu kita nampak penempatannya betul-betul secara khusus dan
dia tidak boleh keluar dari pulau itu sehingga ada negara ketiga kemudian mengambil
mereka. Rohingnya yang datang, kita tempatkan di Pulau Langkawi. Ada cadangan
kerajaan nak menempatkan pula di pusat-pusat PLKN yang sementara ini ditutup. Saya nak
minta supaya kementerian fikir baik-baik kesan-kesan yang akan kita hadapi. Ini saya akan
masukkan nanti dalam ancaman-ancaman yang akan dihadapi oleh rakyat Malaysia.
Apatah lagi saya melahirkan kebimbangan Tan Sri, apabila kita di bawah seksyen
baru 51A - Kebenaran bagi orang yang diperdagangkan untuk bergerak bebas dan untuk
bekerja. Untuk bekerja, saya ada semangat toleransi tetapi bergerak bebas, harus kita
kawal betul-betul. Kerana apa saya kata begitu? Dengan masalah yang ada di hadapan kita
sendiri pun sekarang, memang kita tidak terkawal. Apalagi kalau mereka ini boleh pergi
misalnya ke Sabah, boleh pergi ke Sarawak, boleh pergi ke Terengganu, boleh pergi ke
Johor, bagaimanakah kawal selia kita? Adakah esok boleh kita kawal dengan sebaik-
baiknya? Saya ada satu persoalan besar di situ Tuan Yang di-Pertua.
Soal seksyen baru 66A dan 66B - Perintah pembayaran pampasan kepada orang
yang diperdagangkan, itu saya sangat setuju. Memang betul sekarang pun kita perhatikan
banyak pihak mengambil peluang mengeksploitasi migran ini dengan peras ugut dan
pelbagai. Gaji tidak dibayar, gaji dibayar tidak setara dengan kerja yang diberikan dan
pelbagai lagi.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, saya tadi menyebut ancaman-ancaman yang akan kita
hadapi. Ia pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua ada tiga yang utama, iaitu:
(i) ancaman keselamatan untuk negara kita;
(ii) ancaman sosial dan juga ekonomi; dan
(iii) ancaman kesihatan.
Saya ulas satu-persatu. Saya pergi dahulu kepada ancaman sosial dan ekonomi.
Saya hendak bawa kepada perkara yang dekat di hadapan mata kita. Kerajaan
menyediakan bas Hop-On Hop-Off di Bandaraya Kuala Lumpur ini. Tujuannya baik untuk
memudahkan rakyat jelata, warga Malaysia naik bas secara percuma pergi ke tempat kerja
tetapi cuba pergi ke peringkat akar umbi itu kita lihat di peringkat ground level, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku. Migranlah orang yang paling ramai yang
menggunakan khidmat itu dan rakyat jelata tidak dapat menggunakannya. Ada kompelin
daripada orang ramai dia kata usaha kerajaan ini tidak baik, tidak membantu kami.
Apakah kesannya? Jangka panjang saya ingat kalau pilihan raya kerana sebab itu
dia mungkin tidak menyokong parti kerajaan. Itu sudah wujud satu masalah sosial dan
kalau kita hendak mengatasinya pula mungkin kita akan tentukan tiga buah bas yang
pertama mesti warganegara Malaysia kemudian dua buah bas yang kedua baru migran.
Akan tetapi tidak berlaku di peringkat bawah.
Contoh yang kedua Tuan Yang di-Pertua, kalau kita kata orang Pakistan luar jual
karpet di negara kita sudah sinonim dengan dia kata mesti orang-orang ini kacau bini orang.
Betul? Betul, tanya orang kampung. Sudahlah harganya berlipat-ganda, betul boleh bayar
tiap-tiap bulan tapi suami tidak ada rumah masa itu dia datang. Orang Lombok kita pun ada
peristiwa larikan anak dara kita ke Lombok sampai kita pula terpaksa pergi ke Lombok
untuk menyelamatkan warganegara kita.
Dekat Jalan Silang Kuala Lumpur kita perhatikan orang Nepal setiap hujung
minggu macam mana mereka berkumpul seolah-olah Jalan Silang itu tidak lagi berada di
Malaysia. Warga Filipina terutamanya pembantu rumah dekat KLCC setiap hujung minggu
perhatikanlah termasuk cara mereka berpakaian. Saya ada pengalaman semasa saya jadi
wakil rakyat di kawasan saya. Ada pekerja dari Bangladesh, lelaki kemudian asrama
berdekatan menempatkan pekerja perempuan dari Indonesia. Tiap-tiap malam
bercengkerama, ada yang sampai melahirkan akhirnya kita wakil rakyat yang tidak patut
sebenarnya memberikan perhatian kepada permasalahan mereka terpaksa masuk campur
tangan. Ini dia Tuan Yang di-Pertua isu-isu sosial sebahagiannya saya sebutkan banyak
lagi saya tidak sebutkan.
Ekonomi cuba tengok di Pasar Ikan Selayang. Sekarang saya minta kementerian
pergi malam-malam atau pagi cuba lihat siapa meniaga. Pasar Chow Kit Road betul
namanya tapi yang menjalankan operasi siapa? Orang Aceh. Di Johor, Kota Tinggi ada
sebuah kawasan memang khas Kampuchea sahaja industri jual kain mereka menguasai.
Tidak boleh hidup orang lain bukan warganegara. Daripada kesan-kesan masalah
sosial dan ekonomi ini saya tanya dengan ikhlas hati dan saya hendak kementerian jawab
juga dengan ikhlas hati, agak-agak ia menimbulkan kepuasan hatikah ataupun
ketidakpuasan hati di kalangan rakyat jelata atau menyakitkan hati.
Apa lagi saya minta maaf, saya cukup tidak seronok apabila Menteri sendiri
membuat pengumuman bahawa 1.5 juta orang dari Bangladesh akan dibawa masuk. Saya
rasa apa yang disebut oleh Yang Berhormat Puan Shahanim di mana sekarang pergilah
Lebuhraya PLUS singgahlah mana-mana petrol stesen cuba tengok juruwang siapa.
Padahal bawah akta tidak boleh, tapi berlaku- 7Eleven, cuba perhati...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat. Datuk Seri
Nallakaruppan bangun.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bolehkah? Terima kasih Yang
Berhormat. Bukan pasar sahaja mereka jual ikan dekat pejabat saya Segambut, PATI ada
kedai kopi dan kedai runcit. Banyak tempat sekarang di Kuala Lumpur bukan sebuah
tempat sahaja seperti di pasar, banyak tempat mereka ada berniaga. Siapakah yang pergi
check? Siapakah yang tangkap? Tidak ada. Mana mereka suka mereka boleh buka kedai
sekarang. Itu sahaja saya hendak tanya. Terima kasih.
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih sahabat saya Datuk Seri
Nallakaruppan. Tengok Tuan Yang di-Pertua, Datuk Seri Nallakaruppan sendiri pun
nampak perkara itu berlaku. Orang ramai di peringkat bawah pun nampak perkara itu
berlaku. Jadi apabila Menteri menyebut begitu apa kesannya? Kita membincangkan
sekarang Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran. Agak-agak
berlaku tidak penyeludupan migran? Fasal orang tahu Malaysia memerlukan 1.5 million
orang Bangladesh, tentu dari Bangladesh akan berlaku penyeludupan seperti itu.
Bagi saya, saya minta maaf cakap kalaupun kerajaan rasa ada keperluan untuk
bawa masuk tidak payah cakap, tidak payah umum. Buat secara berperingkat-peringkat.
Tidak boleh? Pada saya tentunya boleh. Tuan Yang di-Pertua hendak keluar pula...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya sambung.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya sudah sebut tadi, soal bagaimana negara
kita terlalu longgar daripada segi kawalan dalam semua aspek. Cuba Ahli-ahli Yang
Berhormat ingat dalam pada datang dari jauh dan dekat ke Dewan yang mulia ini, kita
singgah di petrol station. Ada tidak orang datang kepada kita hendak jual jam, hendak jual
barang-barang lain? Semua ada pengalaman. Adakah itu orang Malaysia? Tidak.
Semuanya dari Vietnam, dari Indonesia dari pelbagai warganegara.
Hatta sekarang kita tengok student daripada Afrika yang belajar di sini juga
membuat kerja-kerja yang sama. Jadi saya kata itu aspek ekonomi dan juga sosial. Aspek
kesihatan Tuan Yang di-Pertua, apabila dahulu orang Vietnam datang, kita tempatkan di
Bidor dan kita kena faham, dia datang bukan dia datang untuk bekerja secara sah. Kalau
dia datang bekerja secara sah, itu kita faham. Dia terpaksa mendapat suntikan dahulu,
kalau dia berpenyakit kita tidak terima. Akan tetapi orang-orang yang datang secara
menyeludup ataupun diperdagangkan termasuk dari Rohingya baru-baru ini sudah tentu
ada pelbagai penyakit.
Kita tengok kesan sekarang, denggi misalnya. Kita tahu asal banyak dari
Indonesia, hepatitis B dari Indonesia, H1N1, penyakit lembu, mulut dan kuku bermula balik
semula sekarang, Kenapakah? Ini kerana hal-hal yang saya sebutkan tadi. Apabila mereka
datang secara menyeludup dengan penyakit sekali, penyakit itu apabila masuk dalam
masyarakat sudah tentu merebak dengan mudahnya.
Saya hendak tanya, saya rakyat Malaysia. Saya pun hendak jaminan daripada
segi kesihatan saya. Tidak boleh saya bercakap begitu. Saya boleh, saya ada hak. Akan
tetapi macam mana di luar sana kawalan Kementerian Kesihatan misalnya, cukup ubat,
cukup petugas dapat kita pantau semua kawasan? Tentunya tidak. Ini sudah tentu
membahayakan secara jangka panjangnya kesihatan rakyat Malaysia keseluruhannya. Jadi
ancaman-ancaman ini kalau kita rangkumkan pula dan apabila mereka telah ramai di sini,
jangan lupa akhir sekali ia akan menyangkut kepada isu keselamatan negara kita.
Kita tengok misalnya kata di kawasan-kawasan kongsi sekarang, sudah ada
kongsi gelap, peras ugut, pelacuran, pembunuhan, bergaduh misalnya orang Vietnam
dengan orang Rohingya, orang Rohingya sendiri antara Islam dan bukan Islam bergaduh.
Tidakkah ini akhirnya boleh menggugatkan keselamatan negara Malaysia? Oleh yang
demikian di samping saya menyokong rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, saya
suka mengingatkan kementerian supaya orang tua-tua kata ‘hubaya-hubaya’. Orang
sekarang kata berjaga-jaga. Saya cakap terus terang Tuan Yang di-Pertua, saya risau
dengan situasi keadaan penyeludupan dan soal memperdagangkan manusia di Malaysia
ini. Sekian. Wabillahitaufik walhidayah wassalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah dengan
perbahasan Yang Berhormat itu tadi maka selesailah sesi perbahasan Ahli-ahli Yang
Berhormat bagi rang undang-undang ini dan sekarang giliran Yang Berhormat Menteri pula
yang menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri.
4.06 ptg
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan banyak terima kasih
kepada 17 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang berucap dan saya amat tercabar
oleh ucapan-ucapan ada di kalangannya memang menarik perhatian khususnya
Kementerian Dalam Negeri.
Walau bagaimanapun, biarlah saya memberi penjelasan secara ringkas
berhubung dengan perbahasan ini sendiri iaitu rang undang-undang yang ada di hadapan
kita sekarang ialah untuk meminda rang undang-undang ibu dan rang undang-undang ini
hanya mempunyai lima tumpuan khusus yang perlu dibahas. Jadi berlandaskan P.M. 5
37(1) mengatakan apabila kita membahaskan rang undang-undang (pindaan), kita hanya
membahaskan apa yang relevan dengan pindaan itu sahaja. Jadi kalau kita lihat di sini apa
yang disebut dalam pindaan ini ialah untuk menubuhkan Jawatankuasa peringkat tertinggi,
High Level Committee mengenai pemerdagangan orang. Jadi di sini ada juga persoalan
dibangkit.
Kalau tidak salah saya Yang Berhormat Senator Chandra Mohan berbangkit
berhubung dengan kenapa kita membawa Kementerian Perladangan, MITI dan sebagainya
ke dalam jawatankuasa ini? Tujuannya ialah kerana tuduhan-tuduhan yang kita terima
dalam Internet bahkan kerajaan Amerika mengatakan eksploitasi berlaku di dalam bidang
kuasa kementerian-kementerian tersebut khususnya industri-industri berkenaan
perladangan umpamanya yang mana melibatkan penganiayaan pekerja. Pekerja yang
dijanjikan dengan gaji-gaji yang tertentu dan apabila tidak digaji dengan gaji yang tertentu,
maka dia juga menjadi salah satu daripada kesalahan di bawah undang-undang ini. Ini
kerana apabila seseorang itu tidak dibayar gaji yang dijanjikan, tidak diberi gaji ini Tan Sri
Mohd Ali bin Mohd Rustam membangkitkan perkara ini, penganiayaan oleh sebab
kemudahan yang dijanji tidak diberi, gaji tidak diberi dan gaji tidak dibayar dan sebagainya
ia juga menjadi satu kesalahan di bawah kesalahan pemerdagangan orang ini di bawah
undang-undang ini.
Jadi dalam keadaan sedemikian itulah kenapa High Level Committee ini
ditubuhkan dan untuk membawa Menteri-Menteri yang ada hubung kait dengan tugas dan
tanggungjawab untuk menangani masalah ini.
■1610
Tujuan untuk menubuhkan High Level Committee ini juga ialah dengan tujuan
untuk menunjukkan kepada dunia dan juga kita sendiri betapa pekanya pihak kerajaan
untuk menangani masalah yang dipandang sebagai satu masalah global yang berlaku di
negara kita sekarang ini. Di mana semua pihak telah menyebut tadi, kita yang turun
daripada tier 2 watch list kepada tier 3.
Jadi, dalam keadaan sedemikian saya ingin menyentuh sedikit berhubung dengan
undang-undang ini sendiri. Oleh sebab penting untuk diberi maklumat yang terperinci
bahawa undang-undang ini dicadangkan penggubalannya pada 2006 dahulu. Selepas saya
sendiri secara khusus mengetahui selepas menghadiri satu perbincangan Inter-
Parliamentary Union di Ho Chi Minh City dan saya mencadangkan undang-undang ini
digubal.
Pada masa itu kita memikirkan bahawa undang-undang yang ada di negara kita
iaitu sembilan undang-undang yang ada di negara kita dianggap mencukupi. Akan tetapi
saya mengatakan selepas persidangan conference di Ho Chi Minh itu, mengatakan bahawa
tidak ada syarat-syarat lain iaitu perlindungan, latihan, repatriation, bimbingan latihan dan
juga penghantaran balik mereka-mereka yang terlibat menjadi victim pemerdagangan orang
ini. Jadi dalam keadaan sedemikian, kerajaan peka dan selepas itu undang-undang digubal
pada tahun 2007. Pada ketika itu, kehendak kita- pada ketika itu Malaysia sudah di dalam
tier 2 watch list. Kita sebenarnya tidak pernah duduk di tempat yang baik, sebenarnya kita
daripada tier 2 watch list. Apabila undang-undang kita digubal bahawa ada pergerakan
untuk menangani masalah ini, maka kita dipertahankan di kedudukan tier 2 watch list
selama empat tahun.
Jadi, di bawah sistem ini, apabila kita telah menduduki sistem ini selama empat
tahun, secara automatik kita akan turun kepada tier 3 selepas penggubalan undang-undang
ini. Apabila undang-undang ini digubal, bukan ada kelemahan-kelemahan sedemikian tetapi
undang-undang ini tidak mencukupi ciri-ciri yang diperlukan oleh pihak United Nations yang
dilaksanakan oleh pihak Amerika. Pihak Amerika nampak memainkan peranan yang ke
hadapan dan garis panduan yang diletakkan oleh pihak Amerika ini telah diambil guna dan
dipakai oleh pihak United Nations. Jadi, Oleh sebab itulah kenapa kita kena confirm oleh
sebab kita telah menandatangani Convention on Trans-Border Crime ini. Di bawah
Convention on Trans-Border Crime terletak tiga protokol. Salah satu daripada protokolnya
ialah protokol berhubung dengan anti pemerdagangan orang dan penyeludupan migran ini.
Jadi, pada ketika itu kita telah diletakkan di bawah tier 2 watch list. Jadi, dalam
keadaan sedemikian apabila undang-undang ini tidak mencukupi ciri-ciri yang diperlukan,
itulah pindaan pertama dibuat pada tahun 2010. Untuk meletakkan beberapa ciri lagi untuk
melengkapkan supaya ada ciri-ciri yang dahulu tidak menjadi satu kesalahan, menjadi satu
kesalahan selepas 2010. Akan tetapi ini juga tidak mencukupi. Itulah kenapa kita
merancang. Jadi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ada yang mengatakan tadi sebab
lawatan Maria Gracia itu baru kita bincang dengan Maria Gracia, barulah kita hendak
merancang pindaan ini.
Sebenarnya tidak, perancangan kita untuk meminda memang sebelum Maria
Gracia datang ke sini. Selepas itu, Maria Gracia melihat cadangan pindaan kita supaya dia
boleh melaporkan pada persidangan bulan Jun ini di Geneva untuk laporan yang
seterusnya untuk tahun 2015. Sebenarnya, beliau datang ke sini untuk melihat apakah
perancangan pembaikan yang perlu kita buat untuk meningkatkan tahap kita daripada tier 3
sekarang untuk menaiki ke tahap yang lebih baik lagi. Ada 14 point yang perlu diperbaiki
dalam kita menangani masalah ini.
Jadi, dalam keadaan sedemikian tanggapan mengatakan kita diberi arahan
ataupun telah berbincang dengan Maria Gracia adalah kurang tepat sedikit. Sebenarnya,
kita telah merancang dahulu daripada itu, melihat garis-garis panduan yang ada terletak
dalam garis panduan Amerika itu yang dipakai oleh pihak United Nations. Dari situ kita
membuat pembaikan-pembaikan yang perlu dengan termasuk untuk meminda undang-
undang ini. Salah satu daripadanya ialah untuk melibatkan pihak NGO. Jadi, ada juga Yang
Berhormat bila bertanya tadi dari sudut rang undang-undang ini mengatakan kenapa kita
melantik pegawai ini, apakah peringkat pegawai ini dan apa gajinya dan di mana letaknya
pegawai ini?
Sebenarnya, tujuan rang undang-undang itu ialah supaya apabila kita melibatkan
pihak NGO, anggota NGO itu boleh diletakkan sebagai pegawai, bukan digaji oleh kerajaan.
Demi mengistilahkan pegawai kerajaan di bawah peraturan undang-undang Kanun
Keseksaan dan Kanun Tatacara Jenayah ialah oleh sebab kalau ada sumbangan
kewangan daripada pihak kerajaan, pegawai NGO ini boleh disamakan dengan pegawai
kerajaan kalau berlaku kesalahan. Jadi, itulah dari sudut amanahnya.
Itulah kenapa istilah undang-undang ini terpaksa diubahsuaikan oleh sebab kita
hendak melibatkan pihak NGO. Inilah perkara yang amat penting sekali kerana pada masa
sekarang ini rumah perlindungan ini diletakkan di bawah Kementerian Wanita dan
Masyarakat untuk menjaga. Jadi, ini tidak sesuai dianggap oleh sebab masih pihak
kerajaan terlibat dan orang ini tidak boleh bergerak bebas dan tidak boleh merasa mereka
bebas daripada kekangan pihak-pihak kerajaan. Kenapakah undang-undang ini perlu
dipinda? Oleh sebab melibatkan NGO dan memberikan kebebasan kepada pihak mangsa
penyeludupan orang ini.
Jadi, itu berhubung dengan undang-undang itu sendiri. Yang kedua, ada juga
Yang Berhormat Chandra Mohan mengatakan kenapa tidak kita masuk apabila kita
meminda seksyen 51? Kenapakah kita tidak masukkan supaya anak-anak untuk diberi
persekolahan dan supaya kita mengiktiraf refugee status? Pihak-pihak yang datang
daripada Rohingya yang telah dikenal pasti sebagai orang pelarian oleh pihak UNHCR dan
kerajaan ini. Jadi, di sini juga saya ingin memberi satu penjelasan, kita tidak boleh
menggubal satu undang-undang mendahului apa yang kerajaan putuskan.
Sebenarnya, kita perlu dahulu merectifykan Konvensyen 1951 berhubung dengan
refugee itu sendiri dahulu sebelum kita boleh menggubal undang-undang. Kita tidak boleh
meminda undang-undang ini untuk membuat put the cart before the horse untuk soalan ini.
Jadi, sebenarnya sepatutnya kita mesti merectifykan konvensyen itu dahulu sebelum kita
membuat undang-undang yang selaras dengan konvensyen tersebut. Jadi, itulah kenapa
seksyen ini dipinda tidak memasuki dan mengistilahkan pelarian dalam konteks pelarian
yang ada di bawah Konvensyen 51 dan juga di bawah protokolnya pada tahun 1967.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih. Point yang disebut oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan CRC. Kenapa kita tidak boleh
benarkan kanak-kanak, alasannya kerana kita masih belum rectify 1951 punya Konvensyen
Pelarian. Argument itu pada saya, saya rasa tidak berapa tepat fasal kalau kita tengok
sekarang pindaan yang dicadangkan oleh seksyen baru 51A(2) itu bergerak dengan bebas
dan kebenaran untuk bekerja ini. Sebenarnya, dua-dua ini pun hak yang terkandung dalam
Refugee Convention. So, kalau kita ambil itu sebagai contoh walaupun kita belum
tandatangani Refugee Convention tetapi kita telah menggubal atau buat seksyen baru 51A.
So, pada saya kalau kita pakai dasar yang sama, saya rasa kita boleh buat untuk kanak-
kanak pun. Terima kasih.
■1620
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya saya faham apa Yang Berhormat menyebut. Akan tetapi persoalannya untuk
kita mengiktiraf status refugee itu kita tidak boleh sebab kita belum sign konvensyen. Kita
kena sign konvensyen baru kita mengiktirafkan status refugee. Akan tetapi kemudahan
yang ada yang boleh diberi kepada refugee sedikit sebanyak boleh kita laksanakan, itu
sahaja yang kita laksanakan di bawah ini. Itulah sebab kebebasan untuk bekerja dan
kebebasan untuk bergerak ini kita masukkan dalam undang-undang ini sebagai satu
privilege yang khas dibuat oleh undang-undang ini sebagai satu kebaikan.
Ini juga selaras dengan apa yang dihendaki oleh pihak United Nations di bawah
Convention on Trans-Border Crime ini yang mana protokolnya salah satu daripadanya ialah
antipemerdagangan, human trafficking dan antipemerdagangan migran.
Kedua, yang hendak saya ulaskan di sini sebelum menjawab soalan butiran ya.
Menjawab di sini ialah berhubung dengan UNHCR. Berhubung dengan UNHCR juga
sedemikian rupa. Oleh sebab adanya UNHCR beroperasi di sini, di Malaysia ini untuk
mengenal pasti orang melalui kerjasama dengan pihak Imigresen dan kementerian, kita dan
UNHCR ini sebenarnya memberi kad hampir 152,000 orang yang memegang kad UNHCR
di Malaysia pada masa sekarang ini.
Saya amat bersetuju dengan apa Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul
Shukor menyebut. Bahawa orang yang datang dari tempat-tempat yang sebegini rupa, tidak
mempunyai pendidikan yang tinggi, tidak mempunyai latihan, tidak mempunyai apa-apa
asas pendidikan pun, jadi payah betul untuk menghantar mereka ke luar negara. Jadi,
apabila negara yang ketiga untuk pihak UNHCR untuk menghantarkan mereka ini, mereka
juga membuat pilihan. Mereka akan memilih orang yang ada kesesuaian, keperluan dan
kepentingan kepada negara mereka baru mereka menerima. Jadi, itulah kenapa mereka
seramai 150,000 ini masih tersadai di Malaysia selama mana mereka ini masih tidak
diterima oleh Negara-Negara Ketiga.
Walaupun ada sebagaimana- salah seorang Yang Berhormat menyebut kalau
tidak salah saya Yang Berhormat Tuan Chandra juga menyebut, Tan Sri Ali juga menyebut
bahawa negara-negara macam Saudi Arabia, negara Emirates dan ada lagi negara-negara
Arab lain yang mahu menerima dan membantu. Akan tetapi persoalannya, adakah mereka
ini mahu membantu dan menerima pelari-pelari yang dikatakan ‘pelari’ ini? Kita katakan
pelari daripada Rohingya yang telah dikenal pasti oleh pihak Imigresen dan pihak UNHCR
ini. Jadi, ini belum lagi dikatakan sebagai kepastian. Hanya cakap-cakap politik sahaja.
Speaking to the gallery untuk kebaikan dengan orang-orang lain. Baik nampak dia supaya
menunjukkan negara mereka itu negara yang baik, negara yang berperikemanusiaan,
negara yang rela berkorban untuk menerima mereka yang tidak ada negara lain mahu
menerima.
Akan tetapi sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, belum
ada secara rasmi negara ini mengatakan berapa banyak mereka hendak terima. Adakah
dipilih sebagaimana Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor menyebut, yang gigi hitam
makan sirih pinang itu boleh diterima atau tidak? Kalau emak saya dulu kata, dia langgar ‘A’
pun dia tidak tahu apa benda yang melanggarnya itu, ‘A’ kah atau apa benda yang
dilanggarnya itu.
Jadi, sama ada boleh terima orang macam ini atau tidak? Belum kita tahu lagi.
Atau pun dia cari orang pandai mengaji Quran itu, memang banyak kalau Rohingya itu
ramai yang hafiz Al-Quran pun ada. Saya sendiri sudah kenal pasti ada 17 orang yang hafiz
al-Quran. Mungkin boleh diterima ke Saudi Arabia atau pun negara yang lain. Jadi, oleh
sebab itu, apa yang dikatakan tuntutan daripada negara-negara yang ingin menerima ini
dan perkhidmatan diberi oleh pihak UNHCR ini juga bukan satu kepastian Yang Berhormat.
Kita memberi kebenaran kepada pihak UNHCR beroperasi di negara kita ini juga
berlandaskan perikemanusiaan Malaysia, menunjukkan sikap perikemanusiaan Malaysia.
Walaupun Malaysia tidak pernah menandatangani Konvensyen 51 tetapi sifat dan
semangat konvensyen itu kita amalkan di sini. Akan tetapi secara rasminya kita tidak
membenarkan bekerja.
Ini kerana kita mendengar Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan mengatakan
berikan peluang kepada mereka ini, biarkan mereka datang secara refugee. Kalau sebagai
refugee, yang 150,000 termasuk yang ada lagi datang beribu-ribu yang hendak datang ini
semua bebas bergerak. Jadi, macam mana pula pendirian Yang Berhormat Dato’ Adam?
Dato’ Adam kita dengar tadi, kata tidak hendak. Jadi, itulah Yang Berhormat, saya di
tengah-tengah jadinya. Ada yang katakan berikan mereka ini kebebasan untuk masuk. Biar
letakkan mereka, tunjukkan Malaysia ini, we are big people with big heart, dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua. Kita berperikemanusiaan, tunjukkan sikap ini, negara kita maju. Sikap
negara maju. Yardstick negara maju kita bawa.
Akan tetapi dengar apa kata Yang Berhormat Dato’ Adam dan ramai Yang
Berhormat sebut tadi. Kita tidak hendak mereka ini bebas, kerja kita sudah kena ambil
sudah. Frontliners pun sudah kena ambil. Bukan frontliners itu lagi, advance zero frontliners
pun hendak kena ambil semua sudah.
Jadi, manakah satu? Jadi, kita sebagai kerajaan mengambil jalan tengah. Jadi,
jalan tengah itulah yang banyak dibincangkan di sini tadi. Saya berharap Yang Berhormat
sekalian memahami di mana letaknya- apa yang dikatakan kelemahan, bukan kelemahan
sebenarnya. Kita hendak main the check and balance between the demand. Yang
Berhormat kata, beri kebebasan semua. Dato’ Adam kata, jangan. Habis kita nanti. Tengok
pergaduhan. “Betul, saya setuju”. Baru-baru ini daripada last quarter tahun 2014 kepada
first quarter tahun 2015, seramai 50 orang mati terbunuh di Pulau Pinang dan di Johor,
Dato’ Adam tahu itu. Di antara orang sama-sama nya sendiri. Rohingya sama sendiri.
Orang Myanmar sama sendiri.
Jadi, satu pertanyaan disebut dan soal juga oleh Yang Berhormat Tuan Chandra
Mohan bahawa berhubung dengan kita tubuh Jawatankuasa High Level Committee dan kita
tubuh Majlis Pemerdagangan Orang ini. Akan tetapi macam mana pula peringkat ASEAN?
Sebenarnya Yang Berhormat, malam Yang Berhormat bercakap itu, selepas malam itu
saya jadi hos makan malam untuk delegasi daripada ASEAN. Diadakan satu mesyuarat
pada 2 Julai, Emergency ASEAN Ministerial Meeting on Transnational Crime Concerning
Irregular Movement of Persons in Southeast Asia Region atau pun MTEC. Jadi, sebenarnya
kita sudah ada kementerian di peringkat kementerian ada jawatankuasa yang tertentu di
peringkat ASEAN untuk menangani masalah ini dan membincang perkara ini dan hala tuju
yang akan diambil oleh pihak ASEAN. Perkara ini sebagai prelude atau pun heralding
mesyuarat apabila Malaysia menjadi Pengerusi ASEAN nanti.
Jadi, laporan-laporan tertentu untuk dasarnya diterima oleh pihak negara ASEAN.
Apa tekanan kepada members state dan sebagai mana dipinta oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, biarlah perkara ini kita serahkan kepada kebijaksanaan kerajaan, oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu habis sentence ini sahaja.
Kebijaksaan Menteri untuk macam mana hala tuju untuk menangani masalah dan memberi
tekanan kepada negara-negara tertentu, khususnya macam Myanmar yang mana orangnya
datang ke sini yang 200 tahun sudah duduk di Myanmar, macam Rohingya yang tidak
diterima sebagai rakyat negara itu. Jadi, macam mana? Apa tekanan yang boleh dibuat,
apa permintaan yang boleh dibuat oleh pihak ASEAN kepada pihak Myanmar itu nanti,
terpulanglah kepada kebijaksanaan mesyuarat itu nanti.
Jadi, pokoknya Yang Berhormat, ada jawatankuasa peringkat ASEAN telah
beroperasi di tubuh dan telah mengadakan mesyuarat untuk memberi persediaan untuk
mesyuarat ASEAN yang akan datang. Terima kasih. Sila Yang Berhormat Tan Sri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apa yang sebenarnya soalan saya pun
telah terjawab tadi. Soalan saya ialah, apakah bentuk kerjasama yang diberi oleh negara
Myanmar dalam hal inter-immigration- pendatang haram ini? Itu soalan saya. Terima kasih.
■1630
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya itulah soalan yang
terpayah untuk saya petang ini Tuan Yang di-Pertua. Kerjasama yang diberi oleh kerajaan
Myanmar untuk menangani masalah yang kita lihat di hadapan kita sebagai
pemerdagangan orang khususnya pendatang dari Myanmar. Jadi, memang betul apa yang
disebut, hampir berapa puluh peratus bermakna nisbah yang terbesar orang yang datang
dari Myanmar sama ada Arakan ataupun Rohingya dan Chin dan pelbagai lagi nama ia
memang kumpulan yang terbesar Rohingya.
Jadi dalam keadaan sedemikian, mereka ini juga Muslim dan saya tidak
mengetahui dasar tetapi imbasan boleh kita terima bahawa nampaknya payah betul kalau
kita hendak berhubung dengan pihak Myanmar. Saya sudah berbincang dua kali dengan
Menteri dia, sudah berbincang dengan ambassador dua, ke-tiga kali untuk meminta
pengeluaran dokumen rakyat mereka yang datang ke sini untuk dihantar balik.
Ini memang amat payah sekali. Mereka juga membuat sebagaimana penerima
UNHCR card holder, ia menerima secara selective. Begitu juga dengan orang yang datang
dari negara mereka ini, dia memberi dokumen pun secara selective. Jadi dalam keadaan
sedemikian, kita masih tidak akan berputus asa dan kita akan sentiasa berbincang dengan
mereka supaya diberi pihak-pihak ini dokumen untuk mereka boleh dikembalikan ke negara
asal mereka. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu yang kedua, sebahagian mukadimah saya.
Mukadimah yang ketiga yang akhir sebelum saya menjawab soalan-soalan
daripada Yang Berhormat ialah berhubung dengan Wang Kelian dan apa kesannya
penemuan kubur-kubur di sana. Sebenarnya apabila mula-mula kubur ini dijumpai, semua
mengatakan mass grave. Mass grave ini kubur besar-besaran. Satu kubur, sepuluh ke-dua
puluh masuk jenazah mayat dalam itu. Sebenarnya kubur-kubur itu adalah tidak
sedemikian. Sebenarnya kubur yang kita jumpa di sana, semuanya kubur satu, satu, satu,
satu. Maknanya bukan kubur mass grave tetapi kubur biasa. It is a graveyard.
Jadi ia bukanlah sebagai yang kita bayangkan tetapi sebenarnya adalah seperti
perkuburan biasa, bahkan mengerjakan mayat itu pun nampaknya seperti biasa. Oleh
sebab ada kain kafannya, ada kapur barusnya, ada bermacam-macam benda-benda yang
diguna orang kampung biasa sebelum mengebumikan orang-orang Islam itu, semua ada di
sana. Jadi yang pertama.
Ulasan saya yang kedua berhubung dengan yang dikatakan pengumuman yang
awal yang disebutkan oleh Menteri, mungkin ada sehingga lima tahun. Sebenarnya setelah
kita melihat sendiri kubur itu, dalam penilaian kita- saya pernah dalam hutan lima tahun.
Saya mengetahui berapa lama satu-satu. Dahulu dalam konteks Komunis kita sebut
sebagai resting place ataupun camp. Kita mengetahui resting place ini, camp ini sudah
berapa lama anggarannya. Sebenarnya khemah yang kita jumpa itu tidak lah sampai dua,
ke-tiga tahun pun. Oleh sebab melihat daripada pokok-pokok kayu dan ranting-ranting yang
ditebang untuk membina tempat itu, memang belum ia sampai tiga tahun pun. Jadi
maknanya, maklumat awal yang diterima oleh Menteri itu adalah kurang tepat sedikit. Jadi
bukanlah Menteri yang salah tetapi maklumat yang diterima awal kurang tepat sedikit. Jadi
itulah pengumuman yang hendak disebutkan lima tahun itu adalah kurang tepat.
Sebenarnya tidak.
Akan tetapi sebenarnya satu lagi, kenapa kita tidak menjumpai Kem Wang Kelian.
Ini juga saya ingin memberi penjelasan, apabila Yang Berhormat melihat orang buat patrol
di pagar-pagar ataupun di batasan, patrol ini secara single file. Single file ini seperti Indian
file, sama istilahnya, ataupun jalan ikut belakang satu persatu- 10 kaki seorang, 15 kaki
seorang, asalkan dapat dipandang dari hadapan kita berjalan seperti itu. Jadi itulah kenapa
ia menjurus secara itu sahaja kerana sepanjang 50 lebih kilometer itu panjang. Satu hari
kalau patrol itu lebih panjang, kita boleh cover di hutan mungkin dalam 3 kilometer ke-4
kilometer sahaja. Itu pun sudah jauh. Kalau tidak dua kilometer kita sudah tidak boleh lagi
sudah. Jadi jarang betul sebenarnya kita membuat patrol atau membuat coverage ini
secara sweeping. Sweeping ini makna dia, berhadapan sedemikian ini. Jadi jarang dibuat,
itulah kenapa ia tidak terjumpa dengan khemah ini.
Walau bagaimanapun, sebenarnya sebelum perjumpaan khemah di Wang Kelian
itu, kita sudah ada jumpa sudah khemah-khemah lain. Jumpa khemah lain selepas itu
khemah lain itu dijumpai tetapi oleh tidak ada apa-apa benda, hanya khemah. Itu yang
dijumpai tidak ada didedahkan kepada umum dan tidak ada didedahkan kepada pihak
media dan sebagainya. Itulah kenapa ia menjadi hebahan dalam negara kita.
Selepas itu, apabila pihak Thailand menangkap dan menyerbu khemah-khemah di
sempadan Thailand dan menangkap orang-orang di Thailand yang terlibat dengan perkara
itu, baru kita punya patrol menggunakan sweeping untuk mencari dan- to search and to
destroy cara sistem itu. Bila search dan sweeping, baru kita jumpa. Akan tetapi, kalau kita
lihat muka bumi Wang Kelian itu sendiri, bukit itu, Bukit Burma di Wang Kelian itu, ia aneh.
Kalau hendak naik ke bukit itu, yang mudah sekali ialah dari Thailand. Kita pergi ke
kawasan Thailand, masuk kawasan Thailand, naik atas bukit. Oleh sebab kalau kita hendak
naik dari kawasan Malaysia, dan daripada sempadan kita hendak ke atas bukit,
kecuramannya hampir 70 degree. Memakan masa- VAT 69, komando kita memakan masa
tiga jam untuk mendaki bukit itu. Kalau turun lagi tiga jam, maknanya enam jam. Ada
anggota-anggota PGA terjatuh dan luka juga oleh sebab mendaki bukit itu.
Jadi, sistem patrol kita dahulu, saya mengetahui memang jarang sekali kalau kita
jumpa bukit macam itu dan memikirkan manusia akan mendiami tempat itu. Jadi kita tidak
akan cover di atas itu. Jadi sebenarnya bukit itu mudah dinaiki dari Thailand. Itulah
mengapa apabila Thailand mencari tempat yang baik untuk bersembunyi, ia menggunakan
hala daripada mereka sendiri menuju ke atas bukit ini kerana mudah. Kalau orang dari
Malaysia hendak datang ke bukit ini memang susah, bahkan orang yang disimpan di situ
pun tidak boleh lari ke bawah ke Malaysia. Dia akan balik ke Thailand juga. Dia tahu apa
sebabnya. Itu lah kenapa tempat perkuburan ini memang sengaja dibuat di tempat itu
kerana localitynya begitu sesuai sekali untuk mereka bersembunyi.
Satu lagi, perkuburan itu juga bukanlah seperti macam perkuburan yang kita kata
sebagai orang yang didera dan seperti itu. Ia seperti sistem perkuburan biasa. Itu yang
pertama. Jadi Wang Kelian ini dijumpai dan bagi istilah kita, orang Rohingya yang datang ini
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya datang secara volunteer sendiri. Dia datang masuk ke
Thailand, apabila dia masuk ke Thailand dia merentasi kawasan Thailand dan dia
berkhemah di dalam kawasan Thailand itu.
Kenapa orang kata border Malaysia dan Thailand itu mungkin pada maklumat-
maklumat asal yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan mengatakan
bahawa ada maklumat-maklumat daripada UNHCR mengatakan bahkan bank akaun dan
semua pun ada keluar, tetapi saya akan ulas sedikit perkara ini nanti.
Sebenarnya khemah ini kebanyakannya di Thailand dan aktiviti semuanya di
Thailand. Akan tetapi, semasa menguburkan itu banyak aktiviti berlaku di kawasan Wang
Kelian ini, di kawasan Bukit Burma ini. Tempat lain tidak ada. Kita ada jumpa tiga buah
khemah lain tetapi khemah itu hanya khemah yang dikatakan tempat perhentian sementara.
Dijumpai lagi yang keluar di dalam surat khabar selepas itu, The Sun, front page,
mengatakan bahawa ada khemah yang lebih besar lagi selepas Wang Kelian, tetapi
sebenarnya dijumpai awal daripada Wang Kelian, tetapi hanya tidak didedahkan kepada
umum. Jadi pengumumannya di media hanya keluar selepas Wang Kelian dijumpai.
Nampaknya kita memikirkan itu kemudian, tetapi sebenarnya tidak. Tidak ada khemah lagi
dijumpai selepas Wang Kelian.
■1640
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Wang Kelian ini walaupun ada melibatkan kematian,
perkuburan dijumpai, ia tidak akan menjejaskan kedudukan kita dalam soal kita mencari tier
yang lebih baik lagi sebab orangnya bukanlah diistilahkan orang yang telah diseludupkan
ataupun orang yang telah dipemerdagangan orang. Dia masih dari laut masuk Thailand dan
pada kita, dia masuk secara sendiri, kemahuan sendiri.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datin Rahimah yang
amat mengetahui sebenarnya. Sebenarnya orang dia datang secara sendiri, dia mahu
sendiri datang ke sini. Dia datang secara kemahuannya sendiri, dia mengupah orang untuk
datang ke sini, dibayar orang untuk datang ke sini tujuannya untuk datang ke Malaysia. Jadi
macam mana kita- memang tidak jatuh pun dalam istilah penyeludupan manusia ataupun
pemerdagangan orang. Kalau ada hubung kait dengan Malaysia, as far as Malaysia is
concern Tuan Yang di-Pertua, memang tidak ada istilah ini masuk ke dalam perundangan
kita. Orang ini datang secara sendirinya, voluntary, sukarela.
Jadi itulah kenapa apabila IGP ditanya, ada juga persoalan dibangkitkan, IGP kata
memang di luar. Memang pun kebanyakannya orang ini orang yang menganiayai dan
membawa mereka ini menjadi transporter, mereka ini memang dari luar, tidak ada daripada
dalaman. Jadi itulah sebabnya kenapa kita hanya menyokong tindakan-tindakan yang
dibuat oleh pihak Thailand. Akan tetapi walaupun ada selepas itu sebagaimana yang telah
didedahkan oleh beberapa Yang Berhormat Senator khususnya Yang Berhormat Datuk
Shukor yang ada mengatakan bahawa dua orang pegawai imigresen ditangkap, polis
ditangkap dan sebagainya, sebenarnya betul, kerana mereka ini hanya sebagai fasilitator
yang dijumpai.
Akan tetapi saya hendak membangkitkan perkara ini oleh sebab perkara ini sudah
dibawa ke mahkamah dan saya tidak hendak membincangkan perkara ini kerana perkara
ini telah dimasukkan ke mahkamah, takut menjejaskan apa sahaja istilah yang saya sebut,
takut istilah itu nanti akan diguna pakai di mahkamah. Jadi, biarlah penangkapan dan kes
itu dibicarakan dahulu serta diselesaikan di pihak mahkamah. Jadi Wang Kelian ini,
alhamdulillah, tidak akan menjejaskan kedudukan kita dari sudut anti pemerdagangan
orang ataupun dalam sudut smuggle of immigrant dalam kita mencari kedudukan yang lebih
baik.
Satu lagi hakikat Yang Berhormat Chandra Mohan masih ulas di situ, balik ke situ
lagi. Sebenarnya kita meminda undang-undang ini bukanlah dengan tujuan hanya, bukan
hanya untuk to satisfy the requirement of United Nations supaya kita dapat rating yang
terbaik, tidak. Sebenarnya tujuan kita juga adalah untuk memperbaiki sistem kita sendiri.
Benda-benda ini sudah difikirkan dahulu daripada itu. Sistem ini perlulah diperbaiki. Oleh
sebab undang-undang ini baru kepada kita, jadi kita menjadikannya satu peringkat ke satu
peringkat untuk membuat pembaikan. Dalam pembaikan ini, perbincangan bukan hanya
satu pihak tetapi banyak pihak dan saya sendiri telah terlibat dalam empat kali
perbincangan berhubung dengan perkara ini dan kita banyak berbincang serta memikirkan
bagaimana dan apa jenis pembaikan yang perlu kita buat sebelum kita membuat cadangan
penggubalan undang-undang sebagaimana yang dibuat oleh pihak AG.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu ulasan mukadimah secara ringkas saya. Oleh sebab
perbahasan tidaklah begitu panjang sangat, dua hari sahaja, saya boleh menjawabnya
dalam masa tiga hingga empat hari macam itu kalau diizinkan. Kalau tidak, saya boleh
jawab secara bertulis. Walau bagaimanapun, saya akan menjawab serba sedikit.
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan juga bertanyakan berhubung dengan
tindakan polis. Polis Diraja Malaysia telah mengambil langkah yang lebih awal. Daripada
risikan dan maklumat yang diperolehi mendedahkan terdapat cubaan untuk menyeludup
masuk migran secara besar-besaran terutama dari Myanmar. Yang Berhormat bertanya
sama ada kejadian penyeludupan migran PATI seperti yang berlaku baru-baru ini di Wang
Kelian adalah kerana ketidakcekapan anggota dan tugas- walaupun ia berlaku kerana
terdapat collaboration antara traffickers dengan anggota penguatkuasaan.
Sebenarnya sebagaimana yang saya sebut tadi, kita telah menjalankan operasi
sebelum itu. Operasi kita bermula pada bulan Januari dan Mac 2014 lagi iaitu dipanggil Ops
Pintas Utara, Bil. 1, 2014. Kita menjalankan Ops Pintas Utara, Bil. 2, pada 22 Ogos dan
Ops Pintas Bil. 3 iaitu pada tahun 2015 pada 14 Februari. Jadi, sebenarnya kita
berlandaskan perisikan kita sendiri dan kita mengambil tindakan berlandaskan apa yang
kita peroleh sendiri, bukannya berlandaskan apa-apa yang lain.
Hasil daripada operasi yang diadakan telah menyebabkan migran yang berada di
sempadan telah gagal untuk membolos masuk dan terpaksa berselindung di khemah-
khemah sementara yang dibina oleh sindiket-sindiket dalam hutan di sempadan untuk
menunggu peluang untuk menyeludup masuk ke dalam negara. Khemah-khemah yang
ditemui di tengah hutan dan berada di kawasan yang curam serta agak sukar untuk dikesan
oleh pihak berkuasa itu berada dalam jarak 300 hingga 500 meter dari sempadan.
Sepanjang operasi tersebut, PDRM telah berjaya menangkap seramai 290 orang
pendatang asing tanpa izin yang cuba masuk sejak 2014 sehingga April 2015. Selain
daripada tanggapan PATI, PDRM juga telah berjaya menangkap sindiket yang terdiri
daripada ejen, tekong dan transporter yang melibatkan warganegara Malaysia dan warga
asing seramai 43 orang.
Selain daripada itu, terdapat enam sindiket penyeludupan migran di kawasan
sempadan Malaysia-Thailand yang telah dikenal pasti dan modus operandi melalui Ops
Pintas Utara yang telah dilaksanakan oleh PDRM. Seramai empat orang pegawai rendah
polis telah ditangkap kerana disyaki terlibat dan bersekongkol dengan sindiket jenayah
penyeludupan migran. Keempat-empat mereka masing-masing petugas di PSP Unit 79
Negeri Sembilan, Batalion 18 PGA Pengkalan Hulu, Perak dan dua orang petugas di
Cawangan Pencegah Jenayah Balai Polis Sungai 2, IPD Seberang Perai Utara, Pulau
Pinang. Tindakan mengikut peruntukan undang-undang seperti POCA dan ATIPSOM telah
diambil.
Kemuncak daripada isu pemerdagangan orang yang dinyatakan ini apabila pihak
polis pada 19 Januari 2015 telah menangkap 38 orang PATI di puncak Bukit Wang Burma
termasuk kaki bukit, report 71/15. Hasil soal siasat yang dijalankan terhadap PATI yang
ditahan mendedahkan banyak di antara rakan-rakan mereka telah meninggal semasa
berselindung di khemah dan telah ditanam di dalam hutan berkenaan. Bertindak atas
maklumat berkenaan, pada 20 Januari 2015, pasukan polis menjumpai penempatan
berkenaan dan menjumpai 30 struktur tanah menyerupai kubur yang berukuran enam kaki
panjang dan tiga kaki lebar di lokasi di kaki bukit.
Hasil penemuan tersebut, PDRM telah melancar Ops Wawasan Khas untuk
mengesan lokasi penempatan dan lokasi kubur PATI di sempadan. Hasil daripada itulah
menunjukkan struktur dipercayai kubur seperti berikut. Inilah perkuburan yang telah kita
jumpa yang saya telah panjang lebar saya ulas di soalan Wang Kelian tadi iaitu bagaimana
kubur ini telah dijumpai oleh pihak PDRM.
Satu lagi saya ingin perjelaskan iaitu laporan surat khabar yang mengatakan 80
peratus mengikut laporan daripada Special Branch kononnya pihak anggota penguat kuasa
di sempadan terlibat dengan perkara ini. Ini satu pendedahan yang kurang berasas.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya memperjelaskan bersama dengan penjelasan
tuduhan-tuduhan lain yang mengatakan laporan-laporan yang tidak diambil tindakan. Ada
sekali, Tuan Yang di-Pertua, seorang informer bagi tahu saya- ini saya dedahkan di sini
dengan tidak menyebut nama ya.
■1650
Dia seorang reporter yang ternama dalam surat khabar yang ternama di negara
kita. Dia bagi tahu saya, dia ada dua orang informer yang boleh memberi maklumat khusus
yang tepat, betul dan boleh menangkap Yassin, nama ini banyak orang dengar, menangkap
Yassin ini sebagai agen penyeludupan manusia di Wang Kelian. Jadi dia minta saya satu
jaminan, dia kata kalau dia mendedahkan nama ini kepada saya boleh tidak dapat jaminan
daripada saya supaya jangan ditangkap dia ini dan dihantar balik ke negara asal dia, sebab
dia bimbang. Jadi, saya lepas itu bincang dengan IGP, IGP kata boleh keesokan harinya,
hari Ahad reporter ini dipertemukan dengan pegawai penyiasat pihak Polis dan Pegawai
Penyiasat Polis membawa seorang interpreter daripada universiti yang pakar dalam bahasa
Rohingya.
Apabila telah berhadapan dan bercakap secara kepakaran yang mengetahui
bahasa itu yang sebenarnya barulah di dapati bahawa maklumat ini Tuan Yang di-Pertua,
tidak tepat selepas berbicara dengan dan berjumpa dengan semua yang dikatakan boleh
memberi maklumat-maklumat ini daripada pukul lapan pagi hingga pukul enam petang.
Saya dimaklumkan selepas itu, termasuk reporter ini sendiri memberitahu kepada saya
bahawa maklumat itu kurang tepat.
Sebenarnya tidak tepat tetapi kalau reporter itu tidak membawa pakar interpreter
sebegini mana yang dibawa oleh pihak Polis di sini nescaya kita mendapat laporan
mengatakan bahawa ini cerita yang sebenarnya, cerita yang betul, cerita yang tepat sebab
ada orangnya, ada maklumatnya, ada orang mengatakan ini memang tepat. Yassin ini
boleh ditangkap, sini tempat dia lepas itu akhirnya tidak ada apa benda pun yang kita dapati
daripada wujud cerita ini. Jadi cerita ini kadang-kadang kalau tidak ada bukti-bukti yang
boleh menyokongkan kebenaran dia, tidak boleh juga diterima dengan sebegitu rupa
sebagaimana kita menerima cerita di laman sosial. Dia kena diambil secara berhati-hati.
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan juga bertanya mengapa tidak
tindakan diambil terhadap laporan yang telah dibuat oleh NGO. Jadi ini juga sama
sebenarnya mengikut maklumat-maklumat daripada NGO dan juga UNCI inilah mengapa
polis membuatkan gerakan pada awal tahun 2014 dan bersama dengan maklumat-
maklumat mereka sendiri dapati iaitu Intelligence Report yang mereka ada dapati mereka
membuat satu pergerakan.
Yang Berhormat juga meminta menyatakan agensi yang mengawal keselamatan
negara kita terutama berkaitan penyeludupan manusia. Untuk makluman Yang Berhormat
di bawah seksyen 27, Akta 670, Penguatkuasaan dan Pemantauan boleh dibuat oleh pihak
mana-mana Pegawai Polis, Pegawai Imigresen, Pegawai Kastam, Pegawai Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan mana-mana Pegawai Tenaga Kerja.
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan juga bertanya ini tadi saya sudah
sebutlah berhubung dengan UNCI tadi. Cadangan kenapa tidak ada mengambil kira kanak-
kanak yang turut melibat terlibat sebagai mangsa pemerdagangan terutama daripada segi
pendidikan mereka. Dalam hal ini, mangsa kanak-kanak warga Malaysia boleh menghadiri
sesi persekolahan tetapi hak ini tidak terpakai kepada mangsa kanak-kanak asing
berdasarkan peraturan pendidikan sedia ada. Namun begitu, kanak-kanak warga asing
tidak dihalang untuk menghadiri sesi pembelajaran dianjurkan oleh badan bukan kerajaan
atas atau swasta.
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan juga menyatakan pindaan baru ini
tidak mempunyai legal framework untuk menangani masalah pelarian konvensyen
antarabangsa berkaitan dengan pelarian. Ini telah saya jelaskan tadi, kita tidak boleh
menunda kepada satu undang-undang mendahului konvensyen itu sendiri, kita kena
mendesak kerajaan dahulu. Yang Berhormat jadi dalam ucapan bila-bila masa dalam
belanjawan ataupun ada peluang berucap berhubung dengan perkara ini mintalah kerajaan
memikirkan supaya kita menangani Konvensyen Pelarian tetapi Yang Berhormat Dato’
Adam pun kena berucap jugalah saya hendak dengar juga Yang Berhormat Dato’ Adam
kalau kita mahu di banjir tiap-tiap kali orang datang ke sini.
Apabila dia orang datang ke sini dalam konvensyen ini Tuan Yang di-Pertua,
apabila dia datang ke sini, dia mesti diberi layanan dan diberi Pas Kerja dan diberi dokumen
untuk perjalanan dan masuk ke Malaysia, ada di Malaysia hinggalah dia boleh mencari
tempat dia menetap di negara lain. Kalau kita tidak dapat mencari tempat dia menetap ke
negara lain, akhir dia menjadi orang yang menetap duduk di Malaysia.
Jadi ini kena kita fikirkan bersama tetapi ada juga cara-cara lain mungkin yang
boleh menangani kerana dalam konvensyen 51 ini berpuluh-puluh macam syarat-syarat
yang boleh kita letakkan yang mana kita boleh buat, yang mana kita tidak boleh buat.
Sebagai amalannya banyak kebanyakan benda ini kita sudah amalkan hanya tidak secara
formal, itu sahaja.
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan juga bertanya sama ada siasatan
telah selesai dijalankan apakah tindakan diambil berkaitan dengan kes berlaku di Wang
Kelian. Siasatan telah dijalani oleh Polis Diraja Malaysia mengikut kaki bukit report 8915
yang diklasifikasikan di bawah seksyen 26A, APTISOM siasatan tersebut masih lagi
diteruskan. Seksyen 26A ini ialah seksyen sebentar Yang Berhormat. Kesalahan
penyeludupan migran. Jadi masih dilaksanakan.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, Yang Berhormat
Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin
Umbul bertanya statistik sebenar pemerdagangan orang dari tahun 2010 hingga 2014
seperti tangkapan, pendakwaan, sabitan serta jumlah mangsa pemerdagangan yang
setakat ini.
| Statistik Tahun 2010 - 2014 |                            |
|            Tahun            | Bilangan Tangkapan (orang) |
|             2010            |            195             |
|             2011            |            159             |
|             2012            |            244             |
|             2013            |            154             |
|             2014            |            249             |
|            Jumlah           |            1001            |
Sebanyak 1001 tangkapan diperbuat bagi tempuh lima tahun.
| Kes yang dituduh mengikut tahun |     |
|              Tahun              | Kes |
|               2010              | 193 |
|               2011              |  22 |
|               2012              |  70 |
|               2013              | 129 |
|               2014              |  61 |
|              Jumlah             | 476 |
Sebanyak 476 tuduhan kes pemerdagangan orang.
| Kes yang berjaya disabitkan mengikut tahun |         |
|                   Tahun                    | Sabitan |
|                    2010                    |    44   |
|                    2011                    |    4    |
|                    2012                    |    24   |
|                    2013                    |    6    |
|                    2014                    |    4    |
|                   Jumlah                   |    79   |
Manakala jumlah mangsa pemerdagangan yang di selamat sejak 2008 hingga
2015 ialah seramai 2,024 orang.
Yang Berhormat Senator Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd
Rustam juga bertanya minta kerajaan mengambil tindakan ke atas majikan yang gagal
mematuhi syarat perkhidmatan terutamanya mengenai isu pembayaran gaji dan tempoh
waktu bekerja. Mana-mana majikan yang gagal mematuhi kontrak perkhidmatan kerja boleh
dibuat tuntutan di bawah seksyen 69, Akta Kerja 1995. Tuntutan ini akan dibicarakan di
bawah Mahkamah Buruh dan jika dapat bukti satu perintah Mahkamah Buruh akan
dikeluarkan. Kes-kes yang didengar mahkamah buruh tersebut hanya melibatkan pekerja-
pekerja yang bekerja dengan permit yang sah sahaja.
Rang Undang-undang Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan
Migran (APTISOM) 2015 akan membolehkan apabila pindaan ini diluluskan nanti
membolehkan mangsa pemerdagangan orang untuk memohon bayaran gaji tertunggak
termasuk memohon pampasan dari mahkamah.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah ingin mengetahui apakah garis
panduan bagi membolehkan pembayaran pampasan diberi kepada mangsa. Jumlah
pampasan akhir akan ditetapkan oleh mahkamah sebagai bayaran pampasan kepada
orang yang diperdagangkan. Oleh itu maksud bayaran pampasan seksyen 432, Kanun
Tatacara Jenayah diguna pakai. Ini jelas dinyatakan dalam pindaan seksyen 66A(3) dalam
rang undang-undang ini.
■1700
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul bertanya bagaimana usaha
dilaksanakan oleh kerajaan dalam menangani masalah pemerdagangan orang ini:
(i) meningkatkan kemahiran di kalangan pegawai-pegawai
penguat kuasa semua agensi penguat kuasa di bawah Majlis
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran
(MAPO) dan yang terlibat dengan tugas-tugas
penguatkuasaan siasatan;
(ii) perkongsian risikan maklumat di kalangan agensi-agensi lain
dalam negara dan juga negara serantau;
(iii) meningkatkan kesedaran masyarakat supaya mengenali
mangsa pemerdagangan orang dan menyalurkan maklumat
kepada penguat kuasa;
(iv) mengadakan operasi bersepadu di kalangan agensi penguat
kuasa yang lain dalam menangani isu pemerdagangan orang
atau penyeludupan migran; dan
(v) memperkasakan perundangan sedia ada menerusi pindaan
Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan
Migran (ATIPSOM) 2007 daripada segi memperbaiki aspek
perlindungan mangsa, penglibatan badan bukan kerajaan
dalam menyediakan perlindungan, menyediakan platform
kepada mangsa untuk memohon bayaran gaji tertunggak dan
juga pampasan.
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul juga bertanya berapa lamakah
tempoh kerajaan menanggung pelarian di kem-kem di negara ini dan berapakah kos yang
terlibat. Keadaan ini bergantung kepada pengiktirafan yang dibuat oleh UNHCR yang hadir
dan temu duga orang kena tuduh dalam kem-kem.
Oleh yang demikian, tempoh-tempoh akan berbeza iaitu antara enam bulan
sehingga melebihi setahun. Kos seperti makanan dan minuman, kos penginapan, kos
selenggaraan, kos depot yang meliputi pembayaran elektrik, bekalan air, bil telefon dan
faks, pembelian peralatan, kelengkapan pejabat, pembaikan depot, elaun gaji dan bayaran
lebih masa para anggota yang bertugas dalam depot penghantaran pulang dan lain-lain
bergantung oleh pihak kerajaan adalah sekitar RM75 sehari bagi setiap seorang yang
ditahan dalam depot.
Selain daripada itu, para tahanan juga memerlukan rawatan kesihatan dari
semasa ke semasa. Kos yang ditanggung oleh kerajaan satu kos yang besar jika
dijumlahkan dan amat mengalu-alukan sokongan dan bantuan pihak luar seperti NGO
dalam menyumbangkan bantuan kegunaan harian seperti lampin pakai buang, susu, biskut,
makanan lain dan kesesuaian untuk bayi dan kanak-kanak. Bantuan ini boleh disalurkan
kepada Bahagian Pengurusan Depot dan Pengusiran, Ibu Pejabat Imigresen Malaysia di
Putrajaya. Di samping itu, Jabatan Imigresen Malaysia juga menjalinkan kerjasama yang
erat dengan pihak kedutaan dan mempercepatkan pengeluaran dokumen perjalanan dan
pembelian tiket penerbangan supaya para tahanan boleh dihantar pulang ke negara asal
mereka dengan kadar segera. Kaedah ini boleh menjimatkan kos pengoperasian kepada
pihak kerajaan di samping mengurangkan kesesakan dalam depot.
Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad bertanya takrifan tempat
perlindungan yang terdapat dalam Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan
Migran dan di mana tempat yang ditetapkan. Seksyen 42 dengan jelas menyatakan Menteri
melalui pemberitahu pengisytiharan mana-mana rumah, bangunan atau tempat atau mana-
mana bahagian rumah bangunan atau tempat menjadi tempat perlindungan bagi jagaan
dan perlindungan orang yang diperdagangkan. Setakat ini, Menteri telah mengisytiharkan
tujuh buah tempat sebagai tempat perlindungan iaitu empat untuk wanita, satu untuk lelaki,
satu untuk kanak-kanak lelaki dan satu untuk kanak-kanak perempuan.
Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad juga bertanya siapa dan latar
belakang ahli Majlis Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran dan
mengapakah perlu menambah bilangan ahli majlis ini. Penubuhan Majlis
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran melibatkan penyertaan pelbagai
kementerian, jabatan, termasuk wakil daripada badan-badan bukan kerajaan dan
dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri. Akta ATIPSOM 2007
turut memperuntukkan penubuhan lima buah jawatankuasa iaitu:
(i) Jawatankuasa Perundangan - jawatankuasa yang diketuai oleh
Jabatan Peguam Negara;
(ii) Jawatankuasa Penguatkuasaan - diketuai oleh Polis Diraja
Malaysia, dianggotai oleh Jabatan Imigresen Malaysia, Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Jabatan Kastam Diraja
Malaysia dan Jabatan Tenaga Kerja;
(iii) Jawatankuasa Perlindungan dan Pemulihan Mangsa - diketuai
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat;
(iv) Jawatankuasa Media dan Publisiti - Kementerian Komunikasi dan
Multimedia; dan
(v) Jawatankuasa Khas Mengkaji Isu Pemerdagangan Buruh- diketuai
oleh Kementerian Sumber Manusia.
Penubuhan jawatankuasa tersebut adalah bagi melaksanakan akta yang
berkenaan dan tumpu sejajar dengan bidang kuasa kementerian dan jabatan masing-
masing. Selain daripada itu, terdapat ahli-ahli lain yang turut menganggotai MAPO iaitu
Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pengangkutan dan lima kumpulan NGO.
Untuk makluman sidang Dewan yang mulia sekalian, cadangan pindaan ATIPSOM
telah diperuntukkan tambahan ahli MAPO, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian Pertahanan Malaysia, Kementerian
Kesihatan Malaysia, Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi.
Usaha the way forwards untuk menangani isu pemerdagangan orang tersebut
amat relevan memandangkan ia merupakan isu yang merentasi pelbagai kementerian,
agensi meluaskan jaringan kerjasama dan mengerakkan jentera kerajaan sedia ada untuk
bersama-sama membanteras jenayah ini daripada berleluasa. Kementerian dan agensi
baru akan turut sama menyumbang dan terlibat dalam usaha membanteras jenayah ini
secara kolektif dan berpadu mengambil kira kepakaran dan pengalaman dalam bidang
masing-masing.
Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad juga bertanya apakah
pendekatan yang diambil oleh ASEAN terhadap isu pelarian Rohingya. Sebarang isu
berkaitan pelarian Rohingya akan dijawab oleh Kementerian Luar Negeri dan Majlis
Keselamatan Negara.
Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar bertanya sehubungan dengan dakwaan
yang menyatakan 80 peratus orang penguat kuasa sempadan terlibat dengan gejala
rasuah. Ini telah saya jelaskan tadi bahawa fakta yang ditunjuk bukan fakta yang sahih dan
special branch yang disebut pun tidak dikenali siapa. Daripada itu, saya menekankan di sini
bahawa apa yang disebut dalam surat khabar itu belum boleh diterima berdasarkan
maklumat-maklumat yang diterima adalah tidak sahih.
Hasil daripada semakan yang dibuat oleh pihak Polis Diraja Malaysia,
mengesahkan tidak kenyataan sedemikian dikeluarkan oleh Pegawai Pengarah Cawangan
Khas ataupun pihak yang di benar untuk mengeluarkan kenyataan rasmi seperti yang
digariskan dalam Perintah Tetap di peringkat Bukit Aman. Kontinjen daerah polis secara
langsungnya kenyataan demikian walaupun ada diberi oleh individu tertentu, tetapi ia
bukanlah merupakan kenyataan yang rasmi pihak PDRM.
Berdasarkan etika, peranan dan penugasan cawangan khas dalam mengendalikan
dan mengurus maklumat perisikan negara, pendedahan sebarang maklumat tidak akan
dilakukan melalui akhbar atau dilaksanakan secara individu. Segala maklumat risikan
dikategorikan sebagai the need to know basis kepada pihak tertentu sahaja. Selain
daripada petikan sumber yang diragui, dakwaan menyatakan 80 peratus orang Pegawai
Penguatkuasaan Undang-undang dan Keselamatan Negara di sempadan terlibat dalam
rasuah dan tindakan tidak diambil terhadap pegawai-pegawai penguatkuasaan seperti
pegawai daripada Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Unit Pencegah Penyeludupan
dan Pasukan Gerakan Am juga diragui kesahihannya.
Pihak kerajaan secara konsisten telah mengambil tindakan terhadap pegawai-
pegawai yang didapati mengambil rasuah atau penyalahgunaan kuasa semasa
menjalankan tugas oleh pihak Suruhanjaya Pencegahan Rasuah melalui Jabatan Integriti
dan pematuhan standard polis masing-masing.
Walau bagaimanapun, maklumat yang disiarkan ini akan diberi perhatian serius
oleh kementerian untuk disiasat secara terperinci dakwaan ini bagi menentukan
kesahihannya. Pihak kementerian tidak akan berkompromi dan akan mengambil tindakan
tidak bertolak ansur terhadap sebarang salah laku oleh pihak penguat kuasa agensi di
bawah Kementerian Dalam Negeri.
■1710
Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar bertanya sama ada telah mengenal
pasti mereka yang terlibat dengan penyeludupan orang dan pemerdagangan migran. Sejak
28 Februari 2008 sehingga 3 Mei 2015, sebanyak 1,326 tangkapan melibatkan 96 kes
pemerdagangan orang telah berjaya dibuat. Daripada jumlah tersebut sebanyak 631 kes
pemerdagangan orang telah dituduh dan 129 kes telah disabit oleh mahkamah. Manakala
semenjak 15 November 2010 hingga 31 Mei 2015, sebanyak 383 tangkapan melibatkan
271 kes penyeludupan migran telah berjaya dibuat. Daripada jumlah tersebut, sebanyak
222 kes penyeludupan migran telah dituduh dan 109 kes telah disabit oleh mahkamah.
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin juga bertanya, berapa ramaikah warga
Malaysia yang menjadi mangsa kepada pemerdagangan manusia dan penyeludupan
orang? Apakah tindakan yang diambil untuk membanteraskan sindiket ini? Sehingga 31
Mei 2015 seramai 60 orang mangsa pemerdagangan orang dan empat orang penyeludup
migran warga Malaysia telah didakwa di bawah Akta Antiemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran 2007.
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali bertanya, siapa lagi anggota jawatankuasa
peringkat tertinggi selain Yang Berhormat Menteri. Cadangan pindaan Akta
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran telah memperuntukkan
tambahan ahli seperti berikut:
(i) Kementerian Belia dan Sukan;
(ii) Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri;
(iii) Kementerian Pertahanan Malaysia;
(iv) Kementerian Kesihatan Malaysia; dan
(v) Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi.
Yang Berhormat Senator Datuk Norliza bertanya, statistik pelarian yang berdaftar
dengan UNHCR adalah tinggi. Apakah penyelesaian dengan UNHCR kerana dikatakan kad
palsu UNHCR dikeluarkan secara berleluasa? Jabatan Imigresen Malaysia menyedari akan
kewujudan sindiket yang cuba untuk mengaut keuntungan ke atas kesengsaraan golongan
orang yang susah. Sindiket ini akan mula beroperasi sebelum membawa masuk para
pendatang tanpa izin di sempadan sehinggalah mereka tinggal dan bekerja dalam
Malaysia. PATI ini akan dieksploitasi dengan pelbagai peras ugut dengan bayaran yang
besar di sempadan. Setelah sampai Malaysia dibayar untuk perolehan kad-kad UNHCR
dan bayaran untuk dilindungi dari ugutan samseng di kawasan perumahan dan tempat
kerja.
Oleh yang demikian, Jabatan Imigresen Malaysia mengambi langkah berhati-hati
dengan membuat rujukan secara bertulis kepada pihak UNHCR sekiranya para PATI yang
dimaksudkan ditangkap semasa operasi penguatkuasaan dijalankan. Dengan ini JIM dapat
memastikan PATI yang ditangkap telah mengemukakan kad UNHCR yang tulen dan
teratur. Dalam pada itu banyak di antara PATI yang ditangkap telah ditipu oleh sindiket-
sindiket yang tidak bertanggungjawab dengan mengeluarkan kad-kad selain daripada kad
UNHCR yang tidak diiktiraf oleh pihak kerajaan.
Jabatan Imigresen Malaysia dari semasa ke semasa sering mengumpul maklumat,
intelligent gathering dalam usaha menumpaskan sindiket-sindiket yang tidak
bertanggungjawab dan pada masa yang sama boleh menyelamatkan PATI daripada terus
dianiaya dan dieksploitasi. Datuk Norliza juga melalui semakan dalam kementerian-
kementerian telah didapati bahawa bagi tempoh 2013 hingga 2014, seramai 1,208 PATI
telah didakwa kerana memegang kad UNHCR palsu. Manakala seramai 269 orang PATI
yang memegang kad UNHCR yang tulen telah dituduh atas kesalahan selain dari bawah
Akta Imigresen.
Pihak UNHCR telah memaklumkan bahawa pihaknya telah mengambil tindakan
pemecatan ke atas kakitangannya yang terlibat dalam penjualan kad UNHCR yang tulen
kepada PATI-PATI yang membuat permohonan ke atas kad tersebut.
Satu perjumpaan telah diadakan di antara Pesuruhjaya Tinggi UNHCR di Kuala
Lumpur dengan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri bagi membincangkan untuk
mendigitalkan kad UNHCR dengan tujuan untuk mengawal dan mengelakkan kad tersebut
daripada di palsu oleh sindiket-sindiket.
Datuk Norliza juga bertanya bilangan pendatang asing yang masuk menceroboh di
sempadan semakin meningkat. Apakah teknologi yang diguna oleh mereka dapat
diminimumkan? Bagi menguatkuasakan, Jabatan Imigresen menjalankan pelbagai operasi
tangkapan, siasatan dan pendakwaan. Sebelum setiap pendatang asing diusir ke negara
asal, biometrik mereka akan diambil dan di rekod dalam sistem biometrik. Di samping
biometrik jari dan gambar pesalah imigresen juga di rekod, butiran nama, tarikh, tempat
lahir dan nombor pasport dalam siasatan tersebut. Penama akan disenaraihitamkan dalam
sistem, tidak dibenarkan masuk semula ke Malaysia.
Selain daripada menggunakan teknologi maklumat membanteras PATI dalam
negara, Jabatan Imigresen juga memandang serius terhadap integriti para pegawai yang
bertugas di pintu-pintu masuk. Mereka dikehendaki untuk mengemaskinikan pengisytiharan
dan menjalankan job rotation dari semasa ke semasa. Di samping itu, Bahagian Integriti di
Jabatan Imigresen Malaysia juga mengadakan siri ceramah kesedaran dan menjalani
pemantauan yang rapi, juga memastikan sempadan selalu dikawal dan tidak terancam.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah, ingin
mengetahui statistik sebenar dari tahun 2010 hingga 2014 berkenaan pemerdagangan
orang seperti tangkapan, pendakwaan dan sabitan.
Statistik 2014, kes tangkapan, tadi sebenarnya sudah saya sebut tadi masa
menjawab yang dua itu. Mangsa pemerdagangan orang juga telah saya jawab dan
jumlahnya ialah tangkapan dari tahun 2010 hingga tahun 2014 ialah 1,001 tangkapan
dibuat bagi tempoh lima dan pendakwaan sebanyak 631 kes pendakwaan yang dibuat
hingga tahun 2014. Bagi sabitan hingga tahun 2014 dari tahun 2010 ialah sebanyak 14
sabitan tahun 2010, empat sabitan tahun 2011, 24 sabitan tahun 2012, enam sabitan tahun
2013 dan satu sabitan tahun 2014. Sebanyak 79 sabitan diperoleh bagi tempoh 2010
hingga 2014.
Sejumlah mangsa pemerdagangan yang diselamatkan dari tahun 2008 hingga
2015 adalah seramai 2,024 orang. Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat, apakah yang
dimaksudkan dengan perkataan kesediaan wang dalam peranan JA? Kesediaan wang
tertakluk kepada permohonan dan kelulusan Kementerian Kewangan yang akan dipohon
oleh Majlis bagi Akta Antipermerdagangan Orang dan Antipenyeludupun Migran.
Maknanya duit kerajaanlah maknanya.
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali dikatakan terdapat 12 kes pegawai Imigresen
yang menjual orang untuk pemerdagangan di Sempadan Thailand. Ini menurut satu artikel
luar negara pada tahun 2010, adakah PDRM telah mengambil tindakan terhadap kes
tersebut? Pihak PDRM telah mengambil tindakan membuka kertas siasatan dan telah
lengkap kertas siasatan dan dihantar kepada pihak Jabatan Peguam Negara di mana pada
26 Julai 2009, seorang pegawai Imigresen dituduh di bawah seksyen 12, Akta
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran kerana memperdagangkan orang
di sempadan Thailand. Kes ini telah selesai.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah lagi, penjelasan berkenaan pegawai
perlindungan di bawah seksyen 43(1), siapa, dan apakah kriteria pegawai perlindungan ini?
Di bawah seksyen 43(1)(a) pindaan Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan
Migran ini telah memberikan ruang untuk penglibatan yang lebih aktif badan bukan kerajaan
ataupun NGO dan petugas NGO bagi aspek perlindungan dan penjagaan mangsa
pemerdagangan orang. Ini adalah kerana akta sedia ada hanya mengehadkan
pengoperasian rumah perlindungan dan pegawai perlindungan kepada agensi kerajaan dan
pegawai awam kerajaan.
■1720
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah, golongan apakah
paling ramai ditangkap dan apakah kesalahannya? Mulai 1 Januari hingga 2 Julai 2015,
Jabatan Imigresen Malaysia telah merekodkan seksyen 61(c) Akta Imigresen iaitu gagal
mengemukakan dokumen pengenalan semasa ditangkap yang merupakan kesalahan yang
paling sering dilakukan dengan 21,518 orang.
Daripada jumlah itu warganegara Filipina 8,535 orang merupakan golongan yang
paling ramai ditangkap diikuti oleh Indonesia - 5,080 orang; Bangladesh - 2,655 orang;
Myanmar - 2,394 orang; Pakistan - 626 orang; dan lain-lain - 2,228 orang. Selain daripada
itu seksyen 15(1)(c), Akta Imigresen iaitu didapati tinggal melebihi masa di Malaysia.
Daripada jumlah ini warganegara Indonesia iaitu 1,625 orang merupakan golongan yang
paling ramai ditangkap diikuti oleh Cambodia – 179 orang; Bangladesh – 144 orang; Filipina
– 114 orang; Pakistan – 70 orang; dan lain-lain – 270 orang.
Di samping itu seramai 3,610 orang PATI telah didapati melakukan kesalahan
imigresen yang lain seperti seksyen 56(1), Akta Imigresen kerana didapati adalah dalam
milikan pas atau permit yang palsu. Peraturan 39(b) Peraturan-peraturan Imigresen 1963
kerana didapati menyalah guna pas yang diberi dan lain-lain. Daripada jumlah itu juga
warganegara Indonesia iaitu 870 orang merupakan golongan yang paling ramai diusir diikuti
Thailand – 632 orang; Bangladesh – 543 orang; Vietnam – 449 orang; Pakistan 366 orang;
dan lain-lain – 750 orang.
Bahagian Penguatkuasaan Jabatan Imigresen Malaysia menjalankan pelbagai
operasi tangkapan siasatan pendakwaan dan pengusiran terhadap pendatang asing tanpa
izin dalam negara ini. Melalui 1 Januari hingga 2 Julai 2015 sebanyak 4,632 pelbagai
operasi telah dijalankan ke atas rumah kediaman – 688; kedai premis perniagaan – 644;
restoran dan kedai makan – 512; rumah kongsi dan tapak pembinaan – 429; rumah urut,
pusat hiburan, dan perjudian – 210; dan lain-lain - 2,189. Daripada itu seramai 23,262 orang
telah diperiksa manakala 27,534 orang PATI, dan 312 orang majikan telah ditangkap.
Manakala sebanyak enam orang agen ataupun sindiket telah turut ditangkap.
Daripada jumlah itu warganegara Filipina iaitu 8,810 orang merupakan golongan yang
paling ramai ditangkap diikuti oleh Indonesia – 7,575 orang; Bangladesh – 3,342 orang;
Myanmar – 2,528 orang; Pakistan – 1,062 orang; dan lain-lain – 4,217 orang.
Di samping itu seramai 109,078 orang PATI telah juga diusir ke negara asal
mereka. Daripada jumlah itu warganegara Indonesia iaitu 50,000 orang merupakan
golongan yang paling ramai diusir diikuti oleh Bangladesh – 10,743 orang; India – 7,585
orang; Myanmar – 7,140 orang; Vietnam – 5,694 orang; Filipina – 4,941 orang; dan lain-lain
– 22,450 orang.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagi yang belum dijawab Yang
Berhormat?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya banyak lagi soalan
yang dibangkitkan Yang Berhormat yang tidak ada jawapan pada saya. Inshaa-Allah saya
boleh jawab secara bertulis. Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 17 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG POLIS (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.27 ptg.
Timbalan Menteri dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2015 dibacakan kali
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam
(LPPSA) telah digubal dan diluluskan oleh Parlimen. Seksyen 25, Akta LPPSA menetapkan
bahawa LPPSA hendaklah bertanggungjawab memungut dan mendapatkan bayaran balik
kemudahan pembiayaan perumahan sektor awam. Beberapa pindaan selari terhadap tiga
undang-undang lain turut dibuat termasuk Akta Polis 1967 [Akta 344].
Pindaan yang dibuat kepada akta-akta tersebut adalah merupakan pindaan
berbangkit iaitu consequential amendment iaitu bertujuan untuk memberikan kuasa untuk
memotong gaji, pencen, ganjaran atau apa-apa faedah persaraan lain bagi maksud
pembayaran balik kepada hutang kepada atau tuntutan oleh Kerajaan Persekutuan kepada
LPPSA dan menurut seksyen 19, Akta Pencen 1980 yang membenarkan Kerajaan
Persekutuan memotong gaji, pencen, ganjaran atau apa-apa faedah persaraan lain bagi
maksud pembayaran balik kepada hutang atau tuntutan oleh Kerajaan Persekutuan.
Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam (LPPSA) akan mengambil alih
pemberian kemudahan pembiayaan dan hutang-hutang daripada Kerajaan Persekutuan.
Pindaan akta tersebut perlu kerana LPPSA badan berkanun dan masa ini tidak dinyatakan
di bawah akta-akta tersebut menyebabkan lembaga tidak dibenarkan melakukan apa-apa
pemotongan seperti Kerajaan Persekutuan atau kerajaan negeri. Pindaan seksyen 33(2),
Akta Polis 1967 akan membolehkan pemotongan gaji, pencen, ganjaran atau faedah
persaraan lain oleh LPPSA dibuat tanpa kekangan.
Peruntukan Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2015. Elemen-elemen utama
dalam rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, waktu kita tepat pukul 5.30
petang, Yang Berhormat terpaksalah menyambung huraian pada esok hari Yang Berhormat
Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Baik Tuan Yang di-Pertua terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa 7
Julai 2015.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]
