DR 29.3.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 29 Mac 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan,  mengapakah  proses  penebusan  wang  hasil  dari  kutipan  GST  didapati 
mengambil  masa  selama  tiga  bulan  dan  apakah  langkah  proaktif  yang  diambil  oleh 
kementerian untuk mengatasi masalah ini. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  terdapat  dua  tempoh  yang  ditetapkan  bagi 
pembayaran tuntutan kredit cukai ke atas input seperti berikut: 
(i)  selama 14 hari bekerja bagi tuntutan secara online yang dibuat 
melalui aplikasi sistem myGST; dan  
(ii)  selama 28 hari bekerja bagi tuntutan yang dibuat secara manual 
atau serahan tangan. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, proses pembayaran balik yang mengambil 
masa lebih daripada 14 hari bekerja untuk penyerahan secara elektronik adalah disebabkan 
oleh beberapa faktor yang termasuk: 
(i)  tuntutan dibuat dalam tempoh bercukai yang berlainan di mana 
tempoh  bercukai  adalah  secara  suku  tahunan  tetapi 
mengemukakan tuntutan secara bulanan; 
(ii)  entri  ke  dalam  GST  03  yang  tidak  betul,  tidak  lengkap, 
menyatakan  butiran  bekalan  dan  ruangan  yang  salah 
menyebabkan  maklumat  yang  tidak  benar  dan  tidak  dapat 
diteruskan untuk pemprosesan; 
(iii)  syarikat  tidak  dapat  dihubungi  selepas  tujuh  hari  dari  tarikh 
pengeluaran  notis  bagi  membuat  pengesahan  dan  maklumat 
lanjut.  Ini  menyebabkan  permohonan  hanya  dapat  diproses 
sekiranya pemohon berjaya dihubungi; dan 
(iv)  tiada maklum balas yang diterima daripada pemohon kepada 
query atau pertanyaan oleh pihak kastam, tuntutan palsu yang 
diragui  yang  memerlukan  semakan  lanjut.  Syarikat  di  bawah 
pendaftaran kumpulan mengemukakan penyata GST 03 secara 
individu dan akhirnya maklumat perbankan yang tidak tepat atau 
tidak lengkap oleh syarikat. 
 
2                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Di pihak JKDM juga, prosedur yang terlibat telah ditambah baik untuk memastikan 
pembayaran tuntutan kredit cukai input dibuat dalam tempoh yang ditetapkan. Antara 
langkah proaktif JKDM bagi menangani isu ini adalah seperti berikut: 
(i)  mempercepatkan  proses  pulang  balik  bagi  kes  yang  mana 
maklumat  permohonan  adalah  lengkap  dan  selaras  dengan 
matlamat untuk meningkatkan pematuhan; 
(ii)  meningkatkan  bilangan  pegawai  yang  diperlukan  untuk 
mengesahkan  sesuatu  tuntutan  dan  juga  membuat  semakan 
berdasarkan  profil  risiko  ke  atas  syarikat  berkenaan  bagi 
mengelakkan tuntutan palsu. 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, tolong elakkanlah jawapan yang retorik itu sebab kerajaan 
kita  sering  kali  katakan  bahawa  kutipan  hasil  GST  ini  membantu  kerajaan  kerana 
pendapatan negara kita sudah kurang dan akibat penurunan harga minyak, dengan kata 
lain pembayar-pembayar cukai ini yang membantu negara. Jadi, masalah sebenarnya 
kastam tidak dapat mengikut janji mereka mahu memulangkan refund ini dalam tempoh 14 
hari. Saya menerima banyak aduan sebenarnya ada yang lebih daripada dua bulan sampai 
tiga bulan baru dapat refund.  
Kalau mereka lambat satu hari dikenakan pula kompaun 5 peratus. Saya lihat ini 
amat tidak adil. Jadi alasan seperti mana yang diberikan oleh jawapan Menteri, kakitangan 
tak cukup dan dokumen tidak lengkap. Akan tetapi apabila dilengkapkan dengan dokumen 
tidak nampak juga refund dilakukan dalam tempoh 14 hari. Jadi, tolonglah jangan bagi 
jawapan retorik sebab syarikat-syarikat ini tidak berani membuat aduan kerana takut dia 
cari fasal kononnya. Jadi kalau betul-betul kita mahu bantu rakyat, bantulah mereka dengan 
meningkatkan kecekapan kastam ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Secara umumnya 
menurut kajian KPMG purata dari segi pulangan cukai atau refund untuk kebanyakan 
negara adalah sebanyak 50 hari. Ini merupakan satu cabaran kepada pihak kastam untuk 
memenuhi 14 hari bekerja. Akan tetapi mengikut maklumat yang saya terima dari bulan 
April 2015 memang dari segi jumlah permohonan yang telah berjaya diproses dalam 
tempoh masa 14 hari adalah hanya sebanyak sekadar 7.8 peratus. Ini telah meningkat 
sehingga bulan Disember di mana peratus ini adalah sehingga mencecah 66.6 peratus. 
Memang dari segi untuk pelaksanaan terutamanya untuk memproses bayaran balik GST 
terdapat banyak cabaran. 
Nombor satu, salah satu adalah maklumat yang tidak lengkap. Kedua, terdapat 
yang diragui di mana sehingga sekarang menurut data yang saya terima, 800 juta daripada 
tuntutan cukai telah reject atau tidak dibayar kerana diragui dan disyaki mempunyai unsur-
unsur yang mungkin tidak memenuhi kriteria untuk mendapatkan tuntutan cukai. Selain 
daripada  itu,  kalau  kita  lihat  dari  segi  struktur  pendapatan  negara  walaupun  GST 
merupakan salah satu daripada cukai yang penting, secara keseluruhan dia memberi kadar 
komposisi sebanyak 12 hingga 18 peratus. 
■1010 
  Maka setiap cukai memainkan peranan yang penting untuk menyumbang kepada 
sumber pendapatan negara. Untuk kes-kes tertentu yang mungkin menghadapi isu-isu di 
mana tuntutan cukainya terlalu lama, saya harap Yang Berhormat boleh tujukan kepada 
pihak kementerian dan pihak kastam supaya mereka sentiasa menambah baik daripada 
segi sistem mereka untuk memenuhi dan mencapai matlamat 14 hari bekerja ini. Sekian, 
terima kasih. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanyakan collection yang total 
bagi tahun 2015 adalah disasarkan sebanyak RM27 bilion. Akan tetapi telah terlebih duit itu 
sebanyak RM39 bilion telah dicollect melalui GST. Ini diberitahu Yang Berhormat Datuk 
Subramaniam Tholasy iaitu Deputy Director of Customs.  
 
DR 29.3.2016                                                                   3                   
 
Maka dengan perkara yang sedemikian dan untuk menyenangkan pembayar cukai 
di negara ini yang sangat menghadapi masalah dengan GST, adakah kerajaan bercadang 
supaya mengurangkan GST kepada satu angka yang boleh diterima pakai oleh semua atau 
menghapuskan GST? Terima kasih. 
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Nombor satu saya 
ingat dari segi fakta yang mungkin Yang Berhormat telah mengatakan adalah sedikit salah 
dari segi saya telah hubungi Datuk Subra mungkin dari segi pihak media telah mengambil 
fakta yang salah. 
  Nombor satu, dari segi 2015 ia tetap RM27 billion ia tidak meningkat RM39 billion- 
RM39  billion  adalah  untuk tahun ini-  2016. Jumlah  RM27  billion adalah  tahun  2015. 
Maknanya ada dua figure yang berlainan kerana adalah tahun yang berlainan. Itu nombor 
satu.  
Nombor dua, mungkin Yang Berhormat telah kumpulkan jumlah refund kerana 
pada tahun 2015, refund yang telah diberi balik atau tuntutan cukai yang telah diberi balik 
kepada peniaga-peniaga adalah sebanyak RM12.8 bilion. 
  Maka, kalau you tambah RM27 billion dengan RM12 bilion yang direfund mungkin 
pungutan pada masa tersebut adalah RM39 billion tetapi telah dipulang balik RM12 billion. 
Maka, nett adalah RM27 bilion. Sekian, terima kasih. 
 
2.   Tuan V. Sivakumar [Batu Gajah] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk membanteras isu ah long yang 
semakin berleluasa di negara kita. Nyatakan jumlah penangkapan dan tuduhan yang telah 
dibuat terhadap kegiatan ah long di mahkamah dari tahun 2011 hingga 2015 setiap tahun. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Statistik tangkapan dan pendakwaan yang diambil di bawah 
Akta Pemberi Pinjam Wang (APPW) 1951 bagi tahun 2011 hingga 2015 adalah seperti 
berikut; 
Pada tahun 2011 seramai 51 orang ah long telah ditangkap dan daripada jumlah 
tersebut seramai 25 orang telah dituduh di mahkamah. Bagi tahun 2012, sejumlah 206 
orang telah ditangkap dan seramai 95 orang telah dituduh di mahkamah. Diikuti pada tahun 
2013, jumlah 199 orang telah ditangkap dan seramai 54 orang telah dituduh di mahkamah. 
Seterusnya pada 2014, sejumlah 98 orang telah ditangkap dan seramai 90 orang telah 
dituduh di mahkamah. Pada tahun 2015, sejumlah 351 orang telah ditangkap dan 44 orang 
telah dituduh di mahkamah.  
Langkah-langkah yang telah diambil untuk membendung kegiatan ah long adalah 
seperti berikut; mengambil pendekatan “hit their pockets”, dengan izin melalui tindakan di 
bawah seksyen 5(2), Akta Pemberi Pinjam Wang 1951, dan 29(A)(a) Akta Pemberi Pinjam 
Wang 1951. Kedua, memberikan bantuan keselamatan kepada pihak berkuasa tempatan 
dalam  operasi  menurunkan  poster  dan  iklan  ah  long.  Ketiga,  menghadiri  wawancara 
dengan media masa untuk menerangkan dan memberikan kesedaran pada orang ramai 
yang berkaitan dengan ancaman dan bahaya ah long . 
Keempat, menyebarkan brochure dan poster-poster kepada orang ramai bagi 
memberi maklumat cara-cara hendak mengenali antara pemberi pinjam wang berlesen 
dengan pemberi pinjam wang secara haram iaitu  ah long serta senarai agensi yang 
menawarkan perkhidmatan pinjaman secara mikro antaranya Amanah Ikhtiar Malaysia, 
Tekun dan sebagainya. Kelima, PDRM juga bekerjasama dengan agensi kerajaan yang lain 
dan juga  NGO  untuk mengadakan  ceramah dan  seminar  bagi  mendidik  orang  ramai 
tentang bahaya ah long dan untuk mereka memahami dan membuat keputusan bijak 
dengan tidak meminjam daripada pihak ah long. 
 
 
4                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Saya  hendak  maklumkan  di  sini,  bahawa  PDRM  hanya  terlibat  dalam 
penguatkuasaan  akta  pinjam  wang  dan  akta  ini  terletak  di  bawah  Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Jadi,  PDRM  sentiasa 
bekerjasama dengan KPKT untuk memastikan bahawa kegiatan ah long ini diperangi. 
Terima kasih. 
Tuan V. Sivakumar [Batu Gajah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberikan jawapan. Yang Berhormat 
Menteri, perkara ini harus dipandang serius. Gejala ini bukan gejala baru. Gejala ini sudah 
lama berleluasa di negara kita, ramai yang terjerat dalam aktiviti ah long ini. Mereka yang 
pinjam 2,000 boleh sampai 20,000 ke 30,000. Mereka yang pinjam 10,000 sampai 100,000 
tidak  tahu  macam  mana  keluar  daripada  masalah  ini.  Ramai  yang-  kerana  mereka 
meminjam daripada ah long, mereka sendiri menjadi penjenayah. Mereka melibatkan diri 
dalam aktiviti rompakan, kecurian, pecah rumah dan sebagainya kerana mereka tidak tahu 
macam mana hendak selesaikan masalah ini. Ramai juga yang telah membunuh diri 
ataupun menjadi kurang waras dan sebagainya. Banyak masalah timbul akibat daripada ini. 
Saya rasa kerajaan perlu ada political will. Betul-betul mempunyai political will 
untuk membanteras masalah ini. Hari ini kita lihat di mana-mana sahaja kita pergi, kita 
masih melihat banner yang digantung, tidak diturunkan. Kita juga nampak poster dilekat, 
hand bill diedarkan, ada name card dengan nombor telefon yang sama-sama diedar di 
merata tempat. Akan tetapi, masalah ini masih belum diselesaikan. Saya tidak tahu kenapa 
sama ada kerajaan tutup sebelah mata membiarkan perkara ini berleluasa sebab kalau ada 
political will Yang Berhormat Menteri, saya rasa perkara ini boleh diselesaikan. Akan tetapi, 
kalau tidak ada political will memang perkara ini tidak boleh diselesaikan. 
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, ada tidak Yang Berhormat 
Menteri mempunyai apa-apa cadangan untuk mengadakan satu operasi secara besar-
besaran untuk menghabiskan ataupun menghapuskan membendung masalah ah long ini? 
Saya  juga  ingin  tahu  sama  ada  pihak  KDN  dan  juga  pihak  Kementerian  Kewangan 
mempunyai cadangan untuk mengkaji semula sistem pemberian pinjaman oleh institusi-
institusi kewangan yang lain. Sebab mungkin disebabkan kita sangat sukar sekali untuk 
mendapat pinjaman daripada bank-bank. Maka, orang ramai terpaksa mencari jalan lain 
untuk melalui ah long dan sebagainya. Minta pandangan, Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Sebenarnya dalam hal ini siapa 
yang meminjam daripada ah long dia tahu mana peminjam yang berlesen mana yang tidak. 
Ya. Perkara ini seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat tadi telah berleluasa begitu 
lama ya. Soalnya sekarang ini adalah untuk kita educate, dengan izin, rakyat untuk tidak 
terjebak dalam aktiviti ah long. When there is no demand, then the activity will stop.  
Jadi, daripada siasatan PDRM punca orang ramai meminjam daripada ah long  
adalah satu, mudah dan cepat untuk mendapatkan pinjaman. Kalau dia pergi kepada 
peminjam berlesen banyak syarat dan sebagainya dan tidak mudah untuk dia mendapatkan 
pinjaman. Kedua, tiada had yang ditetapkan asalkan mereka sanggup membayar jumlah 
yang dipinjam. Ini satu lagi masalah kerajaan telah menetapkan had minimum berdasarkan 
kepada gaji yang ada pada peminjam supaya mereka dapat meminjam di peminjam wang 
yang berlesen tetapi dia tidak mahu. Pasal dia tahu dia tak boleh pinjam banyak, jadi dia 
pergi pada ah long. 
Ketiga, tidak perlukan dokumen sokongan dan cukup sekadar kad ATM, alamat 
premis  perniagaan  dan  alamat  rumah.  Ini  satu  lagi  masalah.  Kalau  hendak  melalui 
peminjam wang berlesen yang berlesen kena syarat ini merupakan syarat yang akan 
ditolak. Kalau orang hendak pinjam duit daripada peminjam yang berlesen.  
Jadi pendek kata, satu lagi kebanyakan mereka yang membuat pinjaman adalah di 
kalangan mereka yang memang suka berjudi dan suka bersosial. Kalau orang dia betul-
betul perlukan pinjaman dia tidak pergi pada ah long. Akan tetapi, kadang-kadang dia ada 
tabiat yang perlu dibiayai dengan pinjaman jadi dia sanggup pergi dekat ah long. Lepas itu 
masalah itu diserah kepada orang lain seperti keluarga dan sebagainya. Saya faham apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi ya. 
 
DR 29.3.2016                                                                   5                   
 
Akan tetapi kerajaan memang telah mengadakan banyak aktiviti membanteras 
kegiatan ah long ini tetapi akhirnya it is up to the education of the people. Bagaimana 
mereka boleh mengelakkan daripada meminjam daripada ah long. Itulah merupakan teras 
utama kita sekarang daripada pihak kerajaan. 
■1020 
Penguatkuasaan selalunya, saya hendak maklumkan di sini bahawa apabila kita 
tangkap ah long ini pun, dia banyak caranya. Satu daripada segi tampal bil, poster dan 
sebagainya. Dia pakai runner dan sebagainya, bukan orang yang buat perniagaan lesen itu, 
dia  cuma  menggajikan  orang-orang  untuk  pasang  poster  dan  sebagainya.  Kalau  kita 
tangkap orang itu pun, kita tidak tangkap orang yang buat pinjaman wang ini.  
Telco pun sama. Banyak sebaran daripada segi nombor telefon dan sebagainya, 
yang memasarkan aktiviti ah long, sama juga. Dia menggunakan kad pengenalan orang, 
kadang-kadang penagih dadah, pekerja asing dan sebagainya. Kalau polis tangkap pekerja 
asing dan penagih dadah ini pun, kita tidak dapat pengusaha pinjaman wang tanpa lesen 
ini. Jadi pelbagai masalah yang berlaku di peringkat penguatkuasaan. Paling baik kita cuma 
kekang di peringkat sumbernya iaitu orang yang suka buat pinjaman dengan ah long ini. 
Pinjaman wang tidak berlesen ini. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan 
Yang Berhormat Batu Gajah. Pertama kali saya melihat Yang Berhormat Batu Gajah sama 
perjuangan dengan saya.  
Dalam konteks isu ah long Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang 
mulia ini, saya sendiri telah mengendalikan lebih 30 kes sejak saya jadi Pengerusi Biro 
Kebajikan dan Pengaduan Awam sebelum itu. Apa yang dinyatakan Yang Berhormat Batu 
Gajah benar, apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri pun benar. Saya 
tahu  sebab  saya  mengendalikannya  sendiri.  Kebanyakan  kes  adalah  sebab  hendak 
berniaga, tambah duit hendak berniaga. Pinjam duit dan hendak pergi bank, syarat dia 
payah macam-macam soalan, pelbagai surat sokongan diperlukan sehingga PTPTN pun 
anak-anak pelajar, pinjam duit tidak cukup, minta dengan  ah long yang pernah saya 
selesaikan.  
Persoalan saya di sini, pada hari ini, apabila Yang Berhormat Menteri sebut tadi, 
dalam  konteks  KDN  hanya  melaksanakan  tugas  penguatkuasaan.  Kementerian  yang 
sebenarnya adalah KPKT di bawah Kementerian Perumahan dan juga dibantu oleh pihak 
Kementerian Kewangan. Saya harap perkara ini dapat difikirkan macam yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Batu Gajah tadi, political will oleh kerajaan kita. Bagaimana kita 
hendak menangani masalah ini?  
Kadang-kadang saya Tuan Yang di-Pertua, saya pernah berjumpa dengan lebih 
100 ah long untuk negotiate how to pay them back. Betul, pinjam RM2,000, kena bayar 
RM36,000.  Just  RM2,000  and  you  have  to  pay  back  RM36,000.  Masa  hendak  bagi 
pinjaman tersebut Tuan Yang di-Pertua, they are buddies, abang adik. Panggil kakak. 
Kebanyakannya perempuan. Tuan Yang di-Pertua, yang pinjam ah long ini yang saya ada 
pengalaman, semuanya perempuan yang pinjam duit dengan ah long Cina. “Kakak, bila 
mahu, kakak? Tak apa kakak, tidak payah susah kakak, ini hari kita kasi kakak. Esok, bila 
hari?” Apabila dah tak bayar, ah long jadi marah, spray cat merah dekat kereta, depan 
rumah, simbah cat dan sebagainya.  
Saya tak salahkan ah long, saya juga tidak salahkan peminjam. Akan tetapi 
kaedah yang sekarang, kerajaan kena bantu. How that we can help them? Jadi pendekatan 
ini, saya percaya, I think bukanlah saya hendak memperkecil-kecilkan KPKT, tidak. Saya 
rasa you have to give to some, very strong authority yang ada locus standi. Contohnya, 
PDRM, di bawah commission crime kah, atau pun di bawah Bank Negara... [Disampuk] 
 
 
6                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Come on lah Yang Berhormat Batu. This is a serious matter, Yang Berhormat 
Batu. Okay? Orang kampung, orang Batu minta tolong you, you pergi gigit polis, kita tolong 
orang untuk bantu rakyat, okey. Don’t get involved in my work, okay? Jadi saya hendak 
beritahu di sini, saya hendak beritahu- Tuan Yang di-Pertua baru cakap, jangan ganggu 
orang bercakap. Saya tidak ada ganggu lagi dah.  
Janganlah Yang Berhormat Batu ganggu orang yang hendak bercakap benda 
betul. Ini hendak tolong rakyat. Yang bawa ini, kawan, Yang Berhormat Batu Gajah, your 
own friend. Jadi kita hendak beritahu di sini, kalau bolehlah, kementerian, ketiga-tiga buah 
kementerian fikirkan kementerian mana yang take the lead. Saya faham KDN banyak kerja 
tetapi saya rasa kalau KDN take the lead di bawah satu commission crime kah atau apa 
sahaja yang bawah polis, orang sudah mula takut.  
Saya hendak kongsi satu sahaja. Jumlah kerugian yang diakibatkan ceti telah 
meningkat secara mendadak dari tahun 2015 iaitu RM31.3 juta berbanding dengan RM4.3 
juta pada tahun 2014. Can you see the graph yang naik? Lebih ramai lagi yang sedang 
hadapi masalah di sana. Saya harap, saya berdoa agar KDN, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri boleh bincanglah, how you can do the NBOS- National-Blue Ocean Strategy ini, 
kemungkinan KDN mengetuai, mengepalai dalam konteks membanteras ah long ini. Terima 
kasih.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Saya 
tidak tahu apa soalan Yang Berhormat Baling tadi [Ketawa]  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Yang  Berhormat Timbalan  Menteri,  dia 
sendiri sudah jawab. Sudah jawab.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Akan tetapi itu merupakan satu cadangan untuk 
mencadangkan bahawa KDN take the lead dalam isu ini. Saya amat bersetuju kerana 
akhirnya KDN... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sorry, sorry. 
Persoalan saya apabila Yang Berhormat Batu kacau, dia telah ganggu saya dah. Saya 
hendak tanya, apakah langkah jangka masa panjang kerajaan khususnya KDN dapat 
memberi kesedaran kepada orang ramai supaya tidak terjebak dengan pinjaman wang 
tanpa lesen ini tadi.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Oh, saya dah sebut dalam jawapan saya tadi 
iaitu mengambil tindakan hit the pockets, iaitu mengesan aliran wang peminjam tanpa lesen 
ini. selepas itu Yang Berhormat, peneranganlah kepada rakyat. Soalnya sekarang ini 
adalah tabiat rakyat itu, macam mana kita hendak ubah. Saya maklum di sinilah, bahawa 
hukuman di bawah seksyen 52 APPW ini pun, denda minima dia RM250,000 sehingga 
RM1 juta. Penjara tidak lebih lima tahun dan boleh dikenakan sebatan. Ini hukumannya 
amat berat. Sepatutnya peminjam wang tanpa lesen ini tidak menjalankan aktiviti seperti ini.  
Akan tetapi soalnya sekarang ini, selagi ada demand, orang yang hendak pinjam 
ini. Masalah ini akan berterusan dan kita perlu mencari pendekatan jangka panjang, saya 
rasa paling elok sekali melalui education sahaja. Pendidikan supaya peminjam mengubah 
lifestyle  mereka.  Kadang-kadang  saya  fahamlah,  ada  di  kalangan  orang-orang  yang 
kesusahan dan sebagainya yang perlukan pinjaman dari ah long tetapi kita kena terangkan 
kepada mereka, ada cara-cara lain seperti Yang Berhormat katakan tadi, pergi kepada 
pinjaman mikro, daripada TEKUN dan sebagainya. Ini satu lagi cara. Mungkin kita boleh 
tambah  lagi  peruntukan kepada  agensi-agensi  yang  boleh  membantu  peminjam  yang 
hendakkan duit ini sangat tetapi dia tak payah pinjam daripada ah long. 
Jadi  pelbagai  cara  boleh  dibuat  dan  saya  mengalu-alukan  cadangan  Yang 
Berhormat supaya KDN take the lead dalam hal ini dan kita akan bincang dengan tuan 
punya undang-undang ini iaitu KPKT dan Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Sebab 
sekarang  ini,  cara  hendak  tampal  poster  ini  pun  dah  lapuk  dah.  Sekarang  ini  pakai 
WhatsApp dan sebagainya. Jadi lebih susah untuk kita hendak menjalankan aktiviti untuk 
mendidik rakyat akan bahaya dan ancaman daripada ah long ini. Sekian, terima kasih.  
 
 
 
DR 29.3.2016                                                                   7                   
 
3.   Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]  minta  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi 
menyatakan,  pelaksanaan  Sistem  Prasarana  Komuniti  Pintar  (iComm)  yang  berfungsi 
meningkatkan aspek keselamatan secara menyeluruh kepada penduduk luar bandar bagi 
menjamin keselamatan mereka termasuk untuk menghadapi bencana luar jangka.  
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Panglima Madius Tangau]: 
Terima kasih Yang Berhormat Tenom. Tuan Yang di-Pertua, Sistem Prasarana Komuniti 
Pintar atau pun Intelligent Community (iComm) adalah satu inisiatif yang dilaksanakan di 
bawah program MOSTI Social Innovation atau MSI. Projek ini menggunakan teknologi hasil 
daripada  R&D  oleh  MIMOS  Berhad,  sebuah  agensi  di  bawah  MOSTI  dan  telah 
dilaksanakan sebagai projek perintis di Kampung Padang Rumbia, Pekan, Pahang pada 
tahun 2015.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, iComm menggunakan teknologi Internet 
tanpa wayar yang dilengkapi dengan kamera pemantau. Ciri-ciri keistimewaan iComm 
adalah seperti berikut: 
(i)  membolehkan setiap anggota komuniti membuat pengawasan serta 
pemantauan awam atau pun community policing secara berterusan. 
Sistem  ini  dilengkapi  dengan  kamera  pemantau,  CCTV  yang 
beresolusi  tinggi  yang  boleh  dilihat  di  telefon  pintar  pengguna. 
Pemantauan oleh komuniti secara sendiri akan membantu menjamin 
keselamatan mereka sekiranya berlakunya pencerobohan.  
(ii)  memberi amaran awal kepada pihak berkuasa dan komuniti jika 
berlaku  banjir  selain  membolehkan  komuniti  memantau  kenaikan 
paras sungai melalui telefon pintar mereka. Amaran awal ini amat 
berguna kepada komuniti yang menghadapi risiko banjir.  
■1030 
(iii)  membolehkan  ketua  masyarakat  berinteraksi  dan  menyampaikan 
maklumat secara terus kepada ahli komuniti melalui rangkaian liputan 
dan aplikasi yang disediakan oleh iComm;  
(iv)  membolehkan komuniti membuat panggilan kecemasan kepada pihak 
yang  berkuasa seperti  polis,  bomba, klinik  desa  apabila  terdapat 
gangguan sistem telekomunikasi akibat banjir; dan 
(v)  menggunakan tenaga solar sepenuhnya dan boleh digunakan apabila 
kuasa elektrik terputus serta sesuai digunakan di kawasan terpencil.  
 Tuan  Yang  di-Pertua,  pelaksanaan  iComm  adalah  usaha  kerajaan  untuk 
merakyatkan sains, teknologi dan inovasi agar komuniti terutamanya di luar bandar dapat 
menikmati kemajuan teknologi yang dibangunkan oleh syarikat tempatan. Sekian, terima 
kasih.  
 Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan tadi.   
Saya mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan terutama kepada pihak MOSTI 
yang telah berjaya untuk membangunkan iComm ini untuk diaplikasikan terutama kepada 
penduduk-penduduk luar bandar. Sebentar tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan ada 
beberapa aplikasi yang berguna, saya lihat, yang perlu diteruskan dan perlu diberikan 
kepada masyarakat luar bandar terutamanya apabila soal-soal, macam contoh tadi Tuan 
Yang di-Pertua, soal banjir, soal kamera tadi yang mana pihak berkuasa mendapat terus 
daripada komuniti kampung itu sendiri.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengemukakan soalan tambahan saya. Apakah 
inisiatif  pihak  kementerian  untuk memastikan  kesinambungan  program  ini?  Ini  kerana 
program ini seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi ialah sebagai 
program perintis. Kita tidak mahu nanti program ini sebagai program perintis tapi tidak dapat 
diteruskan, tidak dapat digunakan pada masa akan datang.  
 
8                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Kita  harap  pihak  kementerian  juga  membolehkan  aplikasi  ini  juga  boleh 
dikolaborasikan dengan kementerian-kementerian lain supaya, seperti apa yang dinyatakan 
tadi, apabila maklumat diberikan kepada pihak-pihak tertentu, tindakan segera akan dapat 
dilaksanakan. Jadi saya pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Terima kasih Yang Berhormat Tenom atas 
soalan tambahan tadi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  saya  sedang  berNBOS  dengan  pihak 
Kementerian Dalam Negeri untuk memperluaskan kepenggunaan iComm ini khususnya 
untuk mempertingkatkan lagi community policing di beberapa tempat bermulanya di negeri 
Sabah khususnya di kawasan ESSCOM. Kita telah mengenal pasti 15 buah kampung di 
sepanjang kawasan ESSCOM untuk dilaksanakan dengan iComm ini.  
Selain daripada itu, apps yang ada dalam iComm ini juga sedang dipertingkatkan 
supaya masyarakat, komuniti yang terlibat itu boleh juga menggunakan iComm ini sebagai 
salah satu platform untuk berniaga, mempertingkatkan ekonomi mereka khususnya untuk 
membolehkan mereka menjual produk-produk hasil-hasil pertanian di kawasan tersebut. 
Pihak  MOSTI  sentiasa  mempertingkatkan  apps-apps  yang  ada  mengikut  kesesuaian 
komuniti yang berkenaan. Terima kasih.   
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri yang telah memberi jawapan mengenai isu yang saya rasa cukup penting untuk 
kepentingan rakyat terutamanya aspek keselamatan. Saya juga mengucap tahniah kepada 
MOSTI yang telah memperkenalkan produk baru ini iaitu iComm ini terutamanya untuk 
mempertingkatkan aspek keselamatan terutama di kawasan luar bandar.   
Saya  hendak  dapat  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah 
perancangan daripada MOSTI untuk mempertingkatkan lagi aspek-aspek yang berkaitan 
dengan ESSCOM ini yang dikatakan menggunakan rangkaian litar tertutup, CCTV ini di 
kawasan yang sebenarnya bukan sepatutnya berisiko tinggi tetapi kawasan yang- saya bagi 
contohlah, di Putrajaya.  
Di Putrajaya, apakah perancangan MOSTI untuk mempertingkatkan keselamatan 
di  kawasan  yang  memang  canggih  segala-galanya  ini  daripada  berlakunya  insiden 
seumpama yang berlaku pada 26 April 2013 di mana seorang Timbalan Ketua Pengarah 
Kastam,  nombor  ketiga  yang  tertinggi  dalam  ranking  kastam,  telah  ditembak  di  satu 
persimpangan traffic light di Lebuh Wawasan di Putrajaya yang pihak polis walaupun ada 
CCTV dan sebagainya di kawasan itu, tidak dapat mengesan penjenayah ini dan saya tidak 
pasti sama ada ianya telah ditangkap.  
Cuma mengikut laporannya, sehingga pada bulan September, kejadian berlaku 
bulan April, bulan September 2013 baru pihak polis dapat satu gambaran penjenayah ini 
yang mana bagi saya tidak sepatutnyalah kawasan Putrajaya yang begitu canggih, begitu 
advanced dan sebagainya, jenayah boleh dilakukan di kawasan Putrajaya tanpa dapat 
dikesan. Walaupun saya difahamkan CCTV yang terdekat adalah berdekatan dengan IPD 
Putrajaya itu sendiri tetapi tidak dapat dikesan jenayah ini. Ini adalah satu perkara ancaman 
keselamatan yang begitu serius.  
Jadi saya hendak tanyalah, oleh sebab MOSTI satu Kementerian Sains dan 
Inovasi, mungkin boleh mencipta suatu peralatan yang lebih canggih untuk menjamin 
keselamatan. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu 
atas soalan tambahan itu.   
Memang benar MOSTI melalui MIMOS Berhad, kita sentiasa memikirkan inovasi-
inovasi yang baru dan di antara- pelbagai sebenarnya apps yang kita telah buat dan kita 
telah  bekerjasama  dengan  pihak  Keselamatan  Dalam  Negeri.  Pihak  MOSTI  sentiasa 
berbincang,  berNBOS  dengan  pihak  KDN  dan  juga  pihak  Kementerian  Komunikasi 
bagaimana kita dapat mempertingkatkan keselamatan di tempat-tempat yang sedemikian 
rupa.  
 
DR 29.3.2016                                                                   9                   
 
Khusus untuk yang Putrajaya ini, kita pun sedar tentang apa yang telah berlaku 
dan keadaan yang sehingga pada hari ini belum lagi kita ketahui. Saya rasa ini satu 
cadangan yang baik daripada Yang Berhormat Kota Bharu dan kita akan ambil perhatian 
bagaimana kita dapat berbincang dengan pihak KDN dan MCMC dalam hal ini. Sekian, 
terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh minta soalan tambahan fasal ini penting, fasal keselamatan negara di East 
Coast.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita nampak, memang canggih. Dalam paper, canggih iComm ini, memang 
kita nampak. Tapi banyak masalah yang kita dihadapi. Kalau di Putrajaya seperti dikatakan 
oleh  Yang  Berhormat  Kota  Bharu  tadi  bermasalah,  tidak  boleh  kesan  siapa  yang 
menembak pegawai, di Pantai Timur lagi teruk. Tidak ada sama sekali pengesanan apa 
juga. Jadi kalau kita dengar daripada kementerian dari dulu... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kalabakan, Pantai Timur ini ada dua. Di 
Semenanjung Malaysia pun ada Pantai Timur.  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Di Pantai 
Timur Sabah di ESSCOM area. Dari dulu sudah dengar tetapi banyak masalah penculikan, 
banyak masalah pencerobohan.  
Jadi  bolehkah satu  cadangan  yang konkrit untuk orang  Sabah?  Kalau  tidak, 
sekarang orang Sabah memang sudah takut. Di seluruh Sabah ada 60 Panglima Sulu. Jadi, 
apa macam? Rakyat takut. Betulkah tidak betul? Akan tetapi Timbalan Perdana Menteri 
kata, jangan anggap enteng. Jadi kalau tidak hendak anggap enteng, tolonglah sistem kita 
daripada kementerian MOSTI, dan juga kita mahu internet yang boleh dapat faedah kepada 
rakyat.  Cuba minta penjelasan.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Yang Berhormat Kalabakan, sebab itulah 
kementerian saya telah mencadangkan dan akan melaksanakan sistem ini di 15 buah 
kampung di sepanjang pantai ESSCOM sebab kita telah melaksanakan ini di sebuah 
kampung di Padang Rumbia, Pekan, Pahang dan kita nampak keberkesanannya.  
Sistem ini sebenarnya masih lagi boleh dipertingkatkan.  Sebagai contoh, dari segi 
CCTV, video yang kita terima, kita boleh tingkatkan dari segi analytic intelligence. Jadi Yang 
Berhormat, kita bersama-sama seperti mana yang saya katakan tadi, kementerian saya, 
MOSTI akan sentiasa berN-BOS. Kita berN-BOS, bekerjasama dengan pihak KDN dan juga 
pihak Kementerian Pertahanan.  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Boleh minta 
Yang Berhormat Menteri, yang 15 buah kampung di ESSCOM sana, kita mahu detail mana-
mana kampung.   
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Okey, saya akan beri dengan jawapan 
bertulis, Yang Berhormat.  Terima kasih.   
 
 
 
 
 
 
 
 
10                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
4.  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan:  
(a)  apakah  objektif  dan  kandungan  serta  perkara  yang  telah 
dibincangkan  dalam  persidangan  Pengerusi  Mahkamah 
Perusahaan atau Industrial Court Chairmen's Conference yang 
telah diadakan di Port Dickson pada bulan November 2015; dan  
(b)  berapakah jumlah kos yang telah ditanggung oleh kerajaan dan 
bagaimana persidangan ini dapat memberikan manfaat kepada 
Pengerusi Mahkamah Perusahaan.  
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakaatuh.  Salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sebelum itu Tuan Yang 
di-Pertua, izinkan saya untuk mengalu-alukan kehadiran guru-guru dan pelajar dari Sekolah 
Menengah  Kebangsaan  Temin,  Jerantut  dan  kepimpinan  Puteri  dan  kepimpinan 
masyarakat daripada Parlimen Maran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...  [Tepuk] 
Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.  Untuk makluman sidang Dewan yang 
mulia  ini,  satu  persidangan  Pengerusi  Mahkamah  Perusahaan  atau  Industrial  Court 
Chairmen’s Conference telah diadakan di Port Dickson pada 25 hingga 27 November 2015.  
Persidangan  ini  merupakan  satu  platform  di  mana  Pengerusi-pengerusi  Mahkamah 
Perusahaan  Malaysia  dapat  bertukar  pendapat  dan  berkongsi  pandangan  dalam 
mengendalikan  kes-kes  berkaitan  perusahaan.  Terdiri  daripada  enam  Mahkamah 
Perusahaan yang terlibat melibatkan 24 peserta iaitu 18 kerusi dan enam pegawai daripada 
Mahkamah Perusahaan.  
Tuan Yang di-Pertua, antara objektif persidangan ini adalah seperti berikut: 
(i)  memupuk,  mengukur  dan  memantapkan  kredibiliti  dan 
profesionalisme  dalam  mengendalikan  kes-kes  perhubungan 
perusahaan;  
(ii)  memantapkan kemuafakatan yang sedia terjalin dan semangat 
kerja berpasukan bagi menghasilkan suasana kerja yang positif; 
dan 
(iii)  memantapkan suasana kerja yang sihat dalam penghasilan kerja 
yang efisien, efektif dan mesra pelanggan.   
Antara program utama semasa persidangan diadakan Tuan Yang di-Pertua, ialah 
ceramah bertajuk, ‘The Arts of Writing and Award’ yang telah disampaikan oleh Hakim 
Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur, ceramah bertajuk ‘Healthy Heart, Happy Life’, dengan 
izin,  yang  telah  disampaikan  oleh  Pakar  Kardiologi,  Institut  Jantung  Negara  (IJN), 
pembentangan laporan hasil persidangan 9th LAWASIA Employment Law Conference yang 
telah berlangsung di Hanoi, Vietnam pada 15 hingga 16 Mei 2015, perbincangan berkaitan 
pencapaian prestasi dan hala tuju mahkamah perusahaan serta isu-isu pentadbiran, sesi 
dialog bersama Yang Berbahagia Ketua Setiausaha Kementerian Sumber Manusia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  manfaat-manfaat  yang  diperoleh  daripada  persidangan 
adalah seperti berikut:  
(i)  sesi khas bersama Yang Arif Hakim Mahkamah Tinggi yang juga 
mantan  Pengerusi  Mahkamah  Perusahaan,  Yang  Arif  Datuk 
Yeoh  Wee  Siam.  Beliau  merupakan  mantan  Pengerusi 
Mahkamah Perusahaan Malaysia yang telah membincangkan 
cara-cara  penulisan  award  yang  berkualiti,  cepat,  tepat  dan 
efektif  mengikut  peruntukan  undang-undang  dan  telah  dapat 
memberi panduan dalam usaha untuk memberi keadilan yang 
telus dan cepat kepada rakyat; 
(ii)  memupuk  semangat  kerjasama  di  samping  dapat  bertukar 
pandangan  dan  idea  serta  percambahan  fikiran  di  kalangan 
semua pengerusi yang tidak dapat dilaksanakan dalam waktu 
bekerja berikutan kekangan masa dan jadual kerja yang padat; 
 
DR 29.3.2016                                                                   11                   
 
(iii)  sesi  dialog  bersama  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Sumber 
Manusia  telah  diadakan  bagi  memberi  peluang  dan  ruang 
kepada  Pengerusi-pengerusi  Mahkamah  Perusahaan  untuk 
mengadakan  perbincangan  dua  hala  bagi  meningkatkan 
produktiviti,  kualiti  kerja  dan  budaya  kerja  cemerlang  di 
Mahkamah  Perusahaan  Malaysia  bagi  membawa  Mahkamah 
Perusahaan Malaysia ke arah yang lebih berdaya saing dan 
kekal relevan; dan 
(iv)  perbincangan dua hala dengan Yang Arif Yang di-Pertua yang 
baru dilantik pada ketika itu bagi meneliti dan melihat semua 
hala tuju Mahkamah Perusahaan Malaysia terutama dari segi 
pengendalian, penyelesaian kes pertikaian perusahaan dalam 
masa yang cepat dan efektif bagi mencapai objektif Mahkamah 
Perusahaan Malaysia dan seterusnya memberi manfaat kepada 
rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, persidangan selama tiga hari, dua malam ini melibatkan kos 
yang saya kira agak kecil iaitu sejumlah RM23,580 sahaja. Tidak tahu Yang Berhormat Ipoh 
Barat hendak tahu kenapa.  Persidangan ini tidak semahal yang lain-lain.  Persidangan ini 
adalah satu persidangan yang kos efektif, lebih manfaat jika dibandingkan dengan kos yang 
dibelanjakan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan 
persidangan  yang  diadakan di  Port  Dickson  bukan  satu,  untuk  tukar  pendapat  tetapi 
sebenarnya picnic. Picnic di antara Industrial Court Chairman dengan keluarga mereka 
dengan keluarga pasangan mereka. There’s no real discussion in this matter.  
Itu sebab bila saya dapat perkara ini, saya rasa satu pendekatan yang baru perlu 
diambil kerana selepas itu, pada bulan Januari, ada lagi satu persidangan di Kuching di 
mana Yang Berhormat Menteri telah memanggil semua Pengerusi Mahkamah Perusahaan 
untuk berjumpa beliau dan itu hanya untuk menyerahkan surat pelantikan satu lagi presiden 
yang baru untuk Mahkamah Perusahaan.   
Selepas itu, hari ini ada lagi satu tukar pendapat, satu inisiatif yang baru yang 
sedang berlaku dari hari ini di Bangi. Ini menunjukkan within four months, fantastic number 
of  meetings  being  held.  Apa  sudah  jadi?  Bukankah  asas  utama  untuk  mengadakan 
Mahkamah Perusahaan adalah untuk menyegerakan dan menyelesaikan masalah pekerja 
di negara ini tetapi tumpuan diberi lebih kepada mesyuarat-mesyuarat ini.   
Saya hendak tanya adakah Yang Berhormat sedar bahawa dengan mengadakan 
persidangan-persidangan  macam  ini  dari  bulan  November,  Januari  dan  hari  ini,  bila 
Mahkamah Perusahaan berfungsi menunjukkan banyak kes telah ditunda dan di saat-saat 
akhir diberi notis bahawa kes ini ditunda sangat menyusahkan kepada pekerja-pekerja dan 
juga kepada business kami dalam negara ini.   
Saya harap Yang Berhormat dan kementerian akan mengambil tahu. You must be 
Minister of Labor, not Minister of “anti-labor”.   
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Inilah masalah kita, Tuan Yang di-Pertua.  Ini 
masalah kita bila persepsi dilakukan dan dibuat. Apabila seorang lain buat kerja tetapi kita 
tidak pernah respect apa yang orang lain buat kerja dan mengatakan semua yang orang 
buat tidak betul. Sebab itu saya tanya kenapa RM23,000 yang kita belanjakan begitu kecil, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Saya hendak baca sedikit.  Berbanding dengan pulangan yang kita berikan kepada 
pekerja  yang  buat  rayuan  dengan  Mahkamah  Perusahaan,  pada  tahun  lepas,  kita 
selesaikan 639 perayu dalam Mahkamah Perusahaan dan kita telah bayar RM27 juta. Apa 
besarnya antara RM27 juta dengan RM20,000 ini, Tuan Yang di-Pertua?   
 
12                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Sebab itulah saya mohon sebenarnya  kerjasama  daripada  pihak  sana.  Saya 
mudah sahaja. Apa sahaja yang dilakukan oleh kerajaan sebenarnya semua tidak baik.  
Persepsi ini harus dipinda tetapi apabila faedah dapat ke kita, kita terima.   
Saya tidak dapat buktikan Tuan Yang di-Pertua, sebab saya tidak terima ini 
semua. Kalau betul-betul berlaku, kita boleh mengambil tindakan tetapi saya minta Yang 
Berhormat kena tarik balik. Saya sebutkan bahawa di Sarawak, kita adakan satu. Kita 
adakan satu persidangan di Kuching pada Januari yang lepas. Untuk makluman Tuan Yang 
di-Pertua, Seminar Perhubungan Perusahaan dan Majlis Penyerahan Watikah Pelantikan 
Yang di-Pertua dan Pengerusi Mahkamah Perusahaan Malaysia telah berlangsung pada 20 
dan 22 Hari bulan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  tahukah  seramai  400  orang  peserta  terlibat  termasuk 
masyarakat  di  Kuching  yang  kita  berikan  pendedahan  kepada  mereka,  apa  peranan 
Mahkamah  Perusahaan,  supaya  kalau  ada  kes-kes  yang  melibatkan  pemberhentian 
pekerja, tuntutan pekerjaan, mereka boleh bawa ke mahkamah. Akan tetapi bagi sebelah 
sana mengatakan semua untuk hiburan dan berseronok.  Saya tidak bersetuju, Tuan Yang 
di-Pertua. Ini satu penghinaan yang cukup jahat. Cukup jahat, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
minta Yang Berhormat tarik balik kerana tidak hormati kerja yang orang lain lakukan.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Saya tekankan apa yang saya kata dulu.   
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberikan penerangan yang panjang 
lebar mengenai isu ini. Soalnya, bagi saya, seminar yang seperti ini boleh memberikan 
impak yang lebih besar kepada kefahaman keseluruhan masyarakat khususnya di kalangan 
masyarakat pekerja dan termasuk juga kita, Ahli Dewan ini.   
Persoalannya,  apakah  kementerian  berhasrat  untuk  memperbanyakkan  lagi 
seminar-seminar dan latihan-latihan seperti ini bagi meningkatkan kefahaman semua pihak 
agar memahami tugas dan fungsi mahkamah ini termasuk kita di kalangan Ahli Dewan ini.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
■1050 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib:  Tuan Yang di-Pertua, ini soalan ada 
kualiti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Namun, menjadi hasrat dan juga tanggungjawab 
sesebuah  kementerian  atau  pun  jabatan  termasuk  kementerian  kita  dan  Mahkamah 
Perusahaan.  Sebab  itulah  kita  hendak  sepanjang  masa  meningkatkan  kualiti  dan 
keberkesanan kerja yang dilakukan oleh pegawai-pegawai kita.   
Dalam konteks ini Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jerantut.  
Dalam  usaha  meningkatkan  kualiti  penyampaian  sistem  perkhidmatan  awam,  public 
delivery system, dengan izin, pihak kementerian sentiasa menumpukan perhatian untuk 
pembangunan sumber manusia di Mahkamah Perusahaan Malaysia melalui latihan-latihan 
yang diberikan. Latihan-latihan ini Tuan Yang di-Pertua, termasuk latihan dalaman dan juga 
latihan luaran. Umpamanya pada tahun 2014 dan 2015, saya hendak sebutkan senarai 
kursus, bengkel dan seminar dalaman dilaksanakan pada 2014 ialah sebanyak 13 bengkel 
dan seminar termasuklah bengkel outcome-based budgeting, kursus keterangan, elektronik, 
seminar khas pengerusi, kursus senyum selalu, stress management, team building dan 
berbagai-bagai.   
Begitu juga pada tahun 2015 Tuan Yang di-Pertua kita mengadakan bengkel, 
seminar bagi penilaian pencapaian prestasi dan hala tuju Mahkamah Perusahaan. Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan ini, kalaulah hakim-hakim atau pun pengerusi-
pengerusi mahkamah ini pergi kursus, pergi bengkel hanya berseronok.  Kenapa kita boleh 
mencapai tahap KPI Menteri kita?  Kita letakkan 55 peratus tetapi kita mencapai tahap KPI 
Menteri pada tahun 2015 iaitu 59.7 peratus iaitu 107.2 peratus. Ini dengan sendiri saya 
menolak. Bukti ini menolak apa kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Terima kasih Yang Berhormat Jerantut atas keprihatinan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
 
 
DR 29.3.2016                                                                   13                   
 
5.  Datuk  Aaron  Ago  anak  Dagang  [Kanowit]  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan,  program-program  yang  telah  dirangka  serta  telah  dijalankan  oleh  pihak 
kementerian yang dapat menarik minat golongan belia di samping dapat menghindarkan 
mereka daripada terus terlibat dan terjerumus dengan masalah sosial. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan 
Sukan telah merangka dan melaksanakan program-program yang sesuai dalam usaha 
menarik minat golongan belia di samping menghindarkan mereka daripada terus terlibat 
dan  terjerumus  dengan  masalah  sosial  melalui  pelaksanaan  Program  Pembangunan 
Komuniti dan Projek Angkat dan Upaya.   
Pada  masa  yang  sama,  program-program  yang  mengasingkan  impak  positif 
kepada  pembangunan  belia  seperti  Program  Kepimpinan,  Program  Keusahawanan, 
Program Pembangunan Sosial Hubungan Belia Antarabangsa dan Program Pembangunan 
Sahsiah terus dilaksanakan dengan lebih meluas dan melibatkan penyertaan pelbagai 
kaum dan peringkat.   
Tuan Yang di-Pertua, KBS juga telah merangka pelbagai aktiviti sukan melalui 
penglibatan pihak NGO setempat bagi melibatkan lebih ramai belia mengikuti aktiviti sukan 
untuk semua. Sebagai contoh aktiviti Fit Malaysia dan juga liga sukan untuk semua (LiSUS) 
yang dilaksanakan di peringkat daerah, negeri, anjuran KBS turut melibatkan penyertaan 
sehingga  ke  peringkat  akar  umbi.  Secara  umumnya  program  yang  dilaksanakan  ini 
berupaya mencegah dan menangani masalah jenayah serta memenuhi keperluan jati diri 
dan rohani di kalangan belia. Sekian, terima kasih.   
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih atas jawapan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  kawasan  Parlimen 
Kanowit  adalah  kawasan  di  luar  bandar  Sarawak  yang  sekarang  ini  dengan  sedikit 
sebanyaknya pembangunan dan juga dihubungi oleh jalan raya kepada bandar-bandar 
besar seperti Sibu dan Sarikei. Jadi, golongan remaja juga sekarang ini pun dari rumah-
rumah panjang yang tidak dapat melanjutkan pelajaran mereka juga terdedah kepada 
gejala sosial yang didapati di bandar dan di bawah balik ke rumah panjang dan kampung-
kampung.   
Yang Berhormat Menteri, saya amat berterima kasihlah ke atas pelbagai program 
yang telah dilaksanakan oleh kementerian seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi.  Akan tetapi Yang Berhormat Menteri saya pun tidak merasa program-program 
ini  telah  disampaikan  kepada  kawasan-kawasan  luar  bandar  seperti  di  Kanowit  dan 
sebagainya. Jadi, saya menyeru kepada kerajaan apakah langkah-langkah yang akan 
diambil oleh kerajaan untuk mereka di sini juga dapat menikmati program-program atau 
aktiviti-aktiviti yang dapat membanteras masalah remaja ini.  Terima kasih.   
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kita lihat golongan belia 
merupakan  sebahagian  yang  besar.  Hampir  separuh  daripada  penduduk  Malaysia 
merupakan golongan belia di antara umur 15 hingga 40 tahun. Ini menunjukkan golongan 
belia akan menentukan masa depan negara kita satu ketika nanti. Maka, program-program 
yang dianjurkan khususnya kawasan-kawasan luar bandar Kementerian Belia dan Sukan 
harap  persatuan-persatuan  belia  dan  badan-badan  bukan  kerajaan  setempat  untuk 
memainkan peranan yang penting.   
Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan Sukan melalui agensi-agensi di 
bawah Jabatan Belia dan Sukan sedar dan telah mengambil pelbagai langkah-langkah 
positif untuk memastikan kita reach out golongan belia-belia ini khususnya di kawasan-
kawasan  luar  bandar.  Kebanyakan  program-program  kementerian  berasaskan  untuk 
memastikan golongan belia di peringkat akar umbi dapat menyertai. Terima kasih.   
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
14                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Berkait dengan isu ini saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian 
bagaimana tentang kemudahan pusat-pusat sukan di kawasan-kawasan Parlimen atau pun 
di luar-luar bandar sebab setakat ini aktivitinya bergantung kepada penganjurannya yang 
dianjurkan semasa. Apabila selesai penganjuran semasa, kemudian ditinggalkan program 
itu,  belia-belia  akan  terus  hilang  tempat  mereka  hendak  berekreasi  atau  pun  untuk 
mengadakan aktiviti sukan mereka.  
Kemudian,  yang  kedua  untuk  memastikan  supaya  aktiviti-aktiviti  ini  tidak 
mendedahkan  mereka  kepada  perkara-perkara  gejala  sosial  dan  seumpamanya  perlu 
dilihat dan juga dikaji kepada program pengisian aktiviti pembangunan belia itu sendiri 
termasuk sukan dan juga hiburan. Sebab saya tengok anjuran sukan untuk belia supaya 
belia tidak terjebak dalam aktiviti sosial tetapi program pengisian dalam aktiviti sukan itu 
sendiri  mendorong  mereka terlibat dalam  gejala sosial seperti  pergaulan  bebas lelaki 
perempuan dan seumpamanya. Jadi, mohon penjelasan.   
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, dari segi kemudahan kita lihat negara kita merupakan salah satu negara yang 
cukup lengkap dengan kemudahan-kemudahan sukan. Walau bagaimanapun, hari ini kita 
lihat pembangunan sektor-sektor sukan atau pun kemudahan-kemudahan asas seperti 
sukan mengikut daerah. Walaupun penyertaan daripada Parlimen-parlimen tetapi dari segi 
kemudahan asas ini kebanyakan adalah mengikut daerah dan negeri dengan peruntukan 
yang sedia ada.   
Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  sedang  dan  telah  pun 
membina kemudahan-kemudahan ini dari semasa ke semasa mengikut keperluan dan 
kewangan. Saya rasa dia ada. Seterusnya, mengenai program-program pembangunan 
belia. Kita telah mengagihkan program ini mengikut beberapa kategori.  Yang pertama 
program-program kepimpinan untuk memastikan, melahirkan modal insan yang berkualiti 
daripada golongan belia.  Kita adakan program-program kepimpinan seperti Program Felo 
Perdana, Majlis Perundingan Belia Negara di mana suara atau pun hasrat belia harus 
disampaikan di peringkat atasan. Kita menggunakan program seperti Malis Perundingan 
Belia Negara di mana program ini diaturkan di peringkat Kebangsaan, negeri dan juga 
daerah supaya mereka pastikan hasrat mereka disampaikan.   
Seterusnya Program Belia Negara di peringkat pusat, Anugerah Perdana Belia, 
Kursus Kepimpinan Organisasi. Ini adalah program-program di bawah Kementerian Belia 
dan Sukan. Dia untuk melahirkan modal insan dari segi kepimpinan.   
Seterusnya, program-program keusahawanan.  Kita lihat hari ini dalam masa 
beberapa tahun negara akan menjadi negara berpendapatan tinggi. Maka, kedudukan 
ekonomi belia adalah cukup penting. Dengan ini, Kementerian Belia dan Sukan telah 
mengadakan pelbagai program keusahawanan seperti berikut: 
(i)  Kursus Asas Keusahawanan; 
(ii)  Kursus Teknikal Belia Tani; 
(iii)  Promosi dan Pameran Keusahawanan; 
(iv)  Program Outreach Usahawan Belia; 
(v)  Program Reka Bentuk Pembungkusan dan Pelabelan; 
(vi)  Kursus Perniagaan Intensif; dan  
(vii)  Program Pembangunan Sosial yang diadakan tiga kali setahun melalui 
KLD Tunas Samudera di mana kita bekerjasama dengan navy.  
■1100 
Ini adalah program di peringkat kebangsaan dan negeri. Seterusnya, kita juga ada 
program di peringkat antarabangsa seperti Ship for Southeast Asian and Japanese Youth 
Program, dengan izin, ASEAN Youth Volunteer, Pertubuhan Belia Malaysia di ASEAN, 
Malaysia  Fukuoka-Japan,  Malaysia-Korea,  Malaysia-China,  Malaysia-Jepun,  Malaysia-
Indonesia,  Malaysia-Brunei,  dan  Malaysia-Singapura.  Ini  adalah  program-program  di 
peringkat antarabangsa di mana kita adakan new exchange program itu supaya belia kita 
dapat belajar daripada negara-negara yang lebih maju daripada kita. 
DR 29.3.2016                                                                   15                   
 
Seterusnya, program pembangunan sahsiah adalah seperti mana yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat, walaupun kita daripada segi aktiviti sukan dan pelbagai aktiviti belia 
wanita dan belia campur tetapi untuk memastikan mereka melakukan secara betul dan sah, 
program-program pembangunan sahsiah seperti Program Kepimpinan Belia Muda Islam, 
Kem Anak Muda Unggul dan sebagainya.  
Walaupun  Kementerian  Belia  dan  Sukan  adakan  pelbagai  program  yang 
pentingnya adalah penyertaan golongan belia. Saya harap dan mohon di Dewan yang mulia 
ini kita sebagai pemimpin masyarakat jangan serahkan semua kepada Kementerian Belia 
dan Sukan sahaja. Harus menjadi tanggungjawab setiap pemimpin untuk memastikan kita 
membantu  dan  mendorong  anak-anak  muda  kita  supaya  menyertai  program-program 
seperti ini. Sekian terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu 
lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Rambut sudah putih mahu tanya pasal soal belia lagi. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Ya saya pernah muda, 
saya pernah belia. Saya pernah jadi belia... [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua sebab ini satu kementerian yang sangat famous yang dikenali sebagai ‘kebas’, 
kementerian ‘kebas’, Kementerian Belia dan Sukan... [Dewan riuh] Cuma saya hendak 
dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sebab saya lihat bahawa program-
program yang dimasukkan tadi itu tidak menjurus mencapai kepada satu matlamat. 
Yang  Berhormat  hanya  menyebut  bahawa  program  dibuat  seperti  soalan 
dikemukakan tetapi keberkesanan tidak kelihatan sebab saya lihat bahawa kementerian ini 
lebih tertumpu kepada program yang bersifat grand, besar, gah, kehadiran yang begitu 
ramai secara ‘kepestaan’ dan sebagainya. Jadi, itu menyebabkan saya hendak dapatkan 
penjelasan  kenapa  peruntukan-peruntukan  dalam  bajet  untuk  tahun  2015  kepada 
pembangunan belia, penyelarasan Rakan Muda, kemudian kepada Program Pembangunan 
Rakan Muda ditarik untuk menjayakan- ditarik peruntukan-peruntukan tersebut itu bagi 
menjayakan Program Festival Hari Belia Negara. 
Jadi, ini yang menyebabkan program-program itu tidak dapat dilaksanakan secara 
yang lebih baik. Oleh sebab festival belia asalnya RM10 juta tetapi perbelanjaan jadi RM30 
juta kerana ditarik daripada peruntukan-peruntukan Rakan Muda, pembangunan belia, 
pembangunan  sukan.  Ini  yang  berlaku.  Jadi,  saya  mohon  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Ahli Yang Berhormat walaupun bukan lagi belia tetapi masih berjiwa belia, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua seperti mana saya sebut... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ia macam Tuan Yang di-Pertua 
juga, walaupun bukan belia tetapi masih nampak ceria. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana saya sebut 
sebelum ini Kementerian Belia dan Sukan bukan sahaja hanya mengadakan program-
program besar di peringkat pusat tetapi kita juga adakan program-program di peringkat 
daerah, negeri dan cawangan supaya kita memastikan program-program Kementerian Belia 
dan Sukan sampai ke peringkat di akar umbi. 
Kedua mengenai program-program yang diadakan di peringkat pusat seperti Hari 
Belia dan sebagainya, ini adalah mengikut aspirasi belia. Mungkin Yang Berhormat sudah 
lama tinggalkan golongan belia mungkin tidak faham aspirasi belia. Segala program ini 
dirancang dan direka mengikut aspirasi belia. Kalau kita buat  mengikut konsep Yang 
Berhormat mungkin golongan belia tidak akan menyertai program-program ini. 
 
16                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Jika kita lihat kejayaan Hari Belia Negara hampir satu juta orang belia telah 
menyertainya. Ini menunjukkan program yang direka oleh Kementerian Belia dan Sukan 
mengikut aspirasi belia, itu yang penting. Itu yang membuktikan sambutan luar biasa 
daripada golongan belia telah membuktikan program itu berjaya daripada segi menarik 
daya minat golongan belia. 
Kedua, apa Yang Berhormat sebut tadi mengenai peruntukan-peruntukan ditarik 
daripada aktiviti lain untuk menjayakan Program Hari Belia Negara sama sekali tidak benar. 
Kita tidak pernah kompromi dengan apa-apa program ditarik daripada program asal. Itu 
sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
6.  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong] minta Menteri Kesihatan menyatakan, rasionalnya 
graduan-graduan perubatan kini terpaksa menunggu lebih setahun untuk mendapatkan 
tempat sebagai doktor pelatih di mana-mana hospital kerajaan di Malaysia melalui sistem 
houseman.  Apakah  usaha  yang  akan  diambil  bagi  memastikan  pengetahuan  dan 
kepakaran seseorang graduan perubatan tidak terjejas dengan begitu lama waktu untuk 
dijadikan sebagai doktor pelatih. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Ng Wei Aik Tanjong. Soalan ini 
adalah  berkenaan  dengan  latihan  houseman  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tempoh  masa 
menunggu  mendapatkan  tempat  untuk  menjalani  latihan  siswazah  bergantung  pilihan 
tempat oleh graduan itu sendiri dan kekosongan jawatan. 
Ini adalah kerana pilihan penempatan untuk latihan siswazah dibuat sendiri oleh 
para graduan atas talian atau online eHousemen. Jika graduan memilih untuk ditempatkan 
ke hospital di luar Lembah Klang atau di pedalaman yang mempunyai banyak kekosongan 
maka graduan tidak perlu menunggu lama untuk menjalani latihan siswazah. Sebaliknya 
jika graduan tersebut berhasrat untuk bertugas di bandar-bandar yang tiada kekosongan 
maka graduan tersebut perlulah menunggu lebih lama lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan pengetahuan dan kepakaran seseorang 
graduan perubatan tidak terjejas dengan begitu lama untuk dijadikan sebagai doktor pelatih 
maka kerajaan telah pun mengambil langkah untuk mengadakan pengambilan pegawai 
perubatan  siswazah  secara  lebih  kerap  iaitu  setiap  dua  bulan  sekali.  Selain  itu, 
pengetahuan dan kepakaran mereka dipertingkatkan melalui latihan di mana tempoh masa 
latihan siswazah telah ditambah daripada setahun kepada dua tahun mulai tahun 2008 dan 
dari tiga disiplin ataupun bidang kepada enam disiplin ataupun bidang, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin 
bertanya adakah kerana masalah ini adalah berkenaan dengan sistem tersebut yang terlalu 
bebas untuk siswazah itu membuat pilihan atau kerana bekalan yang ada sekarang lebih 
daripada permintaan di pasaran? Sekian terima kasih. 
Dato’  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  graduan 
perubatan dari luar negara dan dalam negara memang bertambah. Bertambah tiga kali 
ganda daripada dahulu. Sekarang dalam lingkungan graduan dalam lingkungan 4,000 
orang ke hampir 5,000 orang setahun. Jadi apabila pelatih houseman dua tahun maknanya 
at any one time, dengan izin, terdapat 10,000 orang lebih graduan ataupun houseman yang 
berlatih. 
Jadi setakat ini Tuan Yang di-Pertua, jawatan masih mencukupi dan sebenarnya 
ada kekosongan  lagi dan akan diisi segera.  Sebenarnya  sistemnya  ialah  apabila dia 
graduate, apabila graduation sama ada dalam negeri atau luar negara dia balik dia akan 
berdaftar dengan MMC. Selepas itu, dia akan dipanggil oleh SPA untuk buat temu duga. 
Dalam temu duga ini pun ada yang gagal Tuan Yang di-Pertua kerana apabila kita tanya 
tentang denggi, graduan dari luar negara tidak tahu tentang denggi, ada yang tidak tahu 
tentang tuberculosis. 
Bila jadi begini, maka ditangguhkan sekejap supaya dia diberi peluang lagi sekali 
datang interview. Itu yang melambatkan. Apabila sudah masuk houseman ia makan masa. 
Seperti yang saya sebutkan tadi masanya ialah kena menunggu, menunggu kekosongan 
kerana dalam kawasan Lembah Klang memang popular. Ramai yang pohon untuk bekerja 
ataupun berlatih di Lembah Klang. Oleh sebab itu waiting time adalah lama.  
DR 29.3.2016                                                                   17                   
 
Akan tetapi kalau dia pergi ke luar bandar, ke Sabah Sarawak memang ada 
kekosongan dan dia boleh pergi berlatih segera, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  saya  ringkas  sahaja  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Tadi  Yang 
Berhormat menyatakan bahawa ada waiting time dan segala-galanya. Jadi, saya hendak 
bertanya mengenai apakah tindakan proaktif kementerian bagi mengisi masa menunggu 
graduan  perubatan  sementara  mereka  mendapat  tempat  doktor  pelatih?  Apakah 
kementerian ada membuat apa-apa program yang boleh dijalankan sementara mereka 
tidak mempunyai apa-apa yang dibuat waktu menunggu itu? Terima kasih. 
■1110 
  Dato'  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  setakat  ini  latihan 
sementara menunggu itu kita tidak buat, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya pun 
mengalami perkara ini, latihan begini lama enam tahun berlatih. Saya kira mereka juga 
perlu ada masa untuk rehatlah. Kalau kita lihat doktor kita ini yang dilatih bertubi-tubi 
dengan berbagai-bagai intensif. Mereka sudah acquire satu habit untuk membaca. Dalam 
masa enam bulan itu mereka boleh membaca.  Saya pun sendiri sekarang ini membaca 
juga. Maknanya habit untuk membaca itu diteruskan.  Ini satu cara untuk mereka keep up 
dengan pengetahuan semasa. Memang dia berubah tiap-tiap- perubatan sentiasa berubah.  
Saya sendiri pun yang ubat-ubat yang lama saya ingat, yang baru saya kena baca, Tuan 
Yang di-Pertua.   
 
7.  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan:  
(a)   adakah  pihak  kerajaan  akan  mengiktiraf  ujian  Unified 
Examination Certificate iaitu UEC, sebagaimana yang dibuat oleh 
Kerajaan negeri Sarawak; dan  
(b)   berapa  ramaikah  murid  yang  terlibat,  akibat  daripada 
keengganan pihak kerajaan untuk mengiktiraf kertas ujian UEC 
ini serta kesannya kepada sistem pendidikan.  
   
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalananthan A/L P. Panchanathan:  
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Putatan 
yang mengemukakan soalan.  
Tuan Yang di-Pertua, pendirian Kementerian Pendidikan Malaysia adalah kekal 
untuk tidak mengiktiraf peperiksaan Unified Examination Certificate atau UEC.  Pendirian ini 
adalah selaras dengan pendirian pihak Kementerian Pendidikan Tinggi dan keputusan 
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 6 November 2015 yang berbunyi begini, “Pada masa ini 
kerajaan tidak dapat mengiktiraf UEC kerana ia tidak berasaskan kurikulum kebangsaan 
dan tidak menepati Falsafah Pendidikan Negara. Ini adalah realiti yang perlu diterima 
kerana ia mempunyai kaitan dengan kepentingan dan kedaulatan negara.” Itu petikan 
daripada minit mesyuarat Jemaah Menteri.   
  Berdasarkan  data  enrolment  Sekolah  Menengah  Persendirian  Cina  (SMPC) 
mengikut cohort seperti pada 31 Januari 2016,  secara puratanya seramai 12,000 murid 
akan menduduki peperiksaan UEC setiap tahun di peringkat Junior 3 dan Senior Modul 3.  
UEC merupakan peperiksaan yang dilaksanakan oleh Sekolah Menengah Persendirian 
Cina  yang  juga  merupakan  institusi  pendidikan  yang  tidak  dikawal  oleh  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia.  Seperti  yang  kita  sedia  maklum  bahawa  UEC  merupakan 
peperiksaan yang dikelolakan oleh Malaysian Independent Chinese Secondary School 
(MICSS) yang tidak akur kepada Dasar Pendidikan Kebangsaan. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
18                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan yang begitu singkat.  
Our country is a beautiful country, dengan izin, our government is a beautiful government, 
dengan izin, our country is perpaduan begitu harmoni, our government begitu harmoni 
dengan penyertaan semua bangsa, beautiful. Adakah negara-negara jiran kita seperti di 
Filipina, di Indonesia, di Thailand ada sekolah jenis kebangsaan Cina, ada sekolah jenis 
kebangsaan Tamil? Tidak ada. Jadi kekalkan kebahagiaan kita dengan beautiful country 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi soal yang saya hendak hantarkan, jangan kita 
langsung menolak idea ini yang mana Yang Berhormat Ayer Hitam pernah tonjolkan satu 
ketika beberapa tahun yang lalu.   
Jadi soal yang ditanya oleh masyarakat-masyarakat yang tertentu untuk soal ini 
adakah pihak kementerian berdialog dengan dia, mengerti fahaman dengan nasionalisme 
negara kita? Jadi kalau kita, kalau kehendak kerajaan atau kementerian itu memerlukan 
dasar education polisi kita dalam negara kita ini, adakah yang pemohon ini bersetuju 
terutama sekali UEC ini memerlukan kredit dalam bahasa Melayu? Kalau itu sebagai 
negara yang nasionalistik, nasionalisme, maka kenapa kita tidak dapat berdialog dengan 
dia orang selain daripada menolak, tolak begitu sahaja? Saya minta penjelasan daripada 
Menteri kalau ada ini dalam fikiran kementerian untuk berdialog dengan the stakeholders.   
  Datuk P. Kamalananthan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Putatan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perbincangan kita sentiasa adakan. Pihak 
Kementerian Pendidikan Malaysia walau apa pun tajuk-tajuk ataupun topik-topik baru yang 
diperbincangkan  sebelum  pelaksanaannya,  kita  akan  adakan  perbincangan  dengan 
stakeholders. Kita tidak pernah menutup pintu perbincangan dengan mana-mana organisasi 
kerana  harapan  kita  dan  juga  harapan  semua  organisasi  ialah  untuk  melihat  mutu 
pendidikan negara bertambah baik dan kita terima. Seperti mana Yang Berhormat Putatan 
katakan sebentar tadi kita sedia menerima dialog dan juga cadangan-cadangan.   
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Putatan,  sekolah-sekolah  menengah 
persendirian Cina ini dia ada mula daripada peralihan, Junior 1, Junior 2, Junior 3, Senior 1, 
Senior 2, Senior 3, dengan izin.  Tingkatan 5 pelajar-pelajar Tingkatan 5 di sekolah kerajaan 
dia sama dengan Senior 2 Tingkatan 5 di sekolah-sekolah UEC ini.  Daripada 11,332 orang 
pelajar yang menduduki peperiksaan Senior 2 UEC, hampir 3,000 orang pelajar yang 
menduduki peperiksaan UEC ini juga menduduki peperiksaan SPM. Sekiranya mereka 
berjaya,  mereka  boleh  meneruskan  pendidikan  mereka  dalam  mana-mana  institusi 
pendidikan awam IPG, IPTA, dibenarkan.   
Maka ruangnya ada 3,000 orang pelajar daripada 11,000 orang pelajar yang 
menduduki sistem UEC yang menduduki peperiksaan SPM sekiranya mereka berjaya 
mereka boleh meneruskan perjalanan mereka. Itu hala tuju. Kita masih bersedia berbincang 
bagaimana kita dapat bekerjasama itu kerana matlamat kita ialah memastikan dasar dan 
juga masa depan pendidikan negara ini diterima baik oleh semua rakyat Malaysia itu yang 
penting.  Terima kasih Yang Berhormat Putatan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Menteri. Menteri, saya minta penjelasan sedikit sebab saya rasa khuatir terhadap 
pendirian kerajaan kerana kalau kerajaan menolak pelajar-pelajar UEC ini yang benefit 
daripada itu adalah negara-negara lain seperti Singapura, seperti Amerika Syarikat, seperti 
di UK dan juga di Hong Kong dan sebagainya. Ini sebab saya pernah bekerja di US dan 
kawan-kawan saya di US ramai antara mereka adalah top engineers yang begitu berjaya 
dan mereka adalah graduan-graduan UEC. Apabila tanya mereka hendak balik ke Malaysia 
kah atau tidak?  Mereka kata tidak ada peluang kerana tidak direcognize.   
Jadi ini adalah masalah brain drain. Mereka adalah pelajar-pelajar yang pintar, 
pelajar-pelajar yang qualified tetapi tidak ada peluang-peluang di Malaysia. Jadi maka 
mereka settlelah jadi citizen atau jadi PR di negara-negara lain. I mean ini adalah satu 
kerugian kepada negara. Apabila Menteri kata UEC ini tidak patuh kepada dasar-dasar 
kerajaan. Akan tetapi saya pun hendak tanya juga A Level atau O Level pun tidak mematuhi 
dasar-dasar kerajaan I mean Dasar Pendidikan Negara. Akan tetapi local university pun 
ambil orang-orang dari Arab, dari Indonesia, dari China, dari luar negara. Mereka pun boleh 
masuk universiti tempatan. Jadi ini adalah satu ketidakadilan di mana rakyat tempatan tidak 
mempunyai peluang masuk universiti tempatan tetapi rakyat luar negara boleh masuk.   
Jadi saya minta penjelasan daripada Menteri how do you reconcile this? Perlu ada 
satu road map untuk supaya UEC ini direcognize.  
DR 29.3.2016                                                                   19                   
 
■1120 
Kalau tidak, rugilah adalah negara. What is the road map from the government? 
What is the concession yang kerajaan boleh terima UEC ini? Sedikitlah what is the road 
map, what is the plan, what is the concession yang kerajaan sanggup untuk terima UEC. 
Terima kasih. 
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Yang Berhormat 
Bayan Baru, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bayan Baru tidak harus 
khuatir kerana Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa akan beri keutamaan kepada 
pelajar-pelajar negara kita. Seperti mana yang saya kata tadi kepada Yang Berhormat 
Putatan, Yang Berhormat kita tidak pernah mengatakan pelajar-pelajar UEC ini tidak diberi 
peluang langsung untuk memasuki sistem pendidikan negara. Tidak pernah, malah ada 
ruang  seperti  mana  yang  saya  kata  tadi  11,332  pelajar  Senior  2  ataupun  tingkatan 
bersamaan SPM, 3,000 pelajar menduduki peperiksaan SPM, 11,000 pun boleh menduduki 
peperiksaan  SPM  tetapi  itu  pilihan  mereka.  Kita  mengalu-alukan  mereka  menduduki 
peperiksaan SPM.  
Benar, ada pelajar-pelajar antarabangsa belajar di universiti-universiti negara kita. 
Kita harus ambil maklum, MQA akan buat penyetaraan keperluan kelayakan mereka untuk 
memasuki kursus-kursus yang tertentu dalam IPTA-IPTA berkenaan dan mereka akan 
membuat keputusan yang mana mereka boleh ambil kira, tidak boleh ambil kira, sama. 
Akan tetapi, sebagai pentingnya, sebagai rakyat Malaysia, kita ada syarat-syaratnya. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, daripada 2.2 juta pelajar yang belajar aliran perdana 
sekolah menengah, 2,220,679 pelajar-pelajar yang belajar di arus perdana sehingga 31 
Januari 2016, 82,000 pelajar sahaja, pelajar di UEC, 3.7 peratus.  
Maka aliran perdana memberi ruang yang besar kepada semua rakyat Malaysia. 
Itu harapan kita dan kita sedia berunding dan perundingan ini pernah diadakan akan terus 
diadakan bagaimana kita dapat bekerjasama kerana sudah ada laluan-laluan kita untuk 
bekerjasama. Tidak pernah kita tutup pintu bekerjasama, mendengar pandangan. Itu cara 
kita dan kita terus membuka pintu untuk tengok bagaimana kita dapat menyelaraskan 
perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ustaz Dato’ Dr. Mohd Khairuddin Bin 
Aman Razali, Kuala Nerus.  
 
8.  Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus] minta Menteri 
Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  menyatakan,  cabaran-cabaran  dan  langkah-
langkah yang diambil dalam usaha memperkasa pertumbuhan sektor komoditi di negara ini. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh, 
selamat pagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Nerus. Pantun dijawab dengan jawapan, bukan pantun.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sektor komoditi 
merupakan salah satu penyumbang utama kepada pendapatan eksport negara. Pada tahun 
2015 eksport sektor komoditi merupakan penyumbang kedua terbesar kepada pendapatan 
eksport negara dengan nilai sebanyak RM117.1 bilion. Cabaran utama sektor komoditi 
adalah  memastikan  pembangunannya  ialah  mengikut  prinsip-prinsip  kemapanan  dan 
memandangkan pembangunan sektor komoditi sering kali dikaitkan dengan kemusnahan 
alam sekitar. Ini termasuklah keperluan persijilan kemapanan dan sumber yang sah bagi 
produk-produk seperti sawit dan kayu-kayan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  cabaran-cabaran  lain  yang  turut  dihadapi  oleh  sektor 
komoditi ini termasuklah juga satu meningkatkan produktiviti jangka panjang terutamanya 
bagi tanaman sawit, getah, koko dan lada. Ini adalah memandangkan kepada kekangan 
tanah yang sesuai untuk memperluaskan tanaman-tanaman tersebut di samping komitmen 
negara untuk mengekalkan kawasan liputan hutan melebihi 50 peratus.  
 
20                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Kedua,  meningkatkan  aktiviti  penyelidikan  dan  pembangunan  bagi 
memperkukuhkan sektor hiliran. Ini termasuk penghasilan produk-produk baru dan nilai 
tambah kepada produk yang inovatif dan memenuhi cita rasa pasaran. Langkah ini akan 
membolehkan industri komoditi berdaya saing dengan pasaran global dan menangani 
cabaran daripada pengeluar-pengeluar baru dengan kos yang lebih munasabah. 
Ketiga, mengurangkan kebergantungan industri komoditi kepada tenaga buruh 
terutamanya buruh asing. Di sektor perladangan sawit umpamanya hampir 73.5 peratus 
adalah daripada tenaga buruh asing. Keempat, ketidakstabilan harga komoditi khususnya 
getah dan sawit yang mana seperti komoditi lain bergantung kepada faktor-faktor seperti 
penawaran dan permintaan, pertumbuhan ekonomi global, pergolakan politik antarabangsa 
dan juga pergerakan mata wang asing. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  akan  meneruskan  usaha-usaha  untuk 
memperkukuhkan pertumbuhan industri komoditi dengan mengambil kira bahawa hampir 
40 peratus daripada tanaman sawit adalah diusahakan oleh pekebun kecil manakala lebih 
95  peratus  bagi komoditi-komoditi  lain juga  oleh  pekebun kecil.  Oleh  yang  demikian, 
sebarang  perubahan  dari  segi  permintaan  dan  harga  mempunyai  implikasi  kepada 
pendapatan  pekebun  kecil  di  luar  bandar.  Langkah-langkah  untuk  memperkukuhkan 
pertumbuhan industri komoditi termasuk juga:  
(i)  meningkatkan  produktiviti  dengan  mengukuh  aktiviti-aktiviti 
penyelidikan  dan  pembangunan  dalam  penghasilan  bahan 
tanaman yang berkualiti; 
(ii)  meningkatkan  aktiviti  mekanisasi  bagi  mengurangkan 
kebergantungan kepada tenaga buruh yang saya sebutkan tadi; 
(iii)  meningkatkan  penggunaan  produk-produk  komoditi  dalam 
negara ke arah menghasilkan produk-produk nilai tambah dan 
mengurangkan stok dalam negara; 
(iv)  merundingkan akses pasaran yang lebih baik di bawah perjanjian 
kawasan perdagangan bebas ataupun FTA, dengan izin; 
(v)  menganjurkan  misi-misi  teknikal  dan  promosi  ke  pasaran-
pasaran sedia ada dan juga pasaran-pasaran baru termasuklah 
juga kerjasama penyelidikan seperti yang telah saya sebutkan 
terlebih dahulu di China dan insya-Allah di India; dan 
(vi)  memperluas dan memperkukuhkan aktiviti pensijilan kemapanan 
terutama  bagi  minyak  sawit  dan  kayu-kayan  dan  dalam  kes 
minyak sawit pensijilan di bawah Malaysian Sustainable Palm Oil, 
dengan  izin,  MSPO  Tuan  Yang  di-Pertua, akan  diperluaskan 
termasuk  tanaman  pekebun  kecil  dan  sijil  kemapanan  kayu-
kayan di bawah  Malaysian Timber Certification Scheme atau 
MTCS, dengan izin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  juga  bekerjasama  dengan  lain-lain  pengeluar 
komoditi dan badan-badan antarabangsa dan serantau bagi menangani isu-isu ke arah 
memperkukuhkan pembangunannya termasuklah, dengan izin, kerangka Council of Palm 
Oil  Producing  Countries  (COPC),  International  Tripartite  Rubber  Council  (ITRC), 
Association of Natural Rubber Producing Countries (ANRPC), International Tropical Timber 
Organization  (ITTO),  International  Cocoa  Organization  (ICCO),  dan  juga  International 
Pepper Community (IPC). 
Akhir sekali, pihak kementerian Tuan Yang di-Pertua akan terus melaksanakan 
langkah-langkah untuk memperkasakan pertumbuhan sektor komoditi ini bagi memastikan 
industri komoditi akan terus berdaya saing dan terus menyumbang kepada pembangunan 
ekonomi negara. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Nerus. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri. Sektor komoditi ini melibatkan ramai 
rakyat marhaen terutama sawit dan juga getah.  
DR 29.3.2016                                                                   21                   
 
Mereka yang terlibat saya tengok data 200,000 lebih di kalangan rakyat miskin 
terlibat dengan sektor ini dan getah pula 450,000 keluarga. Mana kalau satu keluarga kita 
ambil ada lima orang hampir 700 keluarga terlibat. Kalau kali lima 3.5 juta rakyat kita yang 
terlibat dalam sektor ini. 
Ertinya penurunan harga memberi kesan besar dan saya ucap tahniah kepada 
kerajaan yang memberikan jawapan perancangan jangka masa panjang kerajaan tetapi 
bagaimanakah  kerajaan  hendak  bertindak  supaya  rakyat  marhaen  ini  tidak  terjejas 
pendapatan mereka kerana kita pernah mencadangkan supaya harga getah sebagai contoh 
distabilkan dengan harga RM4 dan kerajaan top up membeli dengan harga RM4 seperti 
dibuat  oleh  Kerajaan  Thailand.  Nampaknya  pandangan  itu  tidak  mendapat  perhatian 
daripada kerajaan. Saya hendak minta pandangan balas Menteri pada hari ini. Terima 
kasih. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Nerus. Saya kira sebagaimana prihatin Yang Berhormat prihatin juga lebih-lebih lagi 
pihak kerajaan. Yang Berhormat ringkasnya seperti yang saya katakan tadi memang sektor 
komoditi  ini  khasnya  sawit  dan  getah  daripada  kalangan  pekebun  kecil  untuk  rakyat 
kebanyakan rakyat marhaen 40 peratus pekebun kecil untuk sawit dan 95 peratus pekebun 
kecil untuk getah dan pihak kerajaan memandangkan prihatin kepada trend penurunan 
harga getah asli sekarang. Sebagai mana kata Yang Berhormat tadi bukan kerajaan tidak 
mahu memenuhi tuntutan ataupun keperluan sebagai mana yang disebutkan. 
■1130 
Sebagaimana Yang Berhormat maklum, di sebalik permintaan untuk harga lantai, 
pihak kerajaan mengubahsuai sedikit kaedahnya, kita memberikan Insentif Pengeluaran 
Getah (IPG) di mana apabila harga getah turun pada paras sekarang SMR 20 pada RM5.50 
ataupun cup lumps pada harga RM2.20, pihak kerajaan memberikan insentif pada harga 
purata bulanan dan boleh dituntut. Mungkin yang menjadi sedikit masalah kepada pekebun 
kecil sekarang adalah kaedah pelaksanaan dan itu pun sedang kita perhalusi dan insya-
Allah, akan kita tambah baik untuk lebih memudahkan rakyat mendapat bayaran insentif 
tersebut, Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman, pihak kerajaan setakat ini menyediakan RM200 juta untuk tujuan 
IPG ini dari tahun 2015. Tuan Yang di-Pertua, jadi tidak ada kalau kata kita tidak prihatin 
dan sebagainya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.32 pg.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10.00 hari Rabu, 30 Mac 2016.  
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya 
mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2015) 2016 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN TAMBAHAN (BIL.1) 2016 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
atas  “Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  (2015)  2016  dan  Anggaran 
Pembangunan Tambahan Pertama 2016 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari 
Pertama] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi: Sila Timbalan Menteri. 
 
 
 
 
 
 
 
DR 29.3.2016                                                                   23                   
 
11.34 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi.  
Saya  mohon  mencadangkan  supaya  wang  sejumlah  tidak  lebih  daripada 
RM3,313,620,794 yang diperuntukkan dalam Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan 
Pertama 2015 bagi maksud-maksud Bekalan B.1, B.6, B.12, B.13, B.28, B.43 dan B.63 
untuk kementerian-kementerian dan jabatan yang berkenaan dijadikan Jadual dan wang 
sejumlah  tidak  lebih  daripada  RM391,000,460  yang  diperuntukkan  dalam  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama  2015  bagi  maksud-maksud 
Pembangunan P.6, P.7, P.10, P.13, P.21, P.22, P.23, P.24, P.25, P.27, P.28, P.29, P.31, 
P.32, P.45, P.46, P.47, P.48, P.60, P.62, P.63 dan P.64 untuk kementerian-kementerian 
dan jabatan yang berkenaan seperti yang ditunjukkan dalam penyata yang dibentangkan 
sebagai Kertas Perintah 2, Tahun 2016, dan Kertas Perintah 3, Tahun 2016 masing-masing 
dijadikan anggaran perbelanjaan.  
Tuan  Pengerusi,  keperluan  bagi  mengadakan  peruntukan-peruntukan  dalam 
Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  Tambahan  Pertama  2015  dan  juga  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2015 telah pun dibentangkan terdahulu. 
Di samping itu, penjelasan lanjut  mengenai cadangan-cadangan anggaran peruntukan 
tambahan ini adalah juga diberi dalam Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan 
sebagai  Kertas  Perintah  2A,  Tahun  2016  bagi  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus 
Tambahan  Pertama  2015,  dan  Kertas  Perintah  3A,  Tahun  2016  bagi  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama  2015.  Oleh  itu,  saya  tidak  berhajat 
hendak memberi apa-apa penerangan tambahan lagi.  
Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan. 
Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  ingin 
memaklumkan iaitu setiap Ahli Yang Berhormat diberikan tempoh masa selama 10 minit 
untuk perbahasan di peringkat Jawatankuasa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2015) 2016.  
 
Maksud B.1 dan B.6 [Jadual] - 
Maksud P.6 dan P.7 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] - 
 
Tuan Pengerusi:  Kepala Bekalan B.1 dan B.6 dan Kepala Pembangunan P.6 dan 
P.7 di bawah Jabatan Perdana Menteri terbuka untuk dibahas. Tiada yang mahu bahas? 
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi:  Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah 
bahawa  wang  sejumlah  RM41,000,000  untuk  Maksud  B.1  dan  RM50,353,699  untuk 
Maksud B.6 di bawah Jabatan Perdana Menteri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah 
disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM41,000,000  untuk  Maksud  B.1  dan  RM50,353,699  untuk 
Maksud B.6 diperintahkan jadi sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM70 untuk 
Maksud P.6 dan RM15,000,000 untuk Maksud P.7 yang disebutkan dalam Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM70 untuk Maksud P.6 dan RM15,000,000 untuk Maksud P.7 
diluluskan jadi sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
24                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Maksud B.12 [Jadual] - 
Maksud P.10 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] - 
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.12 dan Kepala Pembangunan P.10 di bawah 
Kementerian Kewangan terbuka untuk dibahas. Perkara ini cuma perkara token dan saya 
rasa tidak perlu dibahas.  
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Pengerusi:  B.12? Sila. P.10 tidak perlu dibahas kerana token, B.12 perlu. 
Sila.  
 
11.36 pg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. B.12 ini saya 
lihat maksudnya ialah peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun dan Pemberian dan 
Kenaan Bayaran Tetap, pemberian kepada rizab negeri. Kalau kita lihat asal anggarannya 
ialah RM480 juta, dan sekarang ditambah RM240 juta. Nampaknya ia adalah 50 peratus 
tambahan. Ini adalah satu tambahan yang cukup mendadak. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Jadi bagi saya, kementerian kenalah memberikan alasan yang betul ataupun 
munasabah kenapa tiba-tiba naik anggaran 50 peratus dan yang lebih penting ialah negeri 
mana yang mendapat peruntukan ini? Apakah breakdown atau butiran setiap negeri dapat 
berapa? Kelantan dapat berapa? Saya dari Kelantan, saya hendak tahulah Kelantan dapat 
berapa, Selangor dapat berapa, Perak berapa. Jadi kalau boleh, diberikan penjelasan 
penuh daripada Menteri mengapa meningkat 50 peratus dan juga diberikan kepada siapa. 
Itu sahaja, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  saya  minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sekejap, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ingatkan tidak ada yang 
hendak bangun, Yang Berhormat. Saya sudah pusing kiri dan kanan, tidak ada yang 
bangun. Ya, Yang Berhormat Bayan Baru. 
 
11.38 pg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Berkenaan 
dengan perkara yang sama, saya juga ingin tahu mengenai adakah Kumpulan Wang Rizab 
Negeri ini tujuan perbelanjaannya bukan sahaja- kerana kita tahu bahawa tahun lepas ada 
musibah banjir dan ada banyak insiden-insiden yang tertentu berlaku dan kita ingin tahu 
bagaimana  wang-wang  tersebut  telah  dibelanjakan.  Adakah  kita  mempunyai  satu 
perancangan? Adakah ini adalah satu polisi, penambahan tersebut, atau ia hanya one-off 
untuk tahun lepas?  
Juga, bagaimana pula untuk negeri-negeri seperti Pulau Pinang yang juga ada 
banyak masalah seperti banjir dan sebagainya, adakah wang ini boleh diberikan kepada 
negeri-negeri seperti Pulau Pinang? Kita pun hendak tahu tentang Sarawak dan Sabah 
tentang ini sebab Sabah pun ada gempa bumi serta pelbagai insiden yang berlaku.  
■1140 
Tahun lepas adalah tahun yang sangat mencabar, dan kita mahu kerajaan kalau 
boleh meningkatkan perancangan kerajaan untuk meningkatkan rizab negeri- kerana kita 
tahu bahawa Kerajaan Pusat telah dapat banyak duit daripada GST.  
 
DR 29.3.2016                                                                   25                   
 
Akan tetapi, wang GST ini tidak dikongsi kepada negeri. Padahal duit-duit ini 
datang daripada negeri-negeri, daripada rakyat yang membayar wang GST dan kita tahu 
bahawa di negara-negara maju wang GST ditentukan oleh local government, dikutip oleh 
local government untuk pembangunan setempat. Kalau boleh duit ini diperbanyakkan, 
kumpulan wang rizab negeri diperbanyakkan kepada negeri. Minta penjelasan daripada 
Menteri. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
11.41 pg. 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi,kepada  menteri  mengenai  peruntukan  kepada  wang  yang  terkandung  yang 
RM240 juta ini, untuk belanja mengurus kumpulan wang pendahuluan negeri. Kalau kita 
tengok keseluruhan peruntukan tambahan pertama 2015 ini, ada dua kementerian yang 
menerima  peruntukan  tambahan  untuk  masalah  yang  berkaitan  dengan  banjir.  Satu 
kementerian Pembangunan Luar Bandar dan satu lagi Kementerian Pendidikan.  
Kementerian  bencana  belum  ada  nampak  lagi.  Jadi  adakah  wang  tambahan 
RM240 juta untuk pendahuluan negeri ini sebahagiannya digunakan untuk membayar balik 
perbelanjaan-perbelanjaan yang berkaitan dengan banjir terutamanya negeri-negeri yang 
dilanda banjir. Seperti juga yang ditanyakan oleh Kelana Jaya dan juga Bayan Baru tadi, 
negeri-negeri manakah yang dibantu dan untuk tujuan apakah bantuan ini,kalau ada yang 
berkaitan  dengan  banjir.  Adakah  juga  peruntukan  ini termasuk peruntukan-peruntukan 
untuk membina rumah-rumah seperti yang dibuat oleh bahagian bencana yang selepas.  
Jadi  saya  mohon  penjelasan  kerana  hanya  dua  kementerian  sahaja  yang 
memohon untuk perbelanjaan tambahan dan tidak termasuk- saya rasa ini hanya untuk 
membaik pulih facilities yang berkaitan dengan MARA dan juga Kementerian Pendidikan. 
Jadi, adakah yang ini juga untuk termasuk pembinaan rumah-rumah yang telah dibuat di 
sana. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
11.43 pg. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya dan 
Kuala Krai. RM240 juta ini adalah peruntukan yang diberikan di bawah kumpulan wang 
rizab negeri selaras dengan keputusan Mesyuarat Majlis Kewangan Negara tahun 2015 yg 
diadakan pada 29 Jun 2015 yg telah meluluskan caruman tambahan untuk pemberian 
kekurangan akaun mengurus dan juga kumpulan wang pendahuluan negeri. Pemberian ini 
bertujuan untuk membantu negeri-negeri yang mengalami defisit dalam akaun mengurus 
dan mengatasi masalah aliran wang tunai akaun mengurus dalam tahun semasa. Baki 
semasa  di  bawah  kumpulan  wang  rizab  negeri  tidak  mencukupi  untuk  menampung 
keperluan bagi pemberian kekurangan akaun mengurus dan kumpulan wang pendahuluan 
negeri.  
Oleh sebab itu, peruntukan sebanyak RM240 juta disalurkan kepada kumpulan 
wang rizab negeri menggunakan peruntukan daripada kumpulan wang jangka. Negeri-
negeri yang terbabit ialah, kalau saya boleh bacakan di sini ialah Kedah RM3.7 juta, 
Kelantan RM67.1 juta, Melaka RM635,000, Pahang RM15.7 juta, Perlis RM8.5 juta dan di 
samping itu ada bagi wang pendahuluan kepada tiga negeri iaitu, Melaka RM80 juta, Perlis 
RM45 juta dan Kelantan RM125 juta. Ini untuk belanja mengurus. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan boleh tidak? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
 
26                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Boleh bagi tahu 
penjelasan, wang pendahuluan itu berlainan dengan wang pengurusan, wang pengurusan 
itu RM67 juta untuk Kelantan dan wang pendahuluan RM125 juta itu untuk apa. Apakah 
kegunaan RM67 juta ini dan juga RM125 juta ini?  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kesemua 
wang yang kita advance ini adalah untuk pengurusan. Apa yang kita buat adalah kita 
anticipate bahawa mereka akan ada shortfall. Jadi kita bagi mereka advance supaya dia 
cover the deficit. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kalau dibenarkan, saya tanya sedikit lagi. Jadi 
maknanya, RM67 juta ini shortfall untuk tahun 2015 dan RM125 juta untuk 2016. Adakah itu 
accurate? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani:  RM125 juta itu termasuk RM67 juta, untuk 
diadvance kepada Kelantan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Bayan Baru. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, adakah RM125 juta 
itu  kegunaan  spesifik.  Adakah  kerajaan  telah  memberi  spesifik  instruction  bagaimana 
dibelanjakan. Saya hendak tanya juga, kalau di katakan shortfall in advance negeri-negeri, 
banyak negeri lagi yang memerlukan ada shortfall dan perlu diadvancekan, kenapa bagi 
kepada Kelantan, tidak bagi kepada negeri-negeri seperti Pulau Pinang kah, Selangor kah 
atau negeri Sabah dan Sarawak. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, belanja 
mengurus ini kita mesti fulfill. Kalau negeri-negeri yang tidak cukup duit untuk bayar gaji, 
untuk bayar wang pentadbiran kerajaan, maka the only source yang dia ada adalah datang 
kepada Federal Government. So it’s a mandatory for the government, must support that, 
kalau dia in deficit untuk membayar belanja mengurus. Itu memang tanggungjawab Federal 
Government to make sure that everyone of the kakitangan dapat gaji, contoh dan juga 
perbelanjaan-perbelanjaan untuk mengurus perjalanan kerajaan negeri. If you are in the 
deficit. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
hendak  tanya  Menteri,  adakah  satu  perjanjian  antara  Kerajaan  Persekutuan  dengan 
Kerajaan Negeri Kelantan dalam isu ini. Adakah itu berbentuk pinjaman atau terpaksa 
Kerajaan Negeri Kelantan membayar balik, adakah perjanjian antara dua kerajaan. 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  ini 
termaktub dalam- apabila tiap kali ada mesyuarat Majlis Kewangan Negara, maka setiap 
negeri itu akan present apa dia punya requirement. So that requirement akan difulfill oleh 
Kerajaan Pusat dan ia termasuk sebagai sebahagian daripada pinjaman. Agreement, I have 
to give you the detail. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Meaning G-to-G agreement. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: State dengan federal 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ada G-to-G agreement lah, maksudnya ada. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, last question. Adakah ini kali 
pertama wang begini diberikan, adakah negeri lain pernah dapat? Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ini biasa 
tiap-tiap tahun ada, kita bagi kepada state. Tadi yang saya baca tadi, state-state yang 
terlibat ini ialah saya bacakan balik semula, Kedah, Kelantan, Melaka, Pahang dan Perlis. 
These are states for 400040.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM2,331,232,220 untuk Maksud B.12 di bawah Kementerian Kewangan jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
DR 29.3.2016                                                                   27                   
 
[Wang  sebanyak  RM2,331,232,220  untuk  Maksud  B.12  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM10  untuk  Maksud  P.10  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.10 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud B.63 [Jadual] - 
Maksud P.63 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.63 dan 
Kepala Pembangunan P.63 di bawah Kementerian Pelajaran terbuka untuk dibahas. Yang 
Berhormat Kulai. 
■1150 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya hanya hendak 
tanya sedikit tentang B.63 - Pelajaran di mana RM125,000,000 adalah diperuntukkan untuk 
menampung kekurangan peruntukan penyelenggaraan sekolah-sekolah bantuan kerajaan.  
Saya hendak tanya di sini kerana sekarang kita ada satu perbezaan di antara sekolah 
kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan. Salah satu perbezaan yang paling besar adalah 
sekolah-sekolah  bantuan  kerajaan,  mereka  tak  dapat  bayaran  untuk  bil  elektrik  yang 
sepenuhnya. 
Jadi, saya hendak tanya di sini sama ada kerajaan berhasrat untuk mengkaji 
semula perbezaan di antara sekolah-sekolah bantuan kerajaan dan sekolah kerajaan ini 
supaya kita terus mansuhkan perbezaan ini supaya untuk memastikan bahawa semua 
sekolah di bawah Kementerian Pendidikan ini boleh dapat layanan yang sama dan adil.  
  Saya  juga  hendak  tanya  kebanyakan  RM125,000,000  adalah  dibagi  kepada 
berapa banyak sekolah dan tujuannya adalah apa?  Selain daripada itu, saya juga hendak 
sentuh  satu  isu  yang  sering  dihadapi  oleh  sekolah-sekolah  bantuan  kerajaan  adalah 
tentang  kelas  tambahan.  Kebelakangan  ini  saya  dapat  satu  jawapan  daripada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang menyatakan bahawa kelas tambahan ini boleh diaturkan 
di dalam jadual sekolah dan bukan di luar jadual sekolah dan mereka juga boleh mengutip 
yuran untuk kelas-kelas tambahan ini. Akan tetapi di sini saya ada surat yang dikeluarkan 
oleh JPS, Jabatan Pendidikan Selangor di mana JPS ini menyatakan bahawa mana-mana 
kelas anjuran PIBG hanya boleh dilaksanakan di luar waktu rasmi pelajaran dan pelajar. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat jangan lari 
daripada butiran, Yang Berhormat.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tanya sikitlah, okey [Ketawa] Jadi bukan itu sahaja, 
ia juga menyatakan bahawa yuran-yuran ini tak bolehlah dipaksa. Sumbangan ini adalah 
secara sukarela, tak boleh dipaksa. Jadi di sini saya juga hendak minta sedikit penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri kerana nampaknya jawapan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Tuan Chong Sin Woon, kepada saya berbeza dengan jawapan daripada 
JPS.  Itu sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat PJ Selatan. 
 
 
 
 
 
28                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
11.53 pg.   
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya  ingin  merujuk  kepada  Maksud  B.63  –  Pelajaran.  Tambahan  sebanyak 
RM125,000,000 peruntukan. Saya hendak tahu tentang agihan kepada sekolah-sekolah 
kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Cina dan sekolah jenis kebangsaan Tamil dan lain-
lain, berapakah agihan kepada jenis sekolah ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang.  
 
11.53 pg.   
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya menyentuh Butiran 03504, ubahsuai naik taraf sokongan pendidikan. Saya ingin tahu 
butiran-butiran yang digunakan untuk naik taraf sokongan pendidikan kerana kita lihat 
banyak persatuan ibu bapa dan guru selalu meminta sumbangan daripada ibu bapa untuk 
keperluan kelas, papan putih dan sebagainya. Jadi saya hendak tahu, apakah butiran-
butiran yang dibelanjakan. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja. 
 
11.54 pg.   
  Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  
Maksud B.63 – Pelajaran.  Penambahan RM125,000,000. Saya melihat di dalam anggaran 
asalnya tidak ada untuk penyelenggaraan. Jadi, saya tertanya juga, adakah kementerian 
tidak sedar atau tidak tahu atau tidak mendapat laporan bahawa sekolah-sekolah ini kalau 
hendak selenggaranya, masalahnya bukanlah baru dua, tiga bulan ini. Tentulah dalam 
jangka masa panjang.  
  Jadi sepatutnya, penyelenggaraan ini anggaran kosnya sudah dimasukkan di 
dalam pembentangan bajet kita pada Bajet 2015 dahulu.  Jadi, kenapa dibawa masuk 
sekarang iaitu sebagai tambahan? Kemudian, saya hendak tahu, kalau boleh, bolehkah kita 
mendapat  senarai,  RM125,000,000  ini  diberi  kepada  sekolah  mana?  Semalam  kita 
mendengar banyak rungutan daripada kawan-kawan kita dari Sarawak, Sabah dan juga 
daripada Semenanjung di mana sekolah luar bandar berada dalam keadaan yang teruk dan 
memerlukan penambahbaikan. Jadi, apakah sekolah-sekolah, nama-nama sekolah yang 
telah mendapat RM125,000,000 ini.  Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Jelebu. 
 
11.55 pg.   
  Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin membangkitkan perkara berkenaan P.63 – Pelajaran, pembangunan. Apa yang 
hendak saya bangkitkan iaitu berjumlah RM80,000,000 lebih ialah beberapa sekolah yang 
saya lawati sempena Mesyuarat Agung PIBG di kawasan saya iaitu Sekolah Kebangsaan 
Kampung Putera, sekolah rendah ya. Sekolah Rendah Kebangsaan Kampung Putera di 
mana pagar sekolah tidak dibaiki sejak sekian lama walaupun telah dimaklumkan kepada 
pejabat  pendidikan  daerah  begitu  lama.  Ini  penting  untuk  keselamatan  pelajar-pelajar 
sekolah rendah. Ini sekolah Orang Asli sebenarnya, Sekolah Kebangsaan Kampung Putera.  
Satu lagi Sekolah Kebangsaan Sungai Buloh yang juga bilik airnya tidak dibaiki.  
Ini sesuatu yang asas kepada keperluan pelajar dan ia sudah dibangkitkan banyak kali 
juga.  Tidak  juga  dibaiki  dan  saya  mohon  kementerian  dapatlah  apa  kiranya  melihat 
keperluan asas sekolah kedua-dua sekolah berkenaan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong. 
 
 
 
DR 29.3.2016                                                                   29                   
 
11.57 pg. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Daripada sekolah-
sekolah bantuan kerajaan ini, saya berharap pihak kementerian dapat menerangkan jenis 
sama ada ini termasuk sekolah agama dan sekolah Tamil, sekolah Cina dan sebagainya 
dan  bolehkah  Yang  Berhormat  menerangkan  kriteria  yang  digunakan  untuk  memberi 
bantuan  ini  kerana  ada  sekolah-sekolah  bantuan  kerajaan  itu  ada  sumbangan  dari 
masyarakat dan apakah kriteria kita gunakan untuk memberi bantuan ini?  Sekian, terima 
kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Gajah. 
 
11.58 pg.   
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Apabila kita kata sekolah bantuan kerajaan, maksudnya sekolah-sekolah tersebut harus 
mendapat bantuan sepenuhnya daripada kerajaan. Akan tetapi sering kali kita lihat, sering 
kali kita dengar bahawa sekolah-sekolah bantuan kerajaan ini melaksanakan program-
program mengutip dana untuk membeli barangan keperluan sekolah, untuk membaiki 
bangunan dan sebagainya.  
  Saya rasa, saya tidak tahu sama ada pihak kementerian membenarkan sekolah-
sekolah bantuan kerajaan, bantuan penuh ini untuk membuat program-program sedemikian 
sebab saya risau bila sekolah-sekolah ini membuat program-program mengutip dana, ini 
akan menghalang ataupun menjadi satu halangan kepada sekolah-sekolah bantuan modal 
untuk mereka membuat program sebab terlalu banyak program mengutip dana yang dibuat 
oleh pihak sekolah ini. Jadi, penderma pun merasakan susah untuk menderma untuk 
banyak sekolah. Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Menteri, sama ada program-
program mengutip dana seperti ini dibenarkan ataupun tidak oleh pihak kementerian.  
Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
11.59 pg. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hendak dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, sikit sahaja tentang 
SABK ini berkaitan dengan bantuan daripada pihak kerajaan ini, bantuan penyelenggaraan.   
  Cuma yang saya hendak dapatkan penjelasan ialah tentang bantuan untuk utiliti 
yang saya difahamkan satu taklimat telah diberikan oleh Bahagian SABK ini kepada semua 
sekolah SABK bahawa untuk tahun 2016 ini, bantuan peruntukan untuk utiliti itu sudah tidak 
diberikan lagi.  Jadi saya hendak dapatkan penjelasan kenapa ia tidak diberikan, tidak 
dilanjutkan seperti mana sebelum itu.  
■1200 
Sudah tentulah SABK ini ialah sekolah-sekolah yang dulunya adalah sekolah 
agama  rakyat  yang  mereka  menyertai  SABK  ini  kerana  antaranya  ialah  untuk 
mengharapkan bantuan dan dukungan daripada kerajaan dari segi kewangan. Jadi kalau 
soal bil elektrik, bil air dan sebagainya, utiliti ini ditarik maka sudah tentu ini akan terbeban 
kepada sekolah-sekolah. Jadi, saya mohon penjelasan dan saya mengharapkan bahawa 
kalau benar ia ditarik balik, saya harap peruntukan itu harus diberikan semula. Terima 
kasih.  
 
 
 
 
30                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
12.00 tgh. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin bertanyakan kepada Menteri Pendidikan, daripada jumlah tersebut berapa peruntukan 
tambahan diberikan kepada Jabatan Pendidikan Sabah untuk mengatasi perbelanjaan 
sekolah-sekolah daif. Di dalam kawasan saya di Sepanggar, saya memeriksa beberapa 
buah sekolah dan saya dapati sekolah SK Likas, SK Tombongon, SK Rampayan, SK 
Gudon, SK Siti Hafsah dan SK Kebagu berada dalam keadaan daif.  
Seperti mana yang saya sebut dalam ucapan saya baru-baru ini, kita bimbang 
sekiranya berlaku masalah yang tidak diingini seperti sekolah roboh, yang di Tombongonini 
semua kolam dia sudah pun pecah. Jadi kalau berlaku bencana macam itu saya rasa 
Menteri Pendidikan pun susah hendak jawab.  Perkara kedua ialah tentang bantuan kepada 
sekolah agama rakyat di kawasan saya. Adakah kementerian mempunyai skim bantuan 
ataupun adakah kementerian mempunyai perancangan untuk membantu sekolah-sekolah 
agama rakyat di kawasan Parlimen Sepanggar? Terima kasih.  
 
12.02 tgh. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri bagi Butiran P.63 iaitu RM80 
juta di mana mengikut Auditor General Report Tahun 2014 di mana katanya 124 buah 
sekolah di Sarawak adalah dalam keadaan teruk dan perlu dinaiktarafkan immediately 
dengan izin. Jadi saya minta izin daripada Yang Berhormat Menteri, daripada RM80 juta itu 
berapa diperuntukkan kepada sekolah-sekolah di Sarawak? Terima kasih.  
 
12.03 tgh. 
Tuan  Ahmad  Baihaki  bin  Atiqullah  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Satu sahaja soalan ialah berkaitan dengan penyelenggaraan sekolah-sekolah 
bantuan kerajaan ini adakah termasuk sekolah-sekolah di bawah Yayasan Islam Kelantan 
dan juga pondok? Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, boleh jawab.  
 
12.03 tgh. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Izinkan saya merakamkan ucapan terima kasih kepada 11 
orang Ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam membahaskan isu pendidikan dalam 
Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  Tambahan  Pertama  2015,  B.63  dan  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama  2015,  P.63  peringkat  Jawatankuasa. 
Saya menghargai dan mengambil perhatian terhadap semua pandangan, teguran dan juga 
cadangan yang telah dikemukakan demi untuk memastikan sistem pendidikan negara terus 
relevan.  
Bagi menjawab perbahasan kali ini, saya hanya akan menjawab isu menyentuh 
perbekalan  tambahan  yang  berkaitan  B.63  dengan  anggaran  perbelanjaan  sebanyak 
RM125 juta bagi tujuan penyelenggaraan sekolah, bantuan kerajaan yang merangkumi 
SJK(C), SJK(T), sekolah mubaligh, SABK dan sekolah conforming. P.63 dengan anggaran 
perbelanjaan sebanyak RM80,000,050 bagi tujuan melaksanakan kerja-kerja pembaikan 
dan pembinaan infrastruktur institusi pendidikan yang rosak akibat banjir di negeri-negeri 
terlibat di seluruh Malaysia.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebanyak 1,379 buah sekolah telah 
menerima  bantuan-bantuan  sebanyak  RM125  juta  ini.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  secara  terperinci  kalau  hendak  nama  1,379  buah  sekolah  itu  agak  akan 
mengambil masa yang lama, saya boleh memberi maklumat ini kepada Yang Berhormat. 
Untuk secara terperinci, sebanyak RM507 SJK(C), RM50 SMJK, 256 sekolah mubaligh, 
350 SJK(T) dan 216 SABK telah menerima jumlah sebanyak RM125 juta untuk kerja-kerja 
pendawaian,  kerja-kerja  penyelenggaraan  dan  juga  kerja-kerja  membaiki  bangunan 
sekiranya ada ancaman anai-anai dan sebagainya.  
DR 29.3.2016                                                                   31                   
 
Satu isu dibangkitkan untuk bantuan utiliti untuk sekolah agama yang dibangkitkan 
sebentar tadi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah menyalurkan peruntukan 
untuk  membiayai  bil  utiliti  elektrik  dan  air  kepada  sekolah  bantuan  kerajaan  (SBK) 
berdasarkan kepada bil sebenar dan tidak melebihi RM2,000 sebulan setiap SBK mulai 
tahun 2012. Walau bagaimanapun, atas keprihatinan kerajaan, mulai tahun 2015 nilai 
pembiayaan telah dinaikkan berdasarkan bil sebenar dan tidak melebihi RM5,000 sebulan. 
Bagi  tahun  2016,  peruntukan  bagi  tujuan  tersebut  telah  disalurkan  kepada  Jabatan 
Pendidikan Negeri, Jjabatan-jabatan Pendidikan Negeri pada 5 Januari 2016.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sedikit boleh? 
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Boleh saya selesaikan dulu? Sila 
duduk dulu, sebentar. Untuk satu lagi, Yang Berhormat tadi tidak terlibat dalam perbahasan 
ya?  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Akan tetapi boleh mencelah 
Yang Berhormat.  
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Boleh ya, sebentar. Let me finish 
jawapan-jawapan, lepas itu I balik kepada Yang Berhormat ya. Yang Berhormat Jelebu, 
nama SK Kampung Putera, daripada RM60 peruntukan OS2800 penyelenggaraan diterima 
Kementerian Pendidikan Malaysia sebanyak RM39 ribu lebih juta telah diagihkan kepada 
JPN  untuk  pembaikan  kecil.  Menjadi  keutamaan  KPM  untuk  menyelesaikan  isu-isu 
keselamatan dan keselesaan sekolah, SK Kampung Putera akan diberi perhatian.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Berkenaan dengan pembayaran utiliti di sekolah bantuan modal di mana 
saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri, mengapakan sekolah jenis kebangsaan 
Tamil  dan  sekolah  jenis  kebangsaan  Cina  tidak  boleh  dimasukkan  ke  dalam  sistem 
pembayaran pusat seperti yang dilakukan untuk sekolah rendah kebangsaan. Saya bagi 
contoh  di  negeri  Perak,  sekolah-sekolah  jenis  kebangsaan  Tamil  dan  Cina  terpaksa 
memohon bantuan daripada kerajaan negeri dan juga mengutip derma demi membayar bil-
bil elektrik dan air.  
Saya rasa ini tidak patut kerana ini adalah pendidikan asas dan merupakan 
kemudahan  asas.  Maka  bolehkah  dengan  belanjawan  tambahan  ini,  kementerian 
mempertimbangkan supaya sekolah jenis kebangsaan Tamil dan sekolah jenis kebangsaan 
Cina ini, sistem pembayaran utiliti air dan elektrik masukkan ke dalam sistem pembayaran 
pusat sama layanan yang adil, sama seperti sekolah kebangsaan. Sekian, terima kasih.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota 
Raja bangun, hendak bagi?  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  cuma  hendak  cuba  faham 
bagaimana peruntukan ini diberi. Timbalan Menteri menyebut bahawa 1,379 buah sekolah 
yang memerlukan mungkin pendawaian dan mungkin ada bahagian sekolah yang perlu 
diperbaiki kerana makanan dan sebagainya. Apa yang saya tidak faham ialah bukankah 
setiap tahun pihak sekolah perlu membuat anggaran penyelenggaraan yang dikira sangat 
perlu dan kemudian ia dibawa masuk di dalam bajet yang besar dan kemudian kita 
masukkan ia dalam bajet setiap tahun.  
Akan tetapi dalam kes ini adalah tambahan. Adakah anggaran membuat bajet itu 
tidak tepat ataupun bagaimana kerana tabiat tambah ini macam kita tidak buat kerja, we are 
not finished with our anggaran setiap tahun. Saya hendak faham, minta penjelasan. Terima 
kasih.  
 
 
 
32                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Atas bayaran utiliti, saya ambil pandangan Yang Berhormat dan tengok bagaimana kita 
dapat tetapi seperti mana yang saya maklum tadi, ini di atas keprihatinan kerajaan kita mula 
memberi bantuan utiliti ini sebanyak RM5,000. Kita akan tengok cara-cara bagaimana untuk 
memudahkan  proses  pembayaran  ini.  Kita  akan  sentiasa  melihat  kaedah-kaedah 
memudahkan proses pembayaran ini dan yang akan dapat membantu sekolah-sekolah. 
Akhirnya sekolah-sekolah akan menerima bantuan.  
Untuk Yang Berhormat Kota Raja, memang benar setiap tahun sekolah-sekolah ini 
akan meminta tetapi sekolah-sekolah bantuan modal ini jarang mendapat bantuan. So 
apabila kita dapat memberi saluran ini melalui Kementerian Kewangan, apabila peruntukan 
diturunkan di atas keperluan masing-masing sekolah-sekolah ini memerlukan bantuan, 
maka kita akan salurkan bantuan ini atas keperluan dasar, kepentingan dan juga priority 
based kepada keperluan-keperluan sekolah ini.  
■1210 
Kadang-kadang keperluan ini diminta atas apa-apa kerja yang hendak mereka 
laksanakan serta-merta, maka kita akan turunkan bantuan ini kepada mereka supaya dapat 
dilakukan  kerja-kerja  penyelenggaraan.  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  tadi  tentang  isu 
program mengutip dana.  Yang Berhormat, memang tidak dapat dinafikan sekolah kerajaan 
ini mendapat bantuan, tetapi ada masa-masa peranan PIBG, mereka menganjurkan aktiviti-
aktiviti tertentu, lembaga pengelola sekolah, Program Sekolah Amanah dan program di 
bawah sarana ibu bapa dan sekolah dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 
2013-2025  ini  memang  berperanan  untuk  membantu  sekolah  termasuk  dalam  aspek 
kewangan dan melaksanakan program yang telah dirancang oleh pihak sekolah.   
Kita  membantu,  tetapi  kadang-kadang  pihak  PIBG  juga  akan  menganjurkan 
aktiviti-aktiviti mereka. Walau apapun bantuan-bantuan ataupun kutipan, mereka harus 
mendapat kelulusan daripada PPD ataupun JPM sebelum kutipan dana ini dapat dilakukan.  
Itu untuk makluman Ahli Yang Berhormat.   
Untuk Yang Berhormat Stampin, peruntukan kepada sekolah-sekolah di Sarawak 
daripada  RM80  juta  tersebut,  berapakah  peruntukan  banjir  kepada  negeri  Sarawak?  
Peruntukan  daripada  RM80  juta  bagi  banjir  tahunan  2014  RM20  juta  diagih  untuk 
penyelenggaraan dan RM60 juta untuk gantian harta modal. Bagi banjir terkini di Sarawak, 
baru-baru  ini  peruntukan  akan  disalurkan  bagi  skop  pemulihan  prasarana  mengikut 
permintaan. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Sepanggar,  di  Sabah  sebanyak  79  buah 
sekolah telah menerima bantuan ini daripada mana 35 SJK(C), 4 SMJK, 37 sekolah 
mubaligh, 3 sekolah agama bantuan kerajaan. Sebanyak 79 buah sekolah telah mendapat 
bantuan-bantuan ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Saya ada soalan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulai 
bangun, nak bagi Yang Berhormat? 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya sedikit, tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  ada sebut  tentang kutipan dana.  Saya  hendak  tanya sedikit  lagi.  Tadi  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa sebelum mengutip apa-apa dana perlu 
mendapat kebenaran daripada Jabatan Pelajaran.   
Saya  hendak  tanya  sedikit  lagi,  selepas  dapat  kebenaran  daripada  Jabatan 
Pelajaran, adakah kutipan dana ini boleh dijalankan secara paksa? Maksudnya kesemua 
ibu bapa perlu bayar ataupun ibu bapa masih ada satu budi bicara untuk buat keputusan 
sama ada mereka hendak sumbang kepada dana tersebut atau tidak kerana saya rasa 
sekarang,  kutipan  PIBG  ini  sudah  menjadi  satu  isu.  Tadi  Yang  Berhormat  Taiping 
menyatakan tentang bilangan elektrik.  Memang ada sekolah-sekolah yang mengutip dana 
untuk membayar bilangan elektrik sekarang dari ibu bapa.  Saya pun kesian pihak PIBG.   
Kalau mereka tidak mengutip dana daripada ibu bapa, bagaimana mereka hendak 
tanggung kos yang begitu tinggi. Akan tetapi ada ibu bapa yang rasa tidak gembira kerana 
mereka nampaknya dipaksa untuk membuat sumbangan tersebut.  
DR 29.3.2016                                                                   33                   
 
Bukan itu sahaja, sekarang ada sekolah di Johor untuk mendaftarkan anak mereka 
untuk masuk ke sekolah, perlu membuat bayaran sumbangan sebanyak RM200. Hari 
pertama pergi ke sekolah, perlu buat lagi sumbangan sebanyak RM200. Kalau ibu bapa 
bagi secara sukarela, saya rasa itu bukan masalah.   
Akan tetapi bagi sebahagian ibu bapa, mereka rasa sumbangan secara paksaan 
ini  adalah  terlampau.  Jadi  saya  ingin mendapat  sedikit makluman daripada  Timbalan 
Menteri apabila PIBG selepas mereka mendapat kebenaran daripada Jabatan Pelajaran 
Negeri, sama dana kutipan dana ini adalah dijalankan secara paksaan, maksudnya semua 
ibu bapa perlu ikut ataupun ibu bapa masih boleh ada sedikit budi bicara untuk membuat 
keputusan?  Itu sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tiga  orang  Ahli  Yang 
Berhormat bangun, hendak bagi Yang Berhormat? 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Assalamualaikum  dan  salam 
sejahtera, terima kasih Tuan Pengerusi terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Soalan saya ialah berkenaan dengan utiliti untuk sekolah SABK. Saya dimaklumkan oleh 
seorang guru besar mungkin dalam sebulan yang lalu yang dimaklumkan bahawasanya 
masih lagi mereka kononnya tidak dapat tahun ini untuk utiliti. Tahun lepas mereka dapat 
sebulan RM2,000, tetapi tahun ini tidak dapat.  Minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih  Timbalan  Menteri.  Saya  hendak  dapat  penjelasan.  Sebenarnya  dasar  kerajaan 
berhubung dengan sekolah-sekolah ini, adakah kerajaan membina bangunan selepas itu 
yang lain semua kena dibiayai oleh rakyat yang hendak bayar api, hendak bayar air dan 
sebagainya? Saya rasa agak pelik bagi saya untuk sekolah hendak kena PIBG kutip duit 
hendak bayar bil elektrik.   
Kalau PIBG ini buat kutipan untuk hendak adakan pembangunan ataupun projek 
pengindahan  taman  dan  sebagainya  itu  satu  hal.  Akan  tetapi  saya  rasa  utilities  ini 
sepatutnya merupakan keperluan asas dan tidak wajar kerajaan menganggap bahawa kita 
bagi sahaja satu bajet RM2,000 ke ataupun RM5,000 sebab benda itu bukan satu perkara 
yang keperluan tambahan ataupun lebihan. It’s a basic requirement, kecualilah kalau kita 
rasa bahawa sekolah-sekolah kita tidak payah api, tidak payah air dan dianggap ianya 
merupakan satu luxury ataupun kelebihan yang perlu dibiayai oleh pihak sekolah sendiri.   
Saya hendak tahu adakah ini merupakan satu perkara yang daripada dahulu inilah 
amalan  Kerajaan  Barisan  Nasional  ataupun  ini  merupakan  hasil  daripada  kekangan 
kewangan hasil daripada ketidakcekapan Kerajaan Barisan Nasional itu sendiri? Dengan 
izin, Tuan Pengerusi, I insist that this is a basic requirement for every school that is under 
government, thank you. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Stampin 
selepas itu Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya hanya ada satu 
permintaan  sahaja  iaitu  jawapan  bertulis  sebelum  tamatnya  sesi  Parlimen  ini, secara 
terperinci jumlah peruntukan daripada 125 serta 80 juta berapakah diagihkan kepada 
sekolah-sekolah di Sarawak, minta disenaraikan sekolah-sekolah tersebut serta tujuan 
ianya diperuntukkan. Terima kasih. 
 
34                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Seperti yang saya maklum tadi Tuan Pengerusi saya akan balik kepada B.63 P.63. Yang 
Berhormat  Stampin,  saya  akan  berikan  maklumat  terperinci  kepada  Yang  Berhormat 
Stampin  untuk  sekolah-sekolah  di  negeri  Sarawak.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Stampin 134 SJKC, 4 SMJK, 75 sekolah mubaligh dan 10 SABK telah menerima bantuan.  
Maklumat terperinci akan saya berikan kepada Yang Berhormat Stampin. 
Yang Berhormat Bukit Gantang, seperti mana Yang Berhormat Bukit Gantang 
maklum sebentar tadi bagi tahun 2016 peruntukan bagi tujuan-tujuan bayaran utiliti telah 
pun disalurkan kepada Jabatan Pendidikan Negeri pada 5 Januari 2016. Ini maklumat 
terkini yang ada di tangan saya.  
Untuk kebenaran mengutip dana, untuk makluman Yang Berhormat Kulai kutipan 
dana pertama harus diputuskan oleh Mesyuarat Agung PIBG. PIBG harus meluluskan 
keputusan itu, yang kedua dan mereka juga harus memutuskan jumlah bayaran yang harus 
dibuat dan ketiga tidak boleh dibuat secara paksaan. Saya ulang ya, tidak boleh dibuat 
secara paksaan. Kalau ada mana-mana PIBG yang memaksa ibu bapa membayar duit ini, 
tolong maklum kepada kita di Kementerian Pendidikan. Biar kita membuat siasatan. Terima 
kasih, untuk maklumat.  Saya juga hendak tahu sekolah mana yang charge RM200 untuk 
sekolah. Beritahu kepada saya. 
Yang  Berhormat, dasar  Kerajaan  Barisan  Nasional  adalah  untuk  memastikan 
semua sekolah dibangunkan tanpa melihat latar belakang sekolah siapa di sekolah itu dan 
kita  akan kekalkan.  Saya  harap  jangan  berfikiran  sempit  atas  pembangunan.  Jangan 
politikkan  urusan  pembangunan  dan  pendidikan  sekolah.  Kita  akan  memastikan 
pembangunan  sekolah  akan  dilaksanakan  dengan  cara  yang  terbaik.  Apabila  kita 
membantu sekolah, kita membantu semua sekolah.   
Bayaran utiliti atas keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional daripada RM2,000 kita 
tingkatkan RM5,000 untuk membantu semua sekolah.  Ada sekolah ada air-cond di semua 
bilik darjah, ada sekolah satu kipas angin pun tidak ada. So, kita akan terus membantu 
secara yang terbaik supaya semua sekolah mahupun di bandar dan luar bandar, kawasan-
kawasan  pedalaman  yang  cukup  uzur,  kita  akan  cukup  membantu  Yang  Berhormat.  
Jangan kita  mempolitikkan  isu-isu  pendidikan  ini,  Yang Berhormat.  Itu  harapan saya.  
Terima kasih, Yang Berhormat-Yang Berhormat yang lain. 
■1220 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM125,000,000 untuk Maksud B.63 di bawah Kementerian Pelajaran jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM125,000,000  untuk  Maksud  B.63  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM80,000,050  untuk  Maksud  P.63  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM80,000,050 untuk Maksud P.63 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.64 [Anggaran Pembangunan (Tamb) (Bil1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.64 
di bawah Kementerian Pendidikan Tinggi terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM20,000,010 untuk Maksud P.64 yang 
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
DR 29.3.2016                                                                   35                   
 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM20,000,010 untuk Maksud P.64 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.21 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.21 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  
[Tiada perbahasan] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM60  untuk  Maksud  P.21  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM60 untuk Maksud P.21 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.22 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala permohonan P.22 
Kementerian Luar Bandar dan Wilayah terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Tenom. 
 
12.22 tgh. 
  Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]:  Terima  kasih,  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
menyentuh dalam bajet perbekalan tambahan ini bagi Maksud P.22 berkenaan dengan 
Butiran 02300 dan juga 02401.  Tuan Pengerusi, saya melihat bahawa bajet perbekalan 
tambahan ini adalah semuanya adalah untuk dibelanjakan menangani masalah-masalah 
banjir.   
  Kawasan saya kawasan Parlimen Tenom juga tidak lepas daripada ancaman 
ataupun masalah-masalah banjir pada masa-masa yang lepas yang mana saya lihat dalam 
kawasan saya Tuan Pengerusi, seperti jalan-jalan luar bandar, jalan-jalan di Zon Inubai dan 
juga ameniti sosial seperti kerosakan ke atas paut graviti, kerosakan ke atas jambatan 
gantung dan juga jalan-jalan kecil yang menghubungkan kampung dengan kampung.  
  Jadi dalam perbelanjaan ini Tuan Pengerusi, saya melihat sebagai contoh jalan-
jalan luar bandar RM37 juta lebih, ameniti sosial RM7 juta lebih saya ingin bertanya kepada 
pihak kementerian bagi negeri Sabah khususnya bagi kawasan saya, saya ingin mendapat 
penjelasan  daripada  pihak  Menteri,  berapakah  peruntukan  yang  lepas  ini  yang  telah 
dibelanjakan untuk menangani masalah-masalah yang saya sebutkan tadi. Masalah jalan 
raya yang rosak, masalah jambatan gantung, masalah jambatan.  Macam-macam masalah 
di kampung Tuan Pengerusi, bila banjir ini.  
Saya  lihat  keseluruhan  bajet  yang  telah  diperuntukkan  kepada  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini adalah untuk menangani masalah-masalah banjir.  
Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kementerian, adakah peruntukan ini disalurkan 
dan adakah peruntukan ini masih lagi dalam perhatian pihak kementerian.  Sebab kawasan 
Tenom ini memang kalau cakap banjir, memang kawasan saya Tuan Pengerusi tidak lepas 
daripada masalah-masalah ini.  Jadi Tuan Pengerusi, saya mohon penjelasan daripada 
pihak Menteri.  Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kanowit. 
 
36                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Tuan Pengerusi, peraturan mesyuarat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ha, ya. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:   
Soalan saya mengapa kita bahas tidak mengikut ringkasan Jadual dalam kertas Jadual ini.  
Oleh kerana melompat-lompat daripada satu kementerian ke kementerian yang lain.  Jadi 
kami hendak rujuk pun susah. Selepas Kementerian Kewangan, pergi ke Kementerian 
Pendidikan sedangkan di dalam ini Kementerian Luar Negeri ada, Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani ada.  Boleh... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan 
terasa bila saya jelaskan bahawa sebenarnya semalam telah dimaklumkan oleh Speaker 
yang bertugas cuma ada satu pertukaran yang berlaku.  Kalau kata berlompat-lompat 
bererti banyak tetapi sebenarnya ada satu sahaja kementerian yang bertukar giliran iaitu 
Kementerian Pendidikan bertukar giliran dengan Kementerian Luar Negeri.   
Yang lain mengikut urutan yang sedia ada, Yang Berhormat. Jadi minta maaf jika 
Yang Berhormat tidak termaklum dengan makluman, Yang Berhormat. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat.  Ya, Yang Berhormat Kanowit. 
 
12.25 tgh. 
  Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih. Saya ingin merujuk 
kepada peruntukan P.22 tadi dan Butiran 02300 - Jalan-jalan Luar Bandar. Saya amat 
bersetuju dengan peruntukan tambahan yang telah diperuntukkan kepada bajet ini tetapi 
Tuan Pengerusi, apa yang saya ingin sampaikan di sini adalah saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada kementerian dan juga Perdana Menteri yang baru sahaja 
sampai ke kawasan saya di Kanowit pada hari Ahad yang lalu dan telah meluluskan bajet 
untuk pembinaan satu atau sebuah jalan sepanjang 22 kilometer yang telah diperuntukkan 
dengan RM50 juta. 
  Walaupun angkanya sedikit kalau dibandingkan dengan jalan-jalan di bandar ini 
tetapi kita di kawasan luar bandar amat berterima kasih dan saya di sini ingin merakamkan 
ribuan terima kasih sebagai mewakili rakyat kita di kawasan Parlimen Kanowit. Terima 
kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak ucap terima kasih, 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat Ampang. 
 
12.27 tgh. 
  Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Terima  kasih,  Tuan 
Pengerusi. Saya hendak membangkitkan Butiran 01000 – Jabatan Kemajuan Orang Asli.  
Dalam bajet tambahan ini ditambah sebanyak RM97 juta walaupun pada asalnya adalah 
RM305 juta iaitu untuk membiayai projek Pasca Banjir 2015 di perkampungan Orang Asli 
yang terjejas.   
  Walaupun ada bajet atau allocation tambahan untuk kerja-kerja projek Pasca 
Banjir ini dan telah menjumlahkan sebanyak RM315 juta kita lihat ada beberapa aduan 
yang dibuat oleh Pengerusi Jaringan Kampung Orang Asli Semenanjung Malaysia iaitu 
Tijah Yok Chopil yang mendakwa bahawa golongan Orang Asli masih minum air yang 
tercemar  setiap  hari  walaupun  berjuta-juta  ringgit  diperuntukkan  oleh  kerajaan  untuk 
membantu komuniti Orang Asli. Beliau juga mendakwa bahawa sebagai seorang ibu pernah 
didapati anaknya kena dihantar ke hospital akibat minum air yang beracun. 
  So, yang keduanya juga Ketua Pemuda Jaringan dari Laporan Audit Negara pada 
2014 mendedahkan beberapa masalah dalam pengurusan JAKOA dari segi pembangunan 
ekonomi Orang Asli.  
DR 29.3.2016                                                                   37                   
 
Jadi antaranya ada tujuh kawasan yang melibatkan 800 buah rumah didapati 
masalah air meter projek bekalan air terawat dan ini telah dibelanjakan dalam peruntukan 
RM315  juta  tetapi malangnya  tangki-tangki  ini  dipasang  tetapi  tidak  berfungsi  kerana 
rumah-rumah individu belum lagi dipasang meter ataupun belum lagi dikenakan caj. 
  Jadi ini adalah satu pembaziran, jadi kalau kita tambah pun tetapi yang asal itu kita 
tidak buat mengikut apa yang diperlukan ini menjadi satu pembaziran dan inilah tabiatnya, 
tambah, tambah, tambah tetapi kerja tidak jadi.  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Parit 
Sulong. 
 
12.29 tgh. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
hendak terus kepada Maksud P.22 iaitu yang pertamanya Pendidikan Prasekolah – 00400.  
Semalam saya ada juga tanyakan dalam peringkat dasar tetapi diminta supaya saya 
menanya  dalam  peringkat  jawatankuasa.  Saya  hendak  cuma  tanya  kepada  pihak 
kementerian, bagaimanakah ataupun apakah cara-cara dan juga tindakan yang dibuat oleh 
pihak kementerian ini. 
■1230 
Kalau kita merujuk kepada prasekolah ini dia lebih daripada fasiliti dekat KEMAS 
terutamanya  yang  berada  di  luar  bandar.  Jadinya  saya  hendak  tahu,  apakah  usaha 
peringkat  kementerian  dalam  meningkatkan  fasiliti  terutamanya  di  KEMAS  ini?  Untuk 
kawasan Parlimen saya, saya cuma hendak tahu memandangkan banyak permintaan 
supaya  diadakan  juga  kelas-kelas  KEMAS  ini.  Adakah  ada  cadangan  yang  telah 
dirancangkan, ada terdapat untuk di kawasan Parlimen saya dan berapakah jumlah yang 
telah diperuntukkan? Adakah pihak kementerian ada hendak buat modul-modul KEMAS ini 
supaya diupdate kan, dengan izin, supaya standardnya sama dengan private, dengan 
prasekolah swasta? Seterusnya kepada satu lagi Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar.  
Saya  tengok  kualitinya  masih  belum  lagi  memuaskan  dan  saya  hendak  tanya  pihak 
kementerian, bagaimanakah kementerian boleh menangani masalah ini?  
  Macam sekarang ini orang dia ada dua, satu hendak membina jalan-jalan luar 
bandar, yang keduanya adalah pelebaran ataupun menaik taraf yang sedia ada. Saya 
tengok kalau terutamanya di luar bandar Yang Berhormat Timbalan Menteri, jalannya tinggi 
bila diturap semula, tetapi dia tinggi, dia tidak ada  side table. Jadinya apakah pihak 
kementerian bila hendak menangani masalah seperti ini dari segi kualiti itu dari segi macam 
mana itu Yang Berhormat di pihak kementerian ini dapat tengok dan memastikan bahawa 
kualiti itu dapat untuk jangka masa yang lama, bukannya dalam seminggu bila hujan turun 
dia  hancur balik.  Jadinya  saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  pihak  kementerian 
mengenai perkara ini.  Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai.  
 
12.32 tgh. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ada dua perkara di bawah P.22 iaitu Butiran 00100 – Pendidikan Masyarakat. Dalam 
konteks ini ianya dikaitkan dengan Program Pasca Banjir. Apa yang dimaksudkan dengan 
Pendidikan  Masyarakat  dalam  hal  ini?  Untuk  makluman  kita,  banjir  2014  dan  2015 
merupakan banjir yang besar dalam tempoh 40 tahun sebelum ini. Kesannya terhadap 
masyarakat adalah sungguh mendalam apabila bencana ataupun kerosakan yang berlaku 
adalah cukup besar, kehilangan rumah, kerosakan rumah dan  facilities yang lain dan 
terpaksa tinggal setengahnya di dalam khemah untuk tempoh yang agak panjang.  
 
38                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
  Semuanya  Tuan  Pengerusi  menimbulkan  kesan  psikologi  yang  cukup  berat 
kepada mereka yang terlibat. Kadang-kadang kita terlepas pandang, menganggap ini hanya 
satu proses bencana biasa yang kita akan lalui setiap tahun sedangkan untuk banjir yang 
lalu,  merupakan  satu  bencana  yang  luar  biasa.  Kita  mungkin  tidak  nampak  kesan 
psikologinya secara terbuka, misalnya ada yang kemurungan, ada yang membunuh diri 
misalnya, kita tidak lihat sedemikian. Akan tetapi masalahnya adalah saya tahu ada sebuah 
universiti, Universiti Putra Malaysia kalau tidak silap saya telah mengadakan satu kajian 
mengenai impak psikologi terhadap mangsa-mangsa banjir ini.  
  Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian adakah wang sejumlah RM1.2 juta 
yang  diperuntukkan  di  bawah  Pendidikan  Masyarakat  ini  digunakan  untuk  tujuan 
sedemikian dan kalau ya, saya cukup berpuas hati ianya telah diambil kira. Akan tetapi 
kalau belum saya rasa masih perlu dibuat kajian untuk membina semula semangat kepada 
mangsa-mangsa yang telah terlibat dengan banjir ini melalui peruntukan-peruntukan pada 
masa akan datang.  
Kedua, Tuan Pengerusi ialah Butiran 03900 yang diperuntukkan sebanyak RM11 
juta kepada Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan (KESEDAR) yang juga kawasan yang 
amat teruk dilanda banjir. Saya membangkitkan dalam perbahasan belanjawan tahun lepas 
mengenai pembinaan jambatan yang baru di Kampung Pemberian dan Yang Berhormat 
Menteri telah menyatakan projek itu telah diluluskan dengan peruntukan RM18 juta kalau 
tidak silap saya.  
  Tahun  ini,  pada  awal  tahun  ini,  Januari  yang  lalu  banjir  semula  di  tempat 
sedemikian.  Walaupun  Kuala  Krai  tidak  dilanda  banjir  besar  tetapi  untuk  Kampung 
Pemberian itu air naik lagi dan jambatan itu rosak lagi dan terpaksa pihak tentera buat 
pertama kalinya dalam pandangan saya di Kuala Krai membina pontoon bridge untuk 
membolehkan kenderaan ringan iaitu motosikal dan pejalan kaki menyeberang pada ketika 
itu. Kemudian air surut, air naik lagi sekali dengan kuat,  pontoon bridge ditarik balik 
kemudian dipasang balik. Jadi sudah tentu ini tidak berapa selesa. 
  Jadi saya ingin bertanya kementerian adakah untuk khusus jambatan di Kampung 
Pemberian ini ianya diberikan perhatian yang lebih awal dan didahulukan daripada projek-
projek yang lain? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Penampang. 
 
12.35 tgh. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  menyentuh  dua  butiran.  Butiran  02300  –  Jalan-jalan  Luar  Bandar.  Saya  ingin 
membuat perhatian kepada kementerian bahawa kawasan saya di Penampang selalu 
dilanda banjir dan banyak jalan raya di pendalaman ataupun rural area di Penampang yang 
tidak dibaiki semula. Saya juga ingin membuat perhatian kepada satu kawasan Kampung 
Kondohon & Kampung Ramayah di Penampang di mana jalan raya agak teruk dan jalan 
raya ini adalah satu link kepada sekolah dikenali sebagai SMK Limbanak. Saya harap 
kerajaan boleh mengambil perhatian dan menaik taraf jalan raya tersebut.  
  Kedua,  Butiran  02401.  Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian  apakah  ini 
Ameniti  sosial  dan  jika  Ameniti  sosial  ini  telah  di  laksanakan  di  kawasan  saya  di 
Penampang dan boleh mendapat butiran terperinci bertulis?  Terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rantau 
Panjang. 
 
12.37 tgh. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Pengerusi.  Saya ingin  menyentuh  Maksud  B.22  –  Kementerian  Kemajuan  Luar 
Bandar dan Wilayah pada peringkat jawatankuasa ini iaitu Butiran 00100 yang berkaitan 
dengan Pendidikan Masyarakat. Jadi saya ingin penjelasan sejauh mana usaha pihak 
kementerian untuk menaik taraf dewan orang ramai sebab kita tahu di antara perkara yang 
penting dalam menangani isu banjir juga ialah keperluan dewan untuk orang ramai. Bukan 
sahaja untuk perhimpunan tetapi juga tempat perpindahan mangsa banjir.   
DR 29.3.2016                                                                   39                   
 
  Rata-rata kita dapati dewan orang ramai ini dibina di atas tanah tidak bertiang 
sedangkan di kawasan-kawasan banjir sepatutnya perkara ini boleh dimanfaatkan untuk 
tempat perhimpunan masyarakat di kala banjir terutama banjir besar. Jadi macam mana 
mereka hendak menggunakan dewan ini sebab dewan ini juga tenggelam banjir. Jadi saya 
ingin minta penjelasan apakah ada perancangan untuk masa akan datang untuk semua 
dewan  orang  ramai  dalam  sekitar  yang  berisiko  banjir  dibina  dengan  keadaan  yang 
terselamat daripada banjir? Maksudnya ada tiang untuk jangka panjang dan sebanyak 
manakah projek pembaikan dewan orang ramai telah dilaksanakan dalam Parlimen saya di 
Rantau Panjang yang banyak rosak akibat daripada banjir?  
  Kedua ialah saya ingin penjelasan berkaitan dengan Butiran 02300 - Jalan-jalan 
Luar Bandar. Didapati di antara kerosakan yang timbul akibat daripada banjir ini berpunca 
daripada material jalan itu sendiri dan pengalaman kita apabila jalan di kawasan yang 
sentiasa setiap tahun dilanda banjir ini sekiranya dibina daripada simen, dia lebih kukuh dan 
tahan  lama.  Jadi  saya  ingin  minta  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  adakah 
perancangan pihak kementerian untuk memastikan semua jalan-jalan yang rosak akibat 
daripada banjir di kawasan yang berisiko banjir terutama dalam kawasan Parlimen saya di 
Rantau Panjang akan dibina pada masa akan datang pembahagiannya menggunakan 
simen sebab ini lebih tahan lama dan kukuh terutama apabila berdepan dengan air deras 
banjir.  
  Seterusnya berkaitan dengan jalan yang sempit. Di antara masalah utama ialah 
jalan-jalan luar bandar yang sempit ini juga membawa masalah. Jadi sejauh mana perkara 
ini dibuat perhatian oleh pihak kerajaan untuk memastikan jalan-jalan luar bandar ini 
jalannya yang lebih luas, sesuai untuk dengan keadaan kereta yang semakin bertambah.  
■1240 
Begitu juga tentang lampu jalan yang kita lihat banyak berlaku kemalangan akibat 
dari simpang-simpang yang utama, lampunya tidak beroperasi ataupun tidak ada lampu 
langsung.  Jadi sejauh mana usaha pihak kementerian untuk memastikan semua jalan yang 
penting yang berisiko terhadap berlaku kemalangan ini dipastikan disediakan kelengkapan 
lampu jalan yang mencukupi.  Terima kasih Tuan Pengerusi  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa.  
 
12.40 tgh. 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  merujuk  kepada  Butiran  00100  dan  juga  02300.  Kita  tahu  bahawa  duit  telah 
dibelanjakan dan persoalan saya adakah semua projek yang berkaitan dengan pasca banjir 
ini telah selesai dan apakah KPI ataupun projek-projek ini telah dilaksanakan dengan 
sempurna  dan  adakah  ada lagi  selepas  pada  ini mengadakan  bajet  tambahan  untuk 
menyelesaikan perkara-perkara berkaitan dengan pasca banjir.   
Kedua, kalau kita tengok dalam maksud P.22 kesemuanya berkaitan dengan banjir 
dan kita tahu banjir boleh jadi akan berulang.  Ia berkait rapat dengan jumlah taburan hujan 
dan juga saliran.  Oleh yang demikian, supaya benda ini tidak berulang, saya rasa kerajaan 
perlu memikirkan untuk menyelesaikan dari sudut saliran. Antara benda yang agak besar 
ialah mendalamkan muara sungai di Kuala Besar yang sungainya agak cetek dan sekiranya 
saliran-saliran ini diperbaiki, insya-Allah kalau ada hujan sekalipun, dia akan terus.   
Kerajaan baru-baru ini menjawab kepada saya dalam persoalan tebatan laut- 
kesan daripada ombak besar akan dilaksanakan pada RMKe-11 yang bermula pada 2016.  
Saya ingin bertanyakan kepada kementerian bila, exact date yang akan dilaksanakan 
kerana  ombak  besar  ini  dia  berlaku  setiap  tahun  dan  yang  saya  rasa  kita  boleh 
mempercepatkan kerana benteng laut daripada Pantai Cahaya Bulan ke Kuala Besar hanya 
3.5 kilometer dan saya berharap bahawa kerajaan mempercepatkan pembinaan benteng 
tersebut.  Sekian, terima kasih.   
 
40                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Limbang.  
 
12.42 tgh. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin menyentuh perkara Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar.  Pada banjir pada 
tahun lepas iaitu Januari hingga Februari bahawa di sepanjang Sungai Limbang seperti 
kawasan  Rumah  Kelati,  Rumah  John  juga  terputus  disebabkan  oleh  banjir.  Untuk 
pengetahuan  Dewan  ini,  sebenarnya  jalan  raya  sudah  dibina  di  bawah  peruntukan 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) iaitu Jalan Bawang Ubur Fasa 1.  
Jalan itu separuh daripadanya adalah- satu per tiga daripadanya adalah kawasan berbukit.  
Jadi apabila musim hujan lebat dan jalan ini sekarang boleh dikatakan tidak boleh dilalui.  
Bukit-bukit ini runtuh.  Saya tahu ada usaha untuk dibuat untuk merepair tetapi ia amatlah 
besar.   
Saya meminta kepada kerajaan supaya kawasan bukit ini dibuat bypass. Kalau 
tidak, ditakdirkanlah banjir lagi akan melanda Limbang, maka kawasan ini yang sebelum ini 
boleh dilalui dengan jalan raya akan terputus sekali lagi kalau ada banjir. Pada masa banjir 
lepas, Dato’ Seri Dr. Shahidan ada melawat dan dia sendiri terpaksa menggunakan bot 
untuk pergi ke rumah tersebut sebab hendak guna jalan raya pun tidak boleh disebabkan 
oleh keruntuhan kawasan Bukit Jalan Bawang Obor.  
Jadi saya minta kepada kerajaan khususnya kementerian untuk melihat semula 
Jalan Bawang Ubur, Limbang, fasa pertama ini untuk dibuat penambahbaikan, bypass bukit 
yang ada dan seterusnya memohon untuk fasa kedua seterusnya untuk ke Gunung Buddha 
di mana Gua Buddha ialah gua yang sebenarnya rangkaian daripada Gua Mulu di mana 
insya-Allah  satu  hari  ia  akan  menjadi  satu  warisan  dunia,  UNESCO  World  Heritage.  
Tempat pelancongan. Itu permohonan kita. Jadi saya mintalah kementerian untuk melihat 
perkara ini supaya menambah baik jalan yang ada sekarang ini dengan segeranya. Terima 
kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Putatan.  
 
12.45 tgh. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya terpanggil apabila sahabat-sahabat saya menyentuh soal banjir, kerosakan pantai.  
Saya lebih kepada P.22 dan Butiran 02404 – Program Lonjakan Mega Luar Bandar. Saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, isu-isu perubahan iklim ini memang wujud 
dan baru-baru ini tempat saya pun ada kebakaran kerana El-Nino. Ketidaktentuan iklim 
dunia  akibat  daripada  fenomena  climate  change.  Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat  Menteri,  berapa  jumlah  isi  keluarga  di luar  bandar  yang  belum  mendapat 
kemudahan seperti electricity atau jana kuasa elektrik dan air.  Kami mahu tahu statistik luar 
bandar mengikut negeri masing-masing.  
Ini  kerana  masyarakat-masyarakat  yang  menjadi  mangsa  kepada  perubahan 
cuaca. Di luar bandar, tempat Beluran, kawasan Beluran, kawasan luar bandar di negeri 
Sabah dan Sarawak misalnya, penduduk-penduduk... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Beluran memang panas, 
Yang Berhormat. Ya, memang panas. Tadi saya minta DOE aktifkan sudah Jawatankuasa 
Bencana Alam ya.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Parit Sulong pun kepanasan, 
Tuan Pengerusi. Jadi ini panas, sekarang.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: El-Nino pun panas, Al-UMNO 
pun panas.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: “El-Nina” pun panas juga.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Pokok Sena pun panas, 
Yang Berhormat.   
DR 29.3.2016                                                                   41                   
 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi Yang Berhormat Menteri, 
saya  tanya  berapa  jumlah  masyarakat  kita,  isi  keluarga  di  luar  bandar  yang  belum 
mendapat kemudahan daripada kerajaan terutama sekali di negeri Sabah dan mengikut 
negeri masing-masing.   
Di Sabah, saya sentuh tadi penduduk di luar bandar masih lagi menggunakan 
kayu api untuk masak di rumah.  Jadi anak-anak yang kecil, bayi-bayi terhidu dengan asap 
dari dapur. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan mungkin dia ada gas.  Kalau di Sabah kita masih pakai kayu api.   
Jadi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Putatan sudah kurang itu, 
Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Putatan pun kurang sikit. Sama 
juga dengan Tenggara. Tenggara tidak ada masalah macam ini. Okey. Jadi saya mohon 
sebab ini amat diperlukan. Apakah jenis-jenis program yang tertentu untuk mengatasi atau 
mengurangkan bebanan penduduk-penduduk luar bandar ini, Yang Berhormat Menteri 
terutama sekali kawasan Kapit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah? Yang Berhormat 
Dungun. Selepas- ramai lagi. Okey, Yang Berhormat Dungun dulu.   
 
12.48 tgh. 
Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd.  Ramli  [Dungun]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi kerana mengizinkan saya untuk menyentuh butiran di bawah P.22 ini iaitu 
Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar. 26 Mac 2016, hari Sabtu baru-baru ini saya telah 
melihat kawasan yang telah dibangkitkan perkara yang berkait dengan pemendapan dan 
keruntuhan jalan-jalan dalam kawasan Parlimen Dungun di Hulu Dungun. Sebahagian 
pembaikpulihan itu telah dibuat.   
Terima  kasih  kepada  usaha  yang  telah  diambil  dan  mungkin  termasuk  dari 
perbelanjaan yang telah dipohon peruntukan tambahan ini. Cuma yang juga mesti diberikan 
perhatian  ialah  masih  ada  jalan-jalan  yang  belum  diberikan  penyelenggaraan  untuk 
pembaikpulihan kerana jika berlaku, ia mungkin akan mengakibatkan pemendapan dan 
juga keruntuhan seperti mana yang berlaku kepada apa yang telah saya bangkitkan dari 
jalan yang telah diambil, perjalanan untuk pembaikpulihan.  
Kedua, Butiran 03800 – Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah (KETENGAH) 
dengan peruntukan tambahan sebanyak RM11 juta dipohon. Kalau boleh diceraikan sedikit 
perbelanjaan kerana KETENGAH ini meliputi tiga daerah kawasan pembangunan yang 
diurus tadbir oleh KETENGAH dalam wilayahnya ialah Daerah Kemaman, Dungun dan juga 
Hulu Terengganu. Jadi kalau boleh diberikan pecahan untuk kita mendapat makluman 
khusus  bagi  Daerah  Dungun  dalam  Parlimen  Dungun  ini.  Apakah  projek-projek 
pelaksanaan pembangunan bagi pembaikpulihan pasca banjir yang berlaku dalam tahun 
2015  dalam kawasan  KETENGAH khususnya  di  Daerah  Dungun.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.   
■1250 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, kita bagi Yang Berhormat 
Sungai Petani dahulu Yang Berhormat ya.   
 
12.50 tgh. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Cuma, 
saya satu sahaja Yang Berhormat Menteri iaitu 00602 – Maktab Rendah dan Kolej Sains 
MARA.   
 
42                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Kita banyak bincangkan tentang isu pendidikan dan juga masa depan anak-anak di 
dalam Dewan ini. Yang saya hendak tahu ialah adakah kerajaan mempunyai program untuk 
menukar minda pelajar-pelajar kita daripada menjadi employee kepada employer.   
Sudah tiba masanya anak-anak kita di bangku sekolah dan juga di kolej-kolej 
mempunyai jiwa besar. Maknanya bila dia graduate, dia bukan jadi employee lagi. Dia 
graduate dia sepatutnya menjadi job creator, dia create kan job kerana kalau mindanya dia 
masih terperangkap untuk menjadi employee walaupun kita buang atau pun kita belanjakan 
banyak wang tetapi akhirnya mereka akan menunggu-menunggu menteri. Sebab itu bila dia 
graduate dia tunggu kerja walaupun dia engineer, dia ada kepakaran. Sesetengah itu ada 
master, Ph.D tetapi masih menunggu kerja.   
Dia tidak berani keluar daripada minda dia kerana jiwanya tertanam dia employee.  
So, saya hendak tanya menteri adakah kerajaan mempunyai program untuk ubahkan, 
harus ada paradigma, shift kepada jiwa kecil ke jiwa besar dan akhirnya menjadi job creator 
atau pun menjadi employer. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Temerloh, 
selepas itu Yang Berhormat Gerik. Yang Berhormat Temerloh, Gerik, kemudian Yang 
Berhormat Menteri menjawab ya.   
 
12.52 tgh. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Rujukan 
saya terus kepada 00602. Saya ingin mendapatkan penjelasan berkait dengan institusi 
pengajian ini kerana ia telah menjadi sebahagian daripada bahan kempen pihak kerajaan 
dalam pilihan raya yang lalu di Parlimen Temerloh untuk membina pusat-pusat pengajian,  
antaranya seperti MRSM ini.   
Saya hendak tahu bagaimana statusnya, apakah ada usaha ke arah itu untuk 
dilaksanakannya kerana Temerloh sehingga kini memang tidak ada satu pun institusi 
pengajian yang bertaraf seperti MRSM, kolej, apatah lagi IPTS di satu kawasan yang saya 
kira titik tengah Semenanjung bahkan dia sangat strategik di negeri Pahang. Akan tetapi 
sehingga kini Temerloh tidak ada sebarang pembangunan pusat pengajian yang bertaraf 
seperti ini. Jadi, saya mohon dengan bajet yang ada ini apakah perancangan daripada 
pihak kementerian.   
Kemudian yang kedua ialah 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar. Ramai menimbulkan 
berkait dengan kerosakan jalan ini ekoran daripada banjir yang besar berlaku. Itu adalah 
satu  yang  disebut  sebagai  bencana  alam.  Termasuk  juga  sekarang  ini  panas  saya 
keterlaluan sehingga ada jalan-jalan yang retak. Akan tetapi persoalan yang saya hendak 
bangkitkan di sini ialah satu lagi bencana buatan manusia.   
Kalau saya rujuk di jalan-jalan luar bandar di kawasan Temerloh yang melibatkan 
pesisir Sungai Pahang. Ekoran daripada perlombongan pasir yang dilakukan di Sungai 
Pahang menyebabkan lori-lori yang membawa pasir dengan muatan yang begitu banyak, 
kemudian lebih daripada kapasiti yang dibenarkan telah akhirnya merosakkan jalan-jalan 
kampung ini. Antaranya di Kampung Lebak, di Kampung Pangsenam dan juga Kampung 
Bangau Tanjung yang saya kira mengalami kerosakan teruk. Apabila kita adukan kepada 
pihak berkuasa tempatan seperti biasa dia akan tolak ke kementerian ini, kementerian ini.  
Saya tahu ini dia akan saling berkait di antara Kementerian Luar Bandar, barangkali 
Kementerian Pengangkutan dan lain-lain termasuk pihak polis yang mengawal trafik dan 
seumpamanya.   
Jadi, saya harap kerajaan dapat berikan perhatian tentang perkara ini ekoran 
daripada  jalan  rosak  kerana  bencana  buatan  manusia  itu  sendiri  yang  saya  kira 
pengawasan dan juga kawalan perlu dilakukan oleh pihak kerajaan. Kalau tidak, buat jalan 
rosak, buat jalan rosak. Duit habis dengan begitu sahaja. Selain daripada kualiti jalan itu 
sendiri yang sememangnya sering dipertikaikan kerana banjir dan juga kerana panas ini 
pun banyak rekahan kepada jalan-jalan tersebut.   
Satu lagi ialah berkait dengan jalan luar bandar ini saya ingin timbulkan laluan 
sempit jalan antara Temerloh-Jengka yang dianggap sebagai jalan maut. Mutakhir ini terlalu 
banyak kemalangan-kemalangan yang berlaku yang melibatkan kemalangan jiwa yang 
perlu diambil perhatian oleh pihak kerajaan kerana ini juga disebut berulang kali. 
DR 29.3.2016                                                                   43                   
 
Setiap  kali  masuk  pilihan  raya  mereka  akan  sebut  bahawa  jalan  ini  akan 
dibesarkan, jalan ini akan dibesarkan tetapi suda dua, tiga empat edisi pilihan raya jalan itu 
masih  kekal  seperti  itu  yang  sangat  berbahaya  kepada  pengguna  jalan  raya  antara 
Temerloh ke Jengka.   
Baru-baru ini pun dalam tidak sampai sebulan ada dua, tiga kes kemalangan jiwa 
yang berlaku di kawasan itu. Saya mohon pihak kementerian dapat memberikan penjelasan 
apakah tindakan yang telah diambil setelah beberapa kali janji diberikan kepada rakyat dan 
bagaimana perkembangan sehingga waktu ini. Jadi, terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gerik.   
 
12.56 tgh. 
Dato'  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  Yang 
Berhormat Menteri.  Saya juga mengambil kesempatan untuk membahaskan Kepala 04000 
– RISDA dan saya berterima kasih kepada pihak kerajaan kerana telah menyediakan 
belanja kerana  kita  tahu  banjir  berlaku  pada  bulan 3  tahun sudah.  Kemudian,  pihak 
kerajaan yang bertanggungjawab telah membaiki kawasan-kawasan kerosakan. Akan tetapi 
dalam RISDA ini saya hendak tanya kepada pihak kerajaan pokok getah yang tenggelam ini 
adalah tidak bayaran ex gratia nya? Itu yang pertama.   
Kedua di kawasan Orang Asli. Saya terlibat di RPS Kemar dan RPS Banun di 
mana RPS Kemar sebenarnya kampung tidak tenggelam tetapi kerana kampungnya keliling 
dengan tasik tetapi saya amat berterima kasih kepada kerajaan kerana telah memberi 
peruntukan untuk membaiki titi dan beberapa jalan yang runtuh walaupun sebenarnya air itu 
dia tidak tenggelamkan kampung tetapi kepekaan kerajaan untuk membaiki kawasan jalan 
kampung saya ucapkan terima kasih.   
Manakala dalam RPS Banun, jalan yang tenggelam dan juga kampung yang 
tenggelam Yang Berhormat Menteri sendiri pun pernah pergi melihat Kampung Aman 
Damai tetapi saya rasakan di Kampung Aman Damai tidak ada diberi bantuan sebab itu 
sahaja-sahaja mereka dirikan rumah. Walau bagaimanapun, saya berharap kalau bolehlah 
di bantu-bantu dan saya bersetuju kawasan sini bantuan untuk air bersih itu masih lagi perlu 
dipertingkatkan lagi.   
Begitu juga saya hendak melihat bila banjir berlaku iaitu jalan raya yang tenggelam 
atau pun jalan pertanian, kita hendak lihat 1km berapakah kos yang diberi oleh pihak 
kementerian untuk memastikan dua jalan, satu jalan yang berturap semula, satu kos jalan 
pertanian supaya tidak berlaku penyalahgunaan wang tersebut yang kadang-kadang selalu 
kontraktor menyatakan kalau buat jalan ini sama ada jalan pertanian atau turap semula 
boleh  untung  banyak.  Bagi  saya,  untuk  luar  bandar  ini  yang  penting  ialah  kerajaan 
menyediakan perkhidmatan dan kita boleh buat sepanjang boleh jalan untuk dinikmati oleh 
orang luar bandar.  Saya pun tidak berhajat hendak bercakap panjang. Terima kasih, saya 
menyokong dalam Jawatankuasa. Terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri. Satu minit sebelum rehat Yang Berhormat ya.   
 
12.58 tgh. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya bagi pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ingin mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada 15 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan dan berminat juga dalam perbahasan Maksud 
P.22 berkenaan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dalam Rang 
Undang-undang Bajet Tambahan ini.   
 
44                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Dalam  bajet  ini,  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  telah 
diperuntukkan RM130 juta seperti mana yang semua sedia maklum. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sambung 
petang Yang Berhormat.   
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih lah Tuan Yang di-Pertua.   
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat ditempohkan sehingga jam 2.30 petang ini.   
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said] 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said] 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.32 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Ya terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya ingin menyambung 
untuk jawapan daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melalui perutusan 
khas tentang pembangunan ekonomi semasa dan kedudukan kewangan negara pada 20 
Januari  2015  telah  mengumumkan  bahawa  kerajaan  menyediakan  RM800  juta  untuk 
membaiki dan membina semula infrastruktur asas yang terjejas akibat bencana banjir yang 
melanda khususnya di negeri-negeri di Pantai Timur dan Utara Semenanjung iaitu Pahang, 
Terengganu, Kelantan, Kedah dan Perak. 
  Susulan  pengumuman  tersebut,  Unit  Perancang  Ekonomi  Jabatan  Perdana 
Menteri pada 23 Februari 2015 telah meluluskan ceiling peruntukan tambahan kepada 
kementerian  yang  terlibat  dengan  projek  pasca  banjir.  KKLW  telah  menerima  ceiling 
peruntukan tambahan sebanyak RM130 juta bagi melaksanakan projek-projek pasca banjir 
melibatkan kerja pembaikan dan pembinaan semula infrastruktur dan kemudahan sosial 
luar bandar yang terjejas teruk di Kelantan, Pahang, Terengganu, Perak dan Johor.  
  Selaras dengan kelulusan dengan ceiling tersebut KKLW memohon peruntukan 
tambahan sebanyak RM130 juta daripada Kementerian Kewangan bagi memastikan projek 
pasca banjir yang telah dikenal pasti oleh KKLW dan UPE JPM dapat dilaksanakan dengan 
segera bagi memastikan kesejahteraan masyarakat khususnya di kawasan luar bandar 
yang terjejas akibat bencana tersebut dapat dipulihkan. 
  Jadi KKLW telah diluluskan tambahan peruntukan sebanyak seperti mana yang 
telah  saya  sebutkan  tadi  RM130  juta  bagi  projek  pasca  banjir  2015  melalui  waran 
pendahuluan simpanan luar jangka- 14, tahun 2015. Senarai projek yang terlibat adalah 
banyak dan panjang. Jadi Tuan Pengerusi, itu secara ringkasnya dan latar belakang 
mengapa Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini diperuntukkan dan juga 
melaksanakan sebanyak RM130 juta seperti mana yang dalam Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan yang kita pohon diluluskan dalam Dewan pada hari ini. 
DR 29.3.2016                                                                   45                   
 
  Untuk memberi jawapan ataupun respons kepada apa yang telah dibangkitkan 
oleh  seramai  15  orang  Ahli  Parlimen  yang  sempat  juga  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan ini saya ingin menjawab kesemuanya yang sudah ada jawapan pada saya 
sekarang.  Tuan  Pengerusi,  saya  memulakan  dengan  Yang  Berhormat  Tenom  telah 
membangkitkan isu tiada peruntukan dikhaskan kepada Tenom di bawah pasca banjir ini. 
Memang seperti mana telah saya sebut pada awal tadi belanjawan ini adalah hanya untuk 
beberapa buah negeri di Pantai Timur Semenanjung sahaja dan tidak termasuk di negeri 
Sabah juga tidak termasuk di Tenom. 
  Walau bagaimanapun, jika ada keperluan untuk projek-projek yang diperlukan oleh 
masyarakat  di  Tenom  ataupun  kerja-kerja  pembaikan  dan  sebagainya  memang  Yang 
Berhormat  Tenom  boleh  menghantarkan  permohonan  di  bawah  peruntukan  jalan 
pembangunan desa atau jalan luar bandar dan sebagainya yang bukan dalam yang pasca 
banjir ini dan ia peruntukan biasa. 
  Yang  Berhormat  Kanowit  tiada  soalan.  Hanya  Yang  Berhormat  Kanowit 
mengambil kesempatan untuk merakamkan dalam Dewan yang mulia ini penghargaan 
ataupun menghargai sangat kelulusan RM50 juta yang telah diluluskan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri semasa lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hanya 
dua hari lalu di kawasan Yang Berhormat Kanowit. Jadi terima kasih Yang Berhormat 
Kanowit kerana pandai menghargai jasa baik Yang Amat Berhormat Perdana Menteri... 
[Disampuk] Tidak ada banjir berlaku di Kanowit. 
  Yang Berhormat Ampang tidak ada dalam Dewan. Yang Berhormat Ampang, saya 
teruskan kepada jawapannyalah. Projek pembangunan JAKOA pada tahun 2015 adalah 
sebanyak RM315 juta termasuk peruntukan banjir sebanyak RM9.74 juta. Peruntukan banjir 
sebanyak RM9.74 juta ini telah siap dilaksanakan manakala baki peruntukan tersebut 
sebanyak yang RM305 juta telah dibelanjakan bagi pelaksanaan projek infrastruktur, projek 
ekonomi dan program modal insan. Jadi ini tidak termasuk dalam bajet tambahan 2015 ini. 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah akan membuat siasatan lanjut mengenai 
isu-isu yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Ampang semasa perbahasan tadi. 
  Yang Berhormat Parit Sulong. Yang Berhormat Parit Sulong ada dalam Dewan 
telah membangkitkan beberapa perkara. Jadi, negeri Johor tidak terlibat dalam peruntukan 
pasca banjir ini akan tetapi saya respons juga kepada perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Parit  Sulong.  KEMAS  menyedari  akan  pentingnya  kemudahan  dan 
infrastruktur di semua pusat pendidikan awal KEMAS. 
■1440 
  Oleh itu bagi memastikan semua kanak-kanak dapat mengikuti pembelajaran 
dengan selesa, KEMAS telah melaksanakan projek-projek baik pulih bagi Tabika dan 
Tadika  PERMATA  KEMAS  yang  sedia  ada.  Pada  tahun  2015,  KEMAS  telah  terima 
sebanyak  RM3.4  juta  untuk  penyelenggaraan  dan  RM8.7  juta  di  bawah  peruntukan 
mengurus. RM3.4 juta adalah di bawah untuk pasca banjirlah di kawasan yang terlibat.   
  Jadi Yang Berhormat Parit Sulong juga saya ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat Parit Sulong pada tahun ini tiada perluasan pra sekolah di Parit Sulong. Walau 
bagaimanapun, sehingga kini terdapat 49 buah Tabika KEMAS di kawasan Parit Sulong 
dengan seramai 766 orang kanak-kanak di KEMAS... 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Pencelahan Yang Berhormat.   
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Sila sila. 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, boleh ya? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila sila. 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Cuma saya hendak tanya okey terima 
kasihlah atas jawapan tadi 49 part yang sedia ada. Cuma saya hendak tahu kriteria kalau 
sekiranya ada keperluan untuk tambahan sebab kawasan saya untuk makluman Yang 
Berhormat Menteri kawasan banjir juga.  
 
46                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Lepas itu kalau banjir dia banjir termenung, dia lama, sampai tiga bulan Yang 
Berhormat. Jadinya saya cuma hendak bertanya kalau sekiranya perlu ada penambahan itu 
bagaimana cara mereka itu? Adakah diperuntukkan setiap tahun itu ada penambahan dua 
kah, adakah. Kalau boleh dimaklumkan dalam Dewan ini. Terima kasih banyak-banyak, 
juga walaupun tadi itu kata tidak ada untuk Johor tahun ini saya harap ada juga allocation 
untuk yang Johor. Kasihan kami negeri Johor ini.   
  Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Baiklah  Yang  Berhormat.  Soalan  Yang 
Berhormat itu boleh diambil sebagai permohonan juga sebab bunyi dia sama. Kalau ada 
keperluannya kalau ada banjir ataupun tiada banjir kalau betul-betul ada keperluannya sila 
hantar permohonan kepada kementerian supaya dipertimbangkan. Yang Berhormat Parit 
Sulong yang sentiasa prihatin kepada kanak-kanak di kawasan beliau.  
Yang  Berhormat  Parit  Sulong.  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  telah 
melancarkan Program Transformasi KKLW. Salah satu daripada transformasi yang akan 
dilaksanakan  ialah  Program  Transformasi  Tabika  KEMAS  sedia  ada.  Dalam  Program 
Transformasi Tabika KEMAS yang melibatkan nilai tambah ke atas modul prapembelajaran 
sedia ada.   
KEMAS mengguna pakai Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan (KSPK) 
yang digubal oleh Kementerian Pelajaran Malaysia. Walau bagaimanapun, KEMAS sedang 
membuat  nilai  tambah  ke  atas  kurikulum  berkenaan  melalui  Program  Penghayatan 
Pendidikan Islam (PPI) dan Program Pemupukan Semangat Patriotik.  
Untuk Yang Berhormat Parit Sulong juga pembaikan dan naik taraf bagi jalan-jalan 
luar bandar yang dipohon mengikut spesifikasi dan piawaian yang telah disemak oleh 
Jabatan Kerja Raya. Okey, selesai Yang Berhormat Parit Sulong. 
Yang Berhormat Penampang. Yang Berhormat Penampang ada dalam Dewan? 
Tidak  ada.  Bertanya  tentang  Program  Ameniti  Sosial  (PAMS).  Jadi  Program  Ameniti 
Sosial... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri boleh memilih untuk jawapan bertulis Yang Berhormat. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Baik baik. PAMS satu program peruntukan untuk 
membina, menaik taraf dan membaik pulih kemudahan seperti pendidikan, pusat guna 
sama  sumber  atau  kemudahan  rekreasi  riadah,  padang  permainan  dan  gelanggang 
permainan  dan  juga  kemudahan  prasarana,  tempat  letak  kereta,  tandas  awam  dan 
sebagainya.  Jadi  kepada  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang.  Yang  Berhormat  Rantau 
Panjang tidak ada dalam Dewan. Kita bagi secara bertulislah. Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa, ada?   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiada. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tidak ada.  Saya buat secara... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bertulis. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Janganlah semua barisan kita jawab sebelah 
sana kita tidak jawab. Izinkan saya jawab di Yang Berhormat Pengkalan Chepa lah Tuan 
Pengerusi. Jadi untuk menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa. Kerja-kerja pembesaran sungai dan pertambatan laut adalah di bawah bidang 
kuasa Kementerian Sumber Asli ya bukan dalam bidang Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah. Yang Berhormat telah bertanya juga tentang projek pasca banjir telah 
siap atau masih ada yang belum selesai.  
Terdapat tiga buah agensi yang masih belum selesai pelaksanaan program ini iaitu 
bahagian infrastruktur di kementerian- Projek Jalan Luar Bandar. Di peringkat agensi kita 
MARA,  MRSM  di  Kuala  Krai,  Institut  GIATMARA,  Kolej  Poly-Tech  MARA,  bangunan 
perniagaan MARA di Kota Bharu. Di  KETENGAH, membaik pulih cerun dan hakisan 
hentian Tasik Kenyir. Jadi kemudahan asas perniagaan di apa- Ini untuk menjawab Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa. 
Yang  Berhormat  Limbang  tiada  dalam  Dewan,  secara  bertulis  juga.  Yang 
Berhormat Dungun ada? Ada ya. Yang Berhormat Dungun bertanya bolehkah pihak KKLW 
maklumkan  bilangan  projek-projek  pasca  banjir  yang  dilaksanakan  oleh  Lembaga 
Kemajuan Terengganu (KETENGAH) di Daerah Dungun.  
DR 29.3.2016                                                                   47                   
 
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 18 projek pasca banjir telah dilaksanakan dalam 
Parlimen  Dungun  melibatkan  peruntukan  sebanyak  RM2,396,831.  Projek-projek  yang 
dilaksanakan terdiri daripada pembaikan cerun runtuh, pembaikan jalan dan longkang serta 
pembaikan kemudahan awam yang mengalami kerosakan akibat banjir.   
Ya, Yang Berhormat Kuala Krai tunggu dahulu. Yang Berhormat Temerloh, ada ya. 
Yang Berhormat Temerloh, kerosakan jalan-jalan kampung seperti yang dinyatakan oleh 
Yang  Berhormat  boleh  dielakkan  sekiranya  pihak  berkuasa  seperti  Pejabat  Daerah 
Temerloh dan Majlis Daerah Temerloh membuat pengawasan kegunaan jalan kampung 
oleh lori-lori tersebut Di mana sepatutnya lori-lori tidak boleh melalui jalan-jalan kampung 
kerana melebihi berat muatan.  
Itu enforcementlah yang sebenarnya. Jadi, ini memerlukan kerjasama daripada 
semua pihak bukan hanya diletak kepada sebuah agensi ataupun sebuah jabatan sahaja. 
Walaupun saranan kepada kementerian telah di pass ke dalam Dewan ini yang sebenarnya 
Yang Berhormat pun sedia maklum akan tanggungjawab semua agensi di peringkat daerah 
terutamanya.   
Yang Berhormat Temerloh juga membangkitkan perkara tiada jalan Temerloh ke 
Jengka.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  sentiasa  memohon  untuk 
membantu dan menyediakan kemudahan asas infrastruktur kepada masyarakat di luar 
bandar. Bagi pembinaan dan menaik taraf jalan Temerloh ke Jengka ini pihak kementerian 
akan bekerjasama dengan Jabatan Kerja Raya Malaysia dan kerajaan negeri juga untuk 
menjalankan siasatan keperluan sebelum diangkat untuk kelulusan di peringkat Jabatan 
Perancang  Ekonomi  atau  Unit  Perancang  Ekonomi  (EPU)  ataupun  kerajaan.  Walau 
bagaimanapun kelulusan adalah tertakluk kepada kedudukan kewangan kerajaan.   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Temerloh bangun.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Menteri.  Kalau boleh kerajaan dapat memberi time frame untuk tindakan tersebut. 
■1450 
Ini sebab kawasan yang kritikal. Jalan itu kalau ikut statistik, 150 kemalangan 
setahun  berlaku  di  jalan  yang  sama,  terlalu  sempit,  kemudian  di  persekitaran  itu 
penduduknya terlalu padat lebih daripada 300,000 orang penduduk. Jadi saya kira perlu 
dimasukkan dalam perancangan segeralah. Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat dan kita ambil 
maklum apa yang telah diminta dan dipohon oleh Yang Berhormat Temerloh. Jadi saya 
teruskan. Yang Berhormat Temerloh juga bertanya apakah kerajaan mempunyai cadangan 
untuk membina institusi pengajian tinggi seperti MRSM dan sebagainya di Temerloh. Buat 
setakat ini MARA tidak ada perancangan untuk membina MRSM di Temerloh dalam masa 
terdekat Yang Berhormat. Sekiranya diperlukan, permohonan boleh dihantarkan kepada 
MARA dan KKLW.  
Yang Berhormat Kuala Krai telah bertanya tentang Jambatan Pemberian. Untuk 
makluman Yang Berhormat Kuala Krai pembaikan Jambatan Pemberian ini sememangnya 
telah  menjadi  keutamaan.  Projek  ini  telah  diluluskan  bagi  pelaksanaan  dengan  kos 
sebanyak RM30 juta. Tadi Yang Berhormat kata RM18 juta, jadi sebenarnya RM30 juta 
Yang Berhormat. Untuk jambatan konkrit sepanjang 350 meter dua hala. Jadi tahniahlah 
Yang Berhormat dapat lebih daripada Yang Berhormat katakan tadi. Jadi status terkini 
adalah di peringkat reka bentuk, harap Yang Berhormat sedia maklum... [Disampuk] 
Okey, Yang Berhormat Sungai Petani... 
 
48                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Menteri, jambatan itu selesailah. 
Ada lagi satu lagi soalan mengenai pendidikan masyarakat. Ini penting sebab tekanan 
psikologi, yang ini kalau negara-negara maju, diambil berat tentang masalah ini. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Nanti saya akan respons secara bertulislah boleh 
Yang Berhormat. Boleh, terima kasih. Yang Berhormat Sungai Petani?... [Disampuk] Yang 
Berhormat Sungai Petani tidak ada. Yang Berhormat Putatan, walaupun banyak soalan 
tetapi soalan bukan...  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Soalan tidak ada substances, tidak ada isi. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Berkaitan dengan bajet ini. Ini sebab soalan 
kepada mangsa banjir.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, soalan saya 
kepada  Butiran  02404  iaitu  Program  Lonjakan  Mega  Luar  Bandar.  Ini  soal  masalah 
penduduk di luar bandar. Ini ada berkaitan, Butiran 02404 yang mana... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Menteri, sudah jawapanlah tidak relevanlah, 
duduk. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Bilakah kau jadi Speaker ini? 
Tuan  Pengerusi,  statistik  bilangan  penduduk  luar  bandar  menjadi  vulnerable  apabila 
fenomena banjir, El Nino yang mana kesihatan juga yang mana penduduk luar bandar 
masih lagi masak dengan kayu api, yang anak-anak yang bayi-bayi terhidu dengan asap itu. 
Yang Berhormat Tenggara sudah goyang kepala setuju dengan saya. Mana boleh tidak ada 
dalam butiran. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat, oleh sebab itu memerlukan 
jawapan yang teliti sangat saya akan ataupun kementerian akan panjangkan jawapan 
kepada Yang Berhormat Putatan mengenai data-data itu secara bertulis.  
Akhir sekali, Yang Berhormat Gerik ada dalam Dewan. Yang Berhormat Gerik, 
terima  kasihlah  kepada  Yang  Berhormat  Gerik  kerana  Yang  Berhormat  Gerik  juga 
merakamkan penghargaan kepada Kementerian Luar Bandar dan Wilayah kerana telah 
banyak melaksanakan projek-projek ataupun kerja-kerja pembaikan dan sebagainya pada 
mangsa-mangsa banjir di kawasan Perak di Gerik. Saya sendiri pun telah bersama Yang 
Berhormat Gerik semasa itu pergi melawat ke beberapa buah tempat di kawasan itu.  
Bagi projek jalan pertanian, pelaksanaannya membina baru menaiktarafkan dan 
penyelenggaraan dengan mengadakan jalan jenis gravel, jalan batu. Anggaran bagi satu 
kilometer sebab Yang Berhormat bertanya tadi anggarannya satu kilometer jalan pertanian 
adalah sekitar RM300,000 satu kilometer. Jadi ia meliputi jalan ke kebun ataupun ladang 
pertanian milik persendirian dan pekebun kecil di kawasan-kawasan luar bandar. 
Kampung Aman Damai RPS Banun dan peruntukannya. Kampung Aman Damai di 
Gerik Perak berada di dalam kawasan Taman Negeri Royal Belum merupakan kampung 
serpihan dari Kampung Sungai Tiang. Bagi projek pembangunan infrastruktur JAKOA dan 
KKLW akan mohon kelulusan pembangunan kawasan tersebut kepada pihak berkuasa 
negeri tertakluk kepada kelulusan peruntukan oleh Unit Perancang Ekonomi bagi tahun 
2017 ini, ya. Yang Berhormat, sila ambil maklum.  
Berkenaan dengan ganti rugi untuk pokok getah yang mati. Adakah tidak bayaran. 
Bagi program pasca banjir, pokok getah yang mati diberi bantuan di bawah program 
pemulihan kawasan tanaman semula getah untuk 240 batang pokok di kawasan Hulu Perak 
bernilai RM1,440. Jadi setakat itu sahaja Tuan Pengerusi jawapan daripada Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM130,000,000  untuk  Maksud  P.22  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM130,000,000 untuk Maksud P.22 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015]. 
 
DR 29.3.2016                                                                   49                   
 
Maksud P.23 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Kepala 
Pembangunan P.23 di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  
[Tiada perbahasan] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM10  untuk  Maksud  P.23  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.23 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.24 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] - 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Kepala 
Pembangunan  P.24  di  bawah  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri 
terbuka untuk dibahas. Tiada? Ya Yang Berhormat Kuala Krai, sila. 
 
2.58 ptg. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin memohon penjelasan sedikit sahaja daripada kementerian. Kalau di Kementerian Luar 
Negeri  kesan  daripada  penurunan  nilai  ringgit  kita  berbanding  mata  wang  asing 
menyebabkan  Kementerian  Luar  memerlukan  wang  tambahan  RM100  juta  lebih  bagi 
menampung perbezaan nilai wang kita. 
Seperti yang kita sedia maklum Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri juga mempunyai misi-misi perdagangan mereka di luar negara. Mungkin tidak 
sebesar foreign nation tetapi mereka ada pejabat-pejabat MATRADE ada di seluruh dunia.  
Saya  ingin  mohon  penjelasan  apakah  tidak  ada  kesan  penurunan  ringgit  ini 
terhadap perbelanjaan kakitangan kita dan pejabat kita di luar negara. Itu sahaja Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
■1500 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Datuk  Haji 
Ahmad bin Haji Maslan]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Sebenarnya apa yang 
dibutirkan Tuan Pengerusi, ialah tentang RM25 juta Tabung Promosi Eksport Perkhidmatan 
dan ia bukanlah apa yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Kuala Krai. Saya mengambil 
kesempatan ini bercerita sedikit tentang tabung ini sebelum saya pergi menjawab apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kuala Krai itu. 
Daripada sejumlah RM25 juta diberi, RM17 juta adalah dalam bentuk soft loan 
melalui MIDF, satu lagi agensi di bawah MITI dan RM8 juta diberikan kepada MATRADE 
dalam bentuk geran. Kita ingin menambahkan eksport dalam bidang perkhidmatan. Itu 
sebabnya  mengapa  kita  mengadakan  RM25  juta  peruntukan  tambahan  dana  eksport 
perkhidmatan ini.  
 
50                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Apakah maksud perkhidmatan yang kita eksport? Contohnya professional services 
seperti akauntan dan juga legal. Kedua, bidang pembinaan. Ketiga, bidang pendidikan. 
Keempat, bidang kesihatan. Kelima, IT. Keenam, pelancongan. Ketujuh, sektor perbankan.  
Kalau kita ingin mengeksport segala perkara yang saya sebut itu, kita mempunyai 
dana-dana yang tertentu. Seperti jika satu-satu syarikat kita itu ingin kita bantu daripada 
segi performance bond misalnya ataupun dokumen tender misalnya, kita boleh memberikan 
sehingga RM5 juta peruntukan soft loans dengan dua peratus kadar faedah.  
Begitu juga kalau ada syarikat professional service yang mengadakan promosi di 
luar negara yang ingin membuka pejabat baru, yang ingin melakukan kajian feasibility, 
sebagai contoh ingin membuka perbankan Islam di negara-negara yang tertentu, bererti kita 
ingin mengeksport servis perbankan Islam di negara-negara itu, kajian feasibility ini pun kita 
boleh bantu daripada segi matching grant misalnya. Ini maksud Tabung Promosi Eksport 
Perkhidmatan dengan dana RM25 juta yang diberikan ini. 
Kita ada Malaysia Service Development Council (MSDC), Majlis Pembangunan 
Perkhidmatan Negara di bawah Menteri MITI untuk melaksanakan dan menambah lagi 
export services ke luar negara.  
Di sini saya ingin kongsi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat data-data daripada segi 
eksport  perkhidmatan.  Pada  tahun  2015,  eksport  perkhidmatan  kita  ke  luar  negara 
berjumlah RM135.6 bilion, import berjumlah RM156.4 bilion,  total trade daripada segi 
eksport perkhidmatan pada tahun 2015 sebanyak RM291.8 bilion atau kenaikan 2.1 peratus 
dibandingkan tahun 2014.  
Kita ada 46 misi perdagangan MATRADE di luar negara, memang ada kesan 10 
hingga  15  peratus  kenaikan.  Namun,  kita  tidak  ada  memohon  apa-apa  peruntukan 
tambahan. Kita menggunakan dalaman daripada segi kaedah kewangan. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM25,000,010 untuk Maksud 
P.24  yang  disebutkan  dalam  Anggaran  Pembangunan  bagi  tahun  2015  hendaklah 
diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM25,000,010 untuk Maksud P.24 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.25 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] - 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Kepala 
Pembangunan P.25 di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Masalahnya ialah 
bahawa perbelanjaan sebanyak RM1,000,010 untuk Maksud P.25 yang disebutkan dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM1,000,010 untuk Maksud P.25 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] -  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Kepala 
Pembangunan P.27 di bawah Kementerian Kerja Raya. Oleh sebab P.27 hanya token 
sahaja, P.27 tidak perlu dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
DR 29.3.2016                                                                   51                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM40  untuk  Maksud  P.27  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM40 untuk Maksud P.27 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud B.28 [Jadual] - 
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala Bekalan 
B.28 di bawah Kementerian Pengangkutan. Oleh sebab P.28 hanya token sahaja, P.28 
tidak perlu dibahas.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, yang kata token tu 
P.28. Maksud B.28 ini RM58 juta, bukan token itu.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada yang 
berminat B.28 di bawah Kementerian Pengangkutan? Yang Berhormat Sungai Petani dan 
Yang Berhormat Kuala Krai. Yang Berhormat Sungai Petani dahulu, sila. 
 
3.06 ptg. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Cuma 
saya ingin bertanya satu soalan sahaja iaitu saya telah membangkitkan dua, tiga kali dalam 
isu- apakah kesannya kita mengadakan atau meneruskan tindakan untuk memastikan 
semua  pelatih-pelatih  yang  bakal  ditest  untuk  lesen  melalui  satu  kaedah  belajar 
berkomputer? Ini kerana saya perhatikan bahawa yang pertamanya, saya dimaklumkan 
bahawa JPJ tidak mempunyai kawalan sepenuhnya ke atas semua soalan yang ditanya 
dalam sistem berkomputer tersebut. Kedua, apabila mereka gagal, mereka juga kena 
membayar satu jumlah yang besar untuk resit. 
Isu yang saya hendak bangkitkan Tuan Pengerusi, ialah apakah ada kajian yang 
menunjukkan mereka lulus ujian berkomputer ini boleh memandu serta berakhlak baik 
secara penuh tertib di jalan raya? Saya tidak jangka mereka yang lulus dalam peperiksaan 
ini juga dapat berhemah di jalan raya. Oleh sebab itu, saya hendak tanya, adakah kerajaan 
bercadang untuk melihat kembali bahawa sistem ujian berkomputer ini dikaji balik kerana 
saya rasa tidak ada kesan apa-apa pun. Malah, ia memberikan kesan tambahan kos 
kepada mereka yang bakal-bakal memiliki lesen. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Krai. 
 
3.08 ptg. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  memohon  penjelasan  daripada  Kementerian  Pengangkutan  bagi  Maksud  B.28 
mengenai perbelanjaan tambahan yang telah digunakan sebanyak RM58.38 juta untuk 
menampung keperluan operasi pencarian MH370. Ini tahun lepaslah ya.  
Saya tidak pasti sama ada dalam Bajet 2016 yang lalu suatu peruntukan khusus 
untuk pencarian MH370 ini telah dimasukkan atau tidak. Saya minta maaf kerana tidak 
ingat, mohon Menteri memberikan penjelasan. 
 
 
52                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Pertanyaan  seterusnya  ialah  agak-agaknya  sampai  bila  agaknya  kita  akan 
meneruskan  usaha  pencarian  ini?  Ini  kerana  nampaknya  penemuan-penemuan  yang 
berlaku sebelum ini sama ada di Mozambique atau di pulau- apa namanya, saya tidak 
ingat- tidak berapa konklusif mengatakan ia daripada MH370. Kalaupun yang terbaru ini 
dikatakan  oleh  pihak  penyelidik  di  Australia  sebagai  kemungkinan  besarnya  adalah 
sebahagian daripada MH370, kita akan mempunyai tanggungjawab yang besar untuk 
mencari lokasi sebenar di mana pesawat tersebut kini berada.  
■1510 
Apakah andaian yang dibuat oleh kementerian, tempoh masa yang diperlukan bagi 
mengesan dan agak-agaknya, berapakah implikasi kos yang akan terpaksa ditanggung 
oleh kerajaan untuk kita mencari pesawat yang hilang ini. Ini belum lagi kita mengambil kira 
berbagai-bagai-bagai tuntutan-tuntutan yang telah dikemukakan oleh keluarga mangsa-
mangsa terhadap penerbangan Malaysia atas malapetaka yang menimpa kaum keluarga 
mereka. Jadi saya mohon penjelasan daripada kementerian. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
PJ Selatan. 
 
3.10 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Butiran maksud B.28 Kementerian Pengangkutan, tambahan sebanyak RM58 juta untuk 
misi pencarian MH370. Saya hendak tahu jumlah ini, adakah kos ini ditanggung oleh 
Malaysia ataupun share, dibahagikan termasuk negara Australia dan juga negara China 
juga terlibat untuk share kos ini. Saya hendak tanya bilakah misi ini akan selesai dan kalau 
misi ini dilanjutkan, anggaran tambahan kos agaknya berapa yang akan diperuntukkan lagi.  
Saya nampak misi pencarian ini lebih negara Australia yang lead untuk mengetuai 
pencarian ini, tetapi tidak Malaysia. Walaupun kapal terbang itu dimiliki oleh Malaysia, MAS 
tetapi saya nampak bangkai-bangkai atau bahan-bahan yang di dapat dicari ditemui di 
lautan sebelah  Afrika  dihantar  ke  Australia  untuk siasat,  tetapi  bukannya  dihantar  ke 
Malaysia.  Saya  pun  agak  pelik,  mengapa  begitu,  mengapa  Australia  mengetuai  misi 
pencarian ini, tetapi bukan Malaysia. Akan tetapi kos dibayar oleh negara Malaysia. Sekian. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lumut. 
 
3.12 ptg. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid, [Lumut]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Berhubung dengan peruntukan tambahan RM58,236,700 ini, 
kalau dilihat pada muka surat 14 dan 15 ia merupakan pentadbiran dan kewangan dan 
pemberian dan kenaan bayaran tetap yang dipohon dalam Bajet 2015, sebanyak RM6,100 
sahaja  tetapi  pemohon  tambahan  diperlukan  sebanyak  RM58  juta.  Saya  melihat  ini 
merupakan kegagalan perancangan oleh kementerian.  
Dalam hal ini saya perlukan penjelasan siapa yang bertanggungjawab membuat 
kesilapan tersebut. Ia diambil daripada pendahuluan kumpulan wang luar jangka, ia tidak 
juga disebut untuk perbelanjaan mencari pesawat  MH370. Untuk itu saya cadangkan 
sekiranya ada kecuaian di pihak kementerian, pegawai yang bertanggung jawab harus 
dikenakan surcaj. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Raja, selepas itu Yang Berhormat Sepang. 
 
3.13 ptg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan 
Pengerusi, saya ingin bertanya maksud B.28 ini mengenai sistem pengesanan pesawat. 
Kalau kita ingat balik semasa MH370 hilang di udara, authority kita ataupun agensi kita 
dikatakan tidak dapat mengesan dan tidak tahu di mana perginya MH370.  
DR 29.3.2016                                                                   53                   
 
Namun ada laporan mengatakan bahawa,ia terkesan atau ada terkesan di radar 
pihak tentera. Jadi,saya ingin bertanya, adakah kos ini walaupun bukan untuk mencari 
tetapi  untuk  mencegah  ke  hadapan.  Adakah  usaha  kerajaan  untuk  meningkatkan 
keupayaan sistem pengesanan pesawat kita supaya pada masa depan tidak berulang lagi 
peristiwa macam ini.  
Kedua,saya juga ingin tahu  segala  tuntutan  yang  bakal  dibuat  oleh  keluarga 
mangsa, adakah ia akan ditanggung oleh kerajaan atau ditanggung oleh pihak insurans. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sepang. 
 
3.14 ptg. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  ingin  bertanyakan  soalan  mengenai  bajet  ini  berkaitan  dengan  butiran.  Berapa 
banyakkan kes-kes saman yang telah difailkan oleh mangsa ataupun bagi pihak keluarga 
mereka di Malaysia ini. Ada tidak saman-saman yang dikemukakan ini juga difailkan di 
mahkamah di luar negara selain dari Malaysia, itu yang pertama.  
  Keduanya,  saya  juga  ingin  bertanyakan,  dalam  saman-saman  dikemukakan, 
apakah basically dia punya dalam law dipanggil cause of actionnya adakah atas kecuaian, 
negligence ataupun cause of action yang lain. Apakah pula defend ataupun pendirian 
kerajaan  terhadap  saman-saman  yang  dikemukakan  ini.  Adakah  kita  memilih  untuk 
consignee liability dan menyelesaikan kes ini di luar mahkamah, ataupun kita akan terus 
lawan untuk kes yang dibicarakan untuk kita menyatakan tiada kesalahan di pihak Malaysia 
ataupun pihak MAS. 
   Adakah juga kita sendiri, pihak kerajaan ataupun pihak MAS ada mengambil 
tindakan  ke  atas  pihak  Boeing  sendiri  untuk  kita  mungkin  meminta  ganti  rugi  dan 
sebagainya.  Saya  harap  kerajaan  atau  kementerian  dapat  memberikan  memberikan 
butiran-butiran itu. Jadi, setakat ini adakah kes-kes yang dibawa ke mahkamah ini telah ada 
penyelesaiannya. Kalau ada penyelesaiannya. berapakah jumlah pampasan yang telah 
dibayar bagi pihak MAS ataupun pihak kerajaan. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
3.16 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Pengerusi, mengenai perkara yang 
dibangkitkan mengenai kos pencarian. Kos pencarian MH370 melibatkan tiga buah negara 
iaitu  Australia,  Malaysia  dan  China.  Keseluruhan  kos  adalah  AUD180  juta  dan  telah 
dibahagikan kepada tiga negara mengikut, yang pertama Malaysia sebanyak AUD100 juta, 
kemudian AUD60 juta daripada Australia dan AUD20 juta daripada negara China.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, mengenai tuntutan keluarga mangsa 
memang sekarang dalam proses, sama ada ia telah ada persetujuan dan yang tiada 
persetujuan. Ada juga yang sedang menuntut tambahan tetapi ini semua akan dibuat satu 
analisa oleh pihak insurans dan MAS untuk meneliti kebenaran tuntutan. Di samping itu 
juga, memang ada saman daripada keluarga mangsa. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Petaling Jaya bangun. Sila. 
 
54                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
  Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Daripada  180  juta  yang 
diperuntukkan itu, untuk mencari MH370 ini setakat sampai bila, tahun ini atau tahun 
selepas. Ataupun anggaran berapa lagi hendak perlu kita bayar. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Pengerusi, ini merupakan kos keseluruhan 
pencarian, seluas 120,000 km². Setakat ini yang kita telah keluarkan hampir 80 peratus dan 
bakinya  sehingga  perkara  ini  diselesaikan  pencarian.  Untuk  makluman,  setakat  ini 
pencarian baru meliputi lebih kurang 75 peratus ada baki lagi 25 peratus dijangkakan 
pencarian akan dapat diselesaikan pada bulan Jun ini.  
Seterusnya  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pasukan  pakar  satelit  yang 
dianggotai oleh pakar-pakar United Kingdom, Amerika Syarikat, Australia, termasuk juga 
dengan Boeing dan juga Inmarsat, satelit Inmarsat dan juga Jabatan Penerbangan Awam 
Malaysia telah menjalankan analisis berhubung penentuan kawasan seluas 120,000 km². 
■1520   
  Setelah  tamat  operasi  pencarian  di  kawasan  120,000  kilometer  square  ini, 
bermakna, keseluruhan kawasan yang mempunyai kebarangkalian berhubung kedudukan 
pesawat tersebut selesai disempurnakan dan selepas itu akan diputuskan oleh tiga buah 
kerajaan ini iaitu Malaysia, Australia dan China dalam mesyuarat tripartite peringkat menteri 
yang kita jangkakan pada hujung bulan Jun. Ini juga akan kita ambil kira nasihat-nasihat 
teknikal dan juga daripada pasukan pakar satelit.  
Seterusnya, mengenai kenapa misi ini diketuai oleh Australia. Dalam perundangan 
antarabangsa  (ICAO),  di  mana  tempat  kejadian  terakhir  nahas  ini  berlaku,  ia  mesti 
membabitkan negara yang paling dekat. Oleh sebab negara Australia yang paling hampir 
dengan kedudukan terakhir nahas ini, maka Australialah yang mengetuai misi pencarian ini.  
Kemudian, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, 
mengapa pemeriksaan selepas serpihan dijumpai, kenapa perlu dibawa ke Australia. Ini 
kerana  lab  yang  ada  di  Australia  yang  telah  diauthorised  oleh  pihak  ICAO  ataupun 
International Civil Aviation Organization yang sebuah badan dunia. Jadi, Malaysia, kita tidak 
mempunyai lab yang telah ataupun yang diiktiraf oleh badan dunia ini. Oleh sebab itu, 
pemeriksaan kita buat di Australia dengan disaksikan oleh pakar-pakar yang saya sebutkan 
tadi.  
  Seterusnya, mengenai usaha-usaha mencegah seperti yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kota Raja. Pihak kerajaan hari ini sedang dalam proses meningkatkan 
kemampuan radar di seluruh negara. Dalam konteks ini juga, apa yang dibangkitkan sama 
ada kos ditanggung oleh pihak insurans dan kerajaan mengenai tuntutan mangsa, memang 
pada dasarnya, tuntutan daripada keluarga mangsa ditanggung oleh insurans dan pihak 
kerajaan juga ada memberi bantuan tambahan kepada kos tersebut khususnya kepada 
mangsa-mangsa yang memerlukan perhatian daripada pihak kerajaan.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang bangun. Sila. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, tadi soalan saya lebih 
spesifik. Pertamanya saya tanya, berapa saman. Saya hendak jumlah itu penumpang 
sudah failkan. Berapa di Malaysia, berapa di luar negara. Kemudiannya saya juga bertanya 
tentang, adakah Malaysia sendiri ataupun MAS sendiri ada mengambil tindakan ke atas 
Boeing. Itu yang kedua.   
  Ketiganya,  ada  berapa  penyelesaian.  Berapakah  dibayar  untuk  penyelesaian, 
dalam mahkamah. Kes yang bawa ke mahkamah ini, yang sudah selesai. Tentang insurans 
tadi, saya hendak tanya, adakah insurans memang sudah muktamad bersetuju untuk bayar 
dalam  keadaan  tidak  dikenal  pasti  lagi  apa  punca  sebenar  flight  ini  hilang?  Kalau 
ditakdirkan- kita minta ia dijauhkanlah. Kalau ditakdirkan memang ada berkaitan dengan 
terrorist, jadi, adakah itu termasuk dalam coverage insurans itu? Jadi saya hendak tanya 
daripada segi insurans ini, adakah kita sudah memang pasti insurans sudah kata, “Okay, 
this is hundred percent memang kami akan bayar”? Jadi, saya hendak tanya, macam mana 
pendirian insurans setakat ini? Terima kasih. 
DR 29.3.2016                                                                   55                   
 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Pengerusi, mengenai insurans ini, apabila 
kerajaan telah membuat pengesahan bahawa pesawat ini hilang, dengan pengesahan 
pesawat  ini  telah  hilang,  maka  pihak  insurans  bertanggungjawab  untuk  membayar 
pampasan kepada keluarga mangsa. Jadi, ini kita telah membuat satu ketetapan bahawa 
pesawat ini telah hilang.   
  Seterusnya, mengenai apa yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Sepang 
sama  ada  kita  saman  Boeing  kah  atau  tidak.  Ini  belum  dapat  kita  putuskan  kerana 
pencarian ini belum selesai. Maka kita tidak dapat putuskan sama ada kita boleh untuk 
mengambil  tindakan  undang-undang  terhadap  Boeing  selagi  perkara  ini  belum  kita 
selesaikan pencarian. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Satu lagi Yang Berhormat Menteri, 
minta maaf. Saya ada masalah sikit Yang Berhormat. Tuan pengerusi boleh? Saya ada 
masalah hendak memahami jawapan Yang Berhormat Menteri. Ini disebabkan tadi kata 
untuk yang pihak saman ini, insurans pasti bayar sebab kerajaan telah buat satu finding, 
hilang. Tiba-tiba bila kita hendak saman Boeing pula, Oh! Kita tidak tahu lagi apa puncanya. 
Eh! Nampak ada dua contradiction ini. Untuk menyaman orang, kita kena tahu dulu apa 
finding. Untuk minta orang bayar, sudah cukup sudah dengan kerajaan kata hilang. Eh! 
Apakah ini? Adakah ini jawapan kita boleh terima? Terima kasih... [Dewan riuh] 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Pengerusi, ia ada dua tuntutan ini. Satu ialah 
keluarga mangsa, satu mengenai pesawat. Mangsa, jelas. Dia naik pesawat, pesawat 
sudah hilang. Yang satu lagi mengenai pesawat. Pesawat ini kategori lain. Jadi sekarang 
ini, kita tengah dalam proses pencarian pesawat dan kita tidak dapat menentukan apakah 
terlibat seperti mana terroristkah, terlibat terrorist, kita tidak dapat menentukan lagi selagi 
bangkai pesawat belum dijumpai. 
Jadi sebab itu, mengenai untuk tindakan terhadap Boeing ini, selagi operasi ini 
tidak selesai, selagi itu kita tidak dapat mengambil tindakan kepada syarikat Boeing, selaku 
pembuat pesawat ini.  
Jadi yang seterusnya, mengenai apa yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat 
Lumut. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri tidak 
jawab lagi berapa yang kena saman, berapa yang disaman oleh luar negara. Minta maaf. 
Saya minta kalau tidak ada butiran itu, cakaplah tidak ada. Boleh bagi kemudian. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang butiran saman itu saya akan jawab secara 
bertulis. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hah! Cakap begitu kan senang. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tidak. Yang Berhormat tanya pasal Boeing.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi saya tanya pasal berapa 
jumlah itu, saya tanya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah habis Yang 
Berhormat? 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Lumut, 
kenapa ia tidak dibajetkan. Untuk maklumat, apabila Bajet 2015 dibentangkan, MoT masih 
dalam perbincangan dengan ketiga-tiga negara bagi menentukan anggaran perbelanjaan 
bagi pencarian. Maka, ia hanya diputuskan melalui mesyuarat tripartite antara Malaysia, 
Australia dan China pada pertengahan tahun 2015. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah 
RM58,238,700 untuk Maksud B.28 di bawah Kementerian Pengangkutan jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
 
56                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM58,238,700 untuk Maksud B.28 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM40  untuk  Maksud  P.28  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM40 untuk Maksud P.28 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.29 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2015] - 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Kepala 
Pembangunan P.29 di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Oleh sebab 
P.29 hanya token sahaja, P.29 tidak perlu dibahas.  
  [Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM20  untuk  Maksud  P.29  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  [Wang sebanyak RM20 untuk Maksud P.29 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
■1530 
Maksud P.31 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Kepala 
Pembangunan P.31 di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Oleh sebab 
P.31 hanya token sahaja, P.31 tidak perlu dibahas. 
[Tiada perbahasan]  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM10  untuk  Maksud  P.31  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.31 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.32 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Kepala 
Pembangunan P.32 di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan terbuka untuk dibahas.  
  [Tiada perbahasan] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM120,000,000  untuk  Maksud  P.32  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak  120,000,000  untuk  Maksud  P.32  diluluskan  jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
 
DR 29.3.2016                                                                   57                   
 
Maksud B.43 [Jadual] - 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kepala Bekalan 
B.43 di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Hulu Langat.  
 
3.31 ptg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Merujuk 
kepada Butiran 100100 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara berjumlah RM575.5 juta untuk 
pengurusan sisa pepejal tujuh buah negeri. Saya ingin mendapat penjelasan terperinci 
tentang  pembahagian  peruntukan  ini  sama  ada  untuk  pengurusan  sisa  negeri-negeri 
berkenaan ataupun kepada konsesi ataupun insentif kepada masyarakat yang telah pun 
membuat  pengasingan  dipunca.  Berapakah  peratus  sisa  yang  dilupuskan  di  pusat 
pelupusan ini? Oleh kerana mungkin percent nya agak kecil, adakah kementerian masih 
lagi berhasrat untuk membangunkan waste-to-energy ataupun incinerator sebagaimana 
yang dirancang sebelum ini? Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ramai yang minat 
ni. Ya, Yang Berhormat Sungai Petani.  
 
3.33 ptg. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
ada satu soalan sahaja iaitu kita akan membelanjakan satu jumlah yang besar untuk tahun 
ini, untuk supplementary ini dan saya jangka juga begitulah apa yang akan berlaku pada 
tahun-tahun akan datang. Soalan saya ialah adakah kementerian mempunyai perancangan 
bahawa harus ada satu sistem yang lebih baik untuk menyelesaikan masalah sisa pepejal 
dengan memperkenalkan contohnya insinerator dan ada juga argument yang mengatakan 
bahawa  insinerator  ini  mahal  tetapi  kita  juga  tahu  bahawa  banyak  negara  telah 
memperkenalkan  satu  sistem  di  mana  private  investors  come  in  untuk  mengadakan 
ataupun bantu sistem ini.  
Contohnya baru ini di Phuket, kalau kita tengok di Siam, Tuan Pengerusi. Kita 
tengok insinerator di Siam, di Siam ini banyak kita nak tengok tetapi saya bawa kepada 
insinerator dahulu bahawa private sector telah pun masuk dan mereka membantu kerajaan 
khususnya kerajaan tempatan. Insinerator ini telah pun berjaya bukan sahaja penduduk 
tempatan dapat selesaikan masalah sisa pepejal mereka tetapi juga elemen-elemen lain 
boleh membantu. Contohnya energy yang dikeluarkan oleh insinerator dan ini telah pun 
membantu penduduk tempatan mendapat electricity yang murah dan sebagainya. Kerajaan 
tempatan tidak perlu mengeluarkan jumlah yang besar malah memberikan peluang-peluang 
kepada pihak yang melabur.  
Saya  rasa  kementerian  harus  ataupun  kerajaan  harus  pergi  jauh  daripada 
sekarang ini memberikan bantuan demi bantuan kepada negeri-negeri yang saya kira untuk 
jangka panjang tidak pun memberikan manfaat yang kita harapkan. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
 
3.35 ptg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
ingin bertanya kepada menteri, peningkatan daripada peningkatan tambahan ini hampir 
lebih daripada separuh daripada anggaran yang mula RM936 juta, sekarang RM575 juta 
lebih lagi telah dibelanjakan untuk top up daripada perbelanjaan sisa pembersihan ini. 
Projek kerja-kerja penswastaan ini bermula pada tahun 2011.  
 
58                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Jadi bolehkah saya tahu apakah sebenarnya perbelanjaan pada tahun-tahun yang 
sebelum 2015? Kalau kita mula 2011, 2012, 2013 dan 2014, kerajaan telah membelanjakan 
untuk pembayaran pengurusan sisa pepejal ini.  
Kedua, saya ingin tahu adakah pengurusan sisa pepejal ini hanya untuk sisa 
pepejal domestik? Adakah ia termasuk sisa pepejal industri dan juga lagi satu ialah sisa 
pukal,  maknanya  ia  hasil  daripada  selain  daripada  domestik  dan  industri  ini?  Saya 
sebenarnya nak faham juga kerana setahu saya dalam sistem bila kita telah swastakan, 
PBT-PBT yang berkenaan, majlis daerah yang berkenaan akan membayar kepada pihak 
yang telah diberi konsesi. Maka top upnya ini, maknanya perbelanjaan lebih yang tidak, 
adakah ini disebabkan kerana ketidakcukupan bajet daripada majlis daerah dan PBT ini? 
Berapa banyak kalau boleh kita tahu, berapa peratus daripada pendapatan PBT ini yang 
telah dibelanjakan untuk pengurusan sampah ini? Terima kasih.  
 
3.37 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Tentang Butiran 43 
ini saya hanya nak tanya, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan telah mulakan kempen untuk pengasingan sisa pepejal dan saya rasa di negeri 
Johor, pengasingan sisa pepejal telah pun diwajibkan. Saya tidak tahu bagaimana untuk 
negeri-negeri yang lain. Akan tetapi saya hendak tanya di sini, apa itu keberkesanan 
kempen ataupun undang-undang untuk mewajibkan pengasingan sisa pepejal ini kerana 
saya sendiri duduk di Johor dan saya rasa apabila saya nak cari maklumat untuk tahu pada 
hari apa kontraktor itu akan datang untuk kutip sampah, apa jenis, saya pun susah hendak 
dapat maklumat ini. Jadi bolehkah saya cadangkan kepada Timbalan Menteri bahawa kita 
wujudkan satu website.  
Sesiapa boleh pergi ke laman web itu untuk key in alamat mereka ataupun taman 
mereka dan mereka boleh terus dapat jadual masa yang sepenuhnya kerana saya rasa 
sekarang di Johor walaupun ada orang yang memang sokong undang-undang ini tetapi 
pelaksanaannya adalah begitu susah, amat menyusahkan penduduk-penduduk. Jadi di sini 
saya hanya nak minta penjelasan daripada Timbalan Menteri, apakah itu keberkesanan 
untuk kempen ataupun undang-undang untuk mewajibkan pengasingan sisa pepejal ini? 
Selain dari Johor, apakah status terkini negeri-negeri lain? Bolehkah kita buat ini satu 
kempen untuk seluruh negara dan kita wujudkan satu laman web supaya informasi tentang 
pengasingan sisa pepejal ini adalah lebih jelas kerana di shopping centre di Johor, saya 
pergi ke Jusco. Saya tengok bahawa di sana ada sebuah iklan yang menyatakan bahawa 
untuk sampah yang berlainan, untuk kertas perlulah pakai plastik yang berwarna hijau, 
ambil contoh.  
■1540 
Kalau  untuk  benda  plastik  perlulah  pakai  beg  plastik  yang  berwarna  biru, 
contohlah. Akan tetapi sebenarnya apabila saya pergi semak dengan kontraktor itu mereka 
cakap tidak perlu. Beg plastik itu sama sahaja, mana-mana boleh pakai. Jadi saya rasa 
banyak kekeliruan di luar, saya mintalah sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan. 
 
3.40 ptg. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Soalan sama dengan Yang Berhormat Kulai. Tentang pelaksanaan pengasingan sampah 
ini. Setakat ini, berapa peratusan yang telah dicapai selepas laksanakan pengasingan 
sampah ini dan berapakah peratusan sampah yang telah berjaya kitar semula?   
Apa masalah utama yang menghalang rakyat Malaysia ini untuk melaksanakan 
pengasingan sampah ini dan saya difahamkan hanya tujuh buah negeri terlibat. Tidak 
termasuk negeri Selangor. So, apa masalah yang utama, adakah kerana Selangor tidak 
mengambil  perkhidmatan  dari  Alam  Flora  dan  Selangor  tidak  dikategorikan  sebagai 
pelaksanaan untuk mengasingkan sampah itu? So, apa masalah utama, mengapakah tidak 
dilakukan di negeri Selangor?  Sekian, terima kasih. 
DR 29.3.2016                                                                   59                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Rasah,  Yang  Berhormat  Lumut, lepas itu saya  deal  sebelah  Barisan  Nasional.  Yang 
Berhormat Rasah dahulu sebab awal tadi tidak ramai yang bangun ya. Ya, sila. 
 
3.41 ptg. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya cuma ada 
satu soalan mengenai pengurusan sisa pepejal iaitu Syarikat Cypark yang baru-baru ini 
mendapat konsesi selama 25 tahun di Negeri Sembilan. Cuma masalahnya yang timbul 
banyak kontraktor yang menguruskan sisa-sisa bagi pihak kilang telah mengadu bahawa 
bayaran yang dikenakan oleh Syarikat Cypark itu terlalu tinggi iaitu 200 peratus lebih tinggi 
daripada harga asal.   
  Sebelum ini mereka cuma dikenakan RM10 untuk setiap tan tetapi harga yang 
terkini ialah RM34 untuk satu tan. Jadi dalam perkara ini kebanyakan daripada kontraktor-
kontraktor ini telah pun mengadu bahawa oleh sebab sebelum ini mereka menandatangani 
perjanjian pengurusan sisa pepejal ini dengan kilang-kilang dengan harga RM10 jadi ini 
telah pun menyebabkan mereka mengalami kerugian yang teruk.  
  Jadi, dalam perkara ini saya ingin mohon pihak kementerian jika boleh mengambil 
kira pandangan daripada kontraktor dan pada masa yang sama juga saya ingin mengetahui 
bahawa adakah bayaran untuk mengurus setiap tan sisa pepejal ini harga dia sama dengan 
kontraktor ataupun harga PBT lebih murah ataupun harga kontraktor lebih murah? Terima 
kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Lumut. 
 
3.43 ptg. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas Yang 
Berhormat Lumut, Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya  menganggap  permohonan  kelulusan  peruntukan  tambahan  ini  merupakan  satu 
pelanggaran peraturan kewangan yang serius, Tuan Pengerusi. Ia berlaku bukan sahaja 
satu kementerian tetapi banyak kementerian.  
Oleh sebab kalau kita lihat pada muka surat 16, dan 17, kepada Kertas Perintah 2, 
Tahun 2016 ini kementerian telah memohon untuk tahun 2015 sebanyak RM930 juta tetapi 
dalam tahun yang sama juga telah berbelanja lebih RM575 juta. Ini kita lihat sebagai 
kegagalan akauntan-akauntan dalam kementerian untuk membuat bajet dengan sempurna 
supaya  tidak  berlaku  perbelanjaan  melebihi  peruntukan.  Oleh  sebab  itu,  kita  harap 
kementerian mengambil serius dalam hal ini supaya tahun hadapan tidak berlaku lagi tahun 
ini atau 2016 tidak akan berlaku lagi tambahan peruntukan. 
  Yang  Berhormat  Menteri  saya  tidak  mahu  sokong  tambahan  ini  tetapi  kalau 
peruntukan  tambahan  ini  termasuk  meluluskan  kajian  dan  peruntukan  perbelanjaan 
kawasan hapus pepejal ini di Manjung, saya sokong untuk diluluskan... [Dewan riuh] Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini kongkalikung ini. 
 
 
60                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
3.44 ptg. 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tuan  Pengerusi,  untuk 
pengurusan sisa pepejal negara. Saya ingin tanya kementerian, selepas Akta Sisa Pepejal 
Negara ini dilaksanakan, apakah keberkesanannya? Adakah ia menyeluruh di setiap negeri 
sebab  kita  tahu  bahawa  setiap  PBT  ataupun  negeri-negeri  dia  ada  peraturan  yang 
tersendiri. Jadi apakah peraturan ini diselaraskan di seluruh negeri? 
  Oleh sebab Malaysia ini Tuan Pengerusi, terkenal dengan pembuangan sisa 
pepejal yang terbanyak dalam dunia mungkin Malaysia lah. Walaupun populasi kita kurang, 
sampah  kita  macam-macam  jenis.  Kalau  kita  pergi  negara-negara  Eropah  dia  punya 
buangan sisa pepejal itu berbeza-beza. Tidak seperti di Malaysia. Makanan kita buang 
bertan-tan tetapi orang kata kita negara susah. Kalau susah tidak buang makanan, Tuan 
Pengerusi.   
  Akan tetapi Malaysia ini memang lebih makan. Banyak mati makan daripada tidak 
makan. Itu masalah yang kita hadapi. Jadi ini merupakan satu perkara yang perlu dilihat 
oleh kementerian sebab di Kuala Lumpur ini kalau kita pergi belakang street, kita punya 
sampah sisa pepejal, kalau kita lalu boleh mati di situ sebab bertimbun-timbun. Jadi saya 
tidak tahu siapa punya kerja ini sama ada kementerian kah atau Kementerian Wilayah 
Persekutuan tetapi seharusnya benda ini tidak seharusnya ada di situ.  
  Saya merantau lebih kurang empat, lima bulan ke negara orang, susah saya mahu 
tengok ada sampah di kaki lima dia, terlalu bersih. Saya tanya kenapa Malaysia tidak 
belajar di negara seperti ini? Apakah masalah kita? Kalau dia boleh urus di negara dia 
kenapa kita tidak boleh urus di negara kita? Jadi, kita buang duit berbilion-bilion tetapi 
pengurusan kita masih di tahap yang tidak memuaskan tetapi cukai pungutan dipungut tiap-
tiap tahun. Itu kadang-kadang… [Disampuk][Ketawa] 
Yang Berhormat Tenggara ini sahabat saya tetapi kita kena lontarkan idea-idea 
yang kita peroleh supaya negara kita juga boleh mengamalkan hidup yang sihat sebab 
kalau hidup sihat ini walaupun orang bilang tidak berharta-benda tetapi kalau kita sihat kita 
boleh melakukan apa juga yang kita inginkan. Jadi itulah antara lain kalau boleh apa 
jaminan yang negara kita, bandar-bandar utama kita tidak lagi dilimpah dengan sisa pepejal 
yang baunya busuk, mata pun memandang tidak seronok. Apakah langkah-langkah yang 
telah  diambil  dengan  adanya  peraturan  Akta  Sisa  Pepejal  Negara  ini?  Adakah  ia 
menyeluruh atau masih juga negeri-negeri itu menentukan akta mereka masing-masing?  
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Tenggara tenung Yang Berhormat Kinabatangan itu yang jadi Yang Berhormat 
Kinabatangan tidak berapa menjadi umph perbahasannya. Ya, Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
 
3.48 ptg. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
Saya juga ingin merujuk Maksud B.43 Butiran 100100 – Pengurusan Sisa Pepejal. Memang 
banyaklah peruntukan tambahan yang diminta hampir setengah untuk pengurusan sisa 
pepejal dan pembersihan awam, tujuh buah negeri yang terlibat dalam penswastaan. 
Soalan saya ialah negeri mana yang terlibat dan kenapa negeri-negeri lain tidak terlibat?  
Contohnya saya rasa di negeri Perak terutama di Daerah Kerian di Parlimen 
Bagan Serai ini saya dapati ada sebuah tapak pelupusan di Lembah Beriah dan itu pun 
tidak besar, tidak luas cuma enam ekar.  Dijangkakan tapak ini tidak akan cukup tempatnya 
apabila menjelang 2020, nanti. Jadi difahamkan bajet tambahan tidak ada dan tidak ada 
bajet untuk upgrade untuk meningkatkan lagi prestasi tempat ataupun untuk beli tanah 
untuk tapak pelupusan yang baru. 
Jadi, untuk pembangunan mampan ini banyak lagi banyak kena buat umpamanya. 
Recycle programme pun tidak menyeluruh dan saya percayalah kesedaran masyarakat 
ialah perkara yang penting. Kalau tidak orang taruh sampah merata, makan pisang letak 
kulit pisang, hisap rokok baling putung rokok ikut suka. Jadi kita akan nampak sampah itu 
merata-rata.   
DR 29.3.2016                                                                   61                   
 
Bila kita pergi luar negeri kita tengok tempat lain, saya pun baru balik dari London 
tengok tidak pernah nampak sampah... [Disampuk] Saya pergi conference, merata-rata 
saya nampak ada recycle punya bins dan orang tidak buang sampah. Jadi itu kalau kita 
hendak pergi negara maju, pemikiran kita pun hendak kena maju kalau tidak mimpi kita 
untuk  pembangunan  yang  mampan  tidak  akan  jadi  kenyataan.  Terima  kasih,  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kuala Kangsar. Selepas Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang Berhormat 
Menteri menjawab. 
 
3.49 ptg. 
  Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih, Tuan Pengerusi. Berkaitan B.43 ini saya ingin menyentuh tentang masalah ataupun 
kelewatan ataupun juga feasibility kepada masalah pelupusan sampah, pengurusan sisa 
pepejal di pulau-pulau kerana kita lihat di pulau-pulau ini bukan sahaja menjadi pulau-pulau 
pelancongan tetapi kalau kita lihat bahawa pelancong lebih ramai daripada penduduk di 
pulau itu. Jadi saya mohon pihak kerajaan melihat kepada pengurusan sisa pepejal di 
pulau-pulau, baik besar dan kecil yang mempunyai potensi pelancongan.  
■1550 
Yang keduanya adalah tentang terlampau banyak sistem pelupusan di negara kita 
ini sehinggakan tidak ada garis panduan penentuan sistem manakah yang terbaik mengikut 
kategori masing-masing daripada sistem pelupusan yang terlampau banyak yang ada di 
negara kita ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila,  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
3.50 ptg 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih kepada 
rakan-rakan.  
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan, welcome home. All of us miss you 
man, especially me when it comes to local government.   
Tuan Pengerusi, saya menjawab bukan ikut urutan, tetapi akan insya-Allah akan 
menyentuh kepada perkara-perkara yang dibangkitkan oleh kawan-kawan tadi sama ada 
dari belah sana yang bercolour-colour itu atau dari sini yang berwarna biru.   
Tuan Pengerusi, bagi persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan, kenapa tidak dilaksanakan di negeri Selangor, apakah masalahnya? Saya 
hendak menyebut kepada Yang Berhormat Program Pengasingan Sisa Di Punca ini tidak 
dapat dilaksanakan di negeri Selangor, Perak, Pulau Pinang, Kelantan, Terengganu, Sabah 
dan Sarawak kerana Tuan Pengerusi negeri-negeri ini belum lagi menerima pakai Akta 672 
yang memberikan kuasa kepada Kerajaan Persekutuan untuk melaksanakan program-
program ataupun apa-apa aktiviti urusan yang berkaitan dengan pengasingan sisa di punca 
secara wajib. Jadi maknanya pemakaian Akta 672 itu tidak terpakai kepada negeri-negeri 
yang saya sebutkan tadi. 
Akta 672 Tuan Pengerusi, dia hanya terpakai di tujuh buah negeri sahaja. Antara 
negeri yang menerima pakai Akta 672 ialah negeri Johor, Melaka, Negeri Sembilan, Kedah, 
Perlis, Pahang, Wilayah Persekutuan iaitu Putrajaya dan juga Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur.  Selain  daripada  itu  Tuan  Pengerusi,  menjawab  kepada  persoalan  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Kulai.  
 
62                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Kalau Yang Berhormat tidak ada kat dalam ini saya tidak akan jawab, kalau ada 
saya jawab.  Yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kulai tadi, adakah sisa pepejal ini 
hanya  untuk  domestik  industri  atau  selainnya  dan  berapakah  peratusan  pencapaian 
kempen  yang  dijalankan  iaitu  pengasingan  di  punca  yang  dilaksanakan  oleh  pihak 
kementerian.   
Saya  ingin  memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat  tadi  Yang  Berhormat 
membangkitkan di kawasan taman tidak ada papan tanda yang memaklumkan tentang 
jadual  kutipan  sisa  pepejal  yang  ada  termasuklah  jadual  kutipan  sisa  pepejal  yang 
diasingkan melalui pengasingan di punca.  
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa setiap taman telah pun 
diarahkan  melalui  syarikat  konsesi  dan  sebagainya  untuk  setiap  syarikat  konsesi 
menyediakan papan-papan maklumat di setiap taman yang ada tentang jadual kutipan 
mengikut kepada jenis-jenis sisa yang ada dan setiap tong yang diletakkan dilabelkan di 
setiap rumah yang ada dalam kawasan taman. Mungkin agaknya Yang Berhormat pergi 
banyak sangat tempat yang lain agaknya bukan tempat Yang Berhormat sahaja, jadi saya 
minta Yang Berhormat semak sama ada taman yang Yang Berhormat duduk itu, ada tidak 
papan-papan, semak betul-betul Yang Berhormat. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:    Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua Ahli Yang 
Berhormat bangun, yang manakah Yang Berhormat? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat Kulai. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kulai, sila. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat PJ Selatan sudah selesai, 
duduk. 
Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Belum,  belum,  hendak  tanya 
sedikit. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat Kulai. Semak, kalau tidak 
ada maklumkan dan kita akan ambil tindakan. Akan tetapi arahan kita kepada syarikat 
konsesi untuk meletakkan papan maklumat itu di semua taman tentang jadual kutipan sisa 
pepejal  yang  ada  dan  jadual  kutipan  sisa  yang  perlu  diasingkan  melalui  program 
pengasingan di punca. Yang Berhormat, ya. Terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Timbalan Menteri, terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique:  Hendak tanya kah apa ni? 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Hendak  tanya  sedikit.  Hendak  mengesahkan 
informasi. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Katil 
pun hendak tanya, tidak berani. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Taman saya memang sudah ada. Saya merujuk 
kepada taman yang saya sendiri duduk. Taman saya memang tidak ada papan tanda ini. 
Saya pernah nampak papan tanda ini di taman lain, tetapi saya tidak pasti di sini bawah ke 
semua taman perumahan ini sudah ada papan tanda ini atau tidak. Akan tetapi taman yang 
saya duduki ini Taman Tropika, memang tidak ada papan tanda ini.   
Bukan ini satu sahaja masalah dengan kontraktor, iaitu SWM bukan sahaja ada 
taman yang tidak ada papan tanda, tetapi sekarang kerana taman perumahan saya sebuah 
taman perumahan yang baru, fasa yang baru, jadi sekarang apabila saya hendak pergi 
kepada kontraktor SWM ini untuk beli tong sampah itu, mereka kata tidak ada stok. Saya 
sudah tunggu dua tiga bulan, sekarang SWM berkata bahawa ke semua rumah perlulah 
gunakan tong sampah yang mereka sediakan. Akan tetapi mereka tidak menyediakan tong 
sampah yang mencukupi untuk kita, orang yang hendak beli pun tidak ada.  
DR 29.3.2016                                                                   63                   
 
Jadi di sini saya hendak mengambil peluang ini untuk menyampaikan mesej ini 
kepada Timbalan Menteri supaya bolehlah tegur kontraktor ini sedikit. Saya rasa ini tidak- 
sedikit. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Okey okey, Yang Berhormat. 
Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Nanti, nanti dahulu. Taman baru- pegawai 
saya  di  belakang,  SWCorp  tolong  ambil  perhatian  untuk  kita  selesaikan  masalah 
penyediaan papan tanda bagi taman baru yang diduduki oleh Ahli Parlimen kawasan Kulai, 
okey terima kasih Yang Berhormat. Okey, Yang Berhormat PJ Selatan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata hanya ada tujuh buah 
negeri  menerima  pakai  Akta  672  dan  negeri  lain  tidak  ada.  Apakah  halangan,  dan 
mengapakah kita ada dua standard?   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Bukan dua standard, ya, saya faham Yang 
Berhormat.  Duduk. Bukan dua standard Yang Berhormat, pemakaian Akta 672 pada 
negeri-negeri Yang Berhormat... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ingat guru besar kah? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Kalau awak pun sama, jangan campur. Hoi, 
hoi, hoi tidak habis-habis. Saya menjawab benda yang betul. Saya sudah tahu apa dia 
hendak tanya. Sebab itu saya hendak jawab. Yang Berhormat PJ Selatan, pemakaian Akta 
672 ini Yang Berhormat dia bergantung kepada kesediaan kerajaan negeri yang berkenaan. 
Dia  bukan  boleh  kita  di  peringkat  Kerajaan  Pusat  Kementerian  contohnya  kita 
mengendorsekan supaya diguna pakai secara wajib. Dia bergantung kepada kesediaan 
kerajaan negeri yang berkenaan.  
Jadi  mungkin  agaknya  kalau  Yang  Berhormat  fikir  sudah  sampai  masanya 
Selangor sudah tidak boleh menguruskan sampah, pengurusan sisa pepejal di negeri 
berkenaan sudah sampai masanya perlu kepada bantuan daripada Kerajaan Persekutuan 
maka  boleh  diadakan  perbincangan  dan  sudah  tentulah  bajet  anggaran  tambahan 
perbelanjaan mengurus yang kita hendak luluskan pada hari ini, ia melibatkan kepada 
sebahagian  daripadanya  pertambahan-pertambahan  kawasan-kawasan  yang  perlu 
diselesaikan.   
Maka dengan itu pembayaran ke atas servis itu perlu dilakukan. Kita memerlukan 
lebih kurang RM2 bilion untuk menguruskan pengurusan sisa pepejal di negara kita ini. Itu 
baru sahaja melibatkan pengurusan yang melibatkan tujuh buah negeri. Jadi kalau negeri-
negeri yang lain maka sudah tentulah peruntukan penambahan itu akan berlaku dengan 
lebih banyak lagi. Jadi dia bergantung kepada kesediaan kerajaan negeri. Kita di peringkat 
Kerajaan  Pusat  ini  tidak  main  memilih-milih.  Yang  ini  pembangkang  kita  tidak  boleh 
masukkan, kita tidak hendak dan sebagainya, tidak ada kerana rakyat agenda pengurusan 
kepada kerajaan terutamanya kerajaan kita di peringkat Persekutuan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kulai, selesai Yang Berhormat Kulai. Saya ingin menjawab kepada persoalan yang telah 
pun dibangkitkan tentang berapa banyak jumlah bahan kitar semula.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri melalui kementerian 
telah pun membuat keputusan bahawa pengasingan di punca dilakukan secara mandatori 
bermula pada 1 September tahun lepas.  
 
 
 
64                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Akan tetapi walaupun dia telah pun diletakkan secara mandatori pelaksanaannya, 
terutama daripada segi sepatutnya dikenakan tindakan penguatkuasaan ke atas mana-
mana salah laku tidak mengasingkan sisa pepejal mereka yang boleh dikitar semula dan 
sebagainya  iaitu  bahan-bahan  seperti  kaca,  tin,  kertas  dan  sebagainya  tetapi  tidak 
bermaksud bahawa bila dimandatorikan pada 1 September 2015 Tuan Pengerusi, maka 
tindakan undang-undang itu akan diambil ke atas mereka yang melakukan kesalahan.  
Jadi Yang Berhormat Menteri berpendapat bahawa kita bagi lagi ruang masa 
supaya kita dapat createkan awareness kita dapat mendidik masyarakat, meningkatkan lagi 
tahap kesedaran tentang betapa pentingnya rakyat Malaysia yang ada ini bersama-sama 
bertanggungjawab  menguruskan  sampah  ataupun  sisa  pepejal  yang  dihasilkan  oleh 
mereka dari rumah mereka supaya sisa pepejal ini dapat diuruskan dengan baik. 
■1600 
Maka kerana itu Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri telah pun bersetuju 
supaya  walaupun  telah  dimandatorikan pada  1  September  yang lalu,  tetapi  diberikan 
ruangan untuk terus mendidik masyarakat supaya mereka biasa untuk mengasingkan 
sampah-sampah  ataupun  sisa  pepejal  yang  boleh  dikitar  semula  untuk  menerapkan 
kebiasaan  pada  masyarakat.  Maka  kerana  itu  mandatori  mengenakan  tindakan 
penguatkuasaan daripada segi peruntukan undang-undang akan dilakukan bermula pada 1 
Jun 2016 ini. 
Maknanya saya hendak beritahu dengan semua, sementara ini apa yang kita 
lakukan sekiranya mereka melakukan kesalahan tidak mengasingkan sampah ataupun sisa 
pepejal yang boleh dikitar semula, kita akan mengeluarkan surat-surat amaran. Jadi surat 
amaran, surat ingatan itu samalah lebih kurang. Maknanya tindakan penguatkuasaan itu 
sepatutnya telah dikenakan tapi kita akan kuatkuasakan pada 1 Jun. Jadi… 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
soalan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, Yang Berhormat Kota Raja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tahu surat amaran akan dikeluarkan 
oleh siapa? Syarikat konsesi atau PBT?  
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Surat  amaran  dikeluarkan  oleh  pihak 
SWCorp. Ya, oleh pihak SWCorp. Saya hendak memaklumkan setakat ini Tuan Pengerusi, 
jumlah kutipan bahan kitar semula yang telah pun kita mulakan seperti yang saya nyatakan 
pada mandatori pada 1 September 2015 ini sehingga 23 Mac 2016 adalah berjumlah 
851,489.18 kg. Jadual kutipan bagi kawasan perumahan, kawasan perumahan yang atas 
tanah, landed property yang telah pun diletakkan di atas tong bagi tong-tong sampah 
berwarna hijau, bukan hijau yang sana. Hijau tong sampah yang kita sediakan yang 
berkapasiti 120 liter.  
Jadi yang itu telah pun dimaklumkan dan sebahagian besar daripada masyarakat 
tempatan sudah maklum, cuma mungkin kepada taman-taman perumahan baru seperti 
mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari kawasan Kulai tadi.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Sedikit penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Hulu Langat bangun.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, Hulu Langat belum lagi, saya belum 
masuk lagi.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang 851,400 kg ini siapa yang 
kumpul? Konsesi ataupun masing-masing yang mengasing tadi kerana lain berkaitan saya 
hendak tanya siapa yang jual balik yang recycle ini? Terima kasih. 
   
DR 29.3.2016                                                                   65                   
 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sambung sedikit. Tentang surat amaran ini, penguatkuasaan ini, apakah tindakan yang 
akan  diambil  terhadap  mereka  yang  enggan  untuk  mengasingkan  sampah  ini.  Kalau 
selepas surat amaran sudah dikeluarkan, apakah tindakan selanjutnya?  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat Petaling 
Jaya  Selatan.  Saya  sudah  sebut  tadi  Tuan  Pengerusi,  sehingga  ini  walaupun  telah 
dimandatorikan pada 1 September 2015, Yang Berhormat Menteri berpendapat bahawa 
kita masih lagi perlu berikan sedikit masa dalam usaha untuk mendidik dan meningkatkan 
tahap kesedaran kepada masyarakat tentang betapa pentingnya mereka menguruskan 
sampah ataupun sisa pepejal mereka dari rumah, daripada punca untuk diasingkan. 
  Untuk sampai ke peringkat itu dan kemudian saya sudah jelaskan tadi, pada 1 Jun 
2016 ini Yang Berhormat kita sudah mulakan tindakan penguatkuasaan untuk keluarkan 
kompaun, kompaun-kompaun kepada mereka yang tidak mematuhi kepada urusan untuk 
mengasingkan sisa pepejal mereka. Untuk peringkat awal ini kita keluarkan surat amaran, 
ingatan, surat ingatan (amaran) supaya mereka tidak melakukan kesalahan yang sama dari 
semasa ke semasa.  
  Akan  tetapi  bermula  pada  1  Jun  sudah  tidak  ada  lagi  surat  amaran  yang 
dikeluarkan tetapi kompaun-kompaun dari segi tindakan penguatkuasaan akan dikenakan 
kepada  mana-mana  di  antara  mereka  yang  tidak  mematuhi  dari  segi  urusan  untuk 
menguruskan pengurusan pengasingan sisa pepejal di punca iaitu mengasingkan sisa-sisa 
yang boleh di kitar semula. Okey Yang Berhormat? 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kompaun itu berapa, RM500 atau 
RM1,000? 
   Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: No, no, no. Alah menyindir pula dia ini. 
[Ketawa] We are at the final stage untuk kita tentukan berapa kadar kompaun yang akan 
dikenakan. Ini kerana kita sedang dalam urusan yang peringkat terakhir tentang kadar-
kadar bagi kesalahan pertama, kesalahan kedua dan bagi kesalahan ketiga. Pada peringkat 
terakhir dan cadangan yang kita kemukakan bagi mana-mana kesalahan bagi mana-mana 
landed property (perumahan atas tanah) kesalahan pertama – RM50; kesalahan kedua – 
RM100; kesalahan ketiga – RM500. Bagi mana-mana non landed (bukan perumahan atas 
tanah) kesalahan pertama – RM100; kedua – RM200; dan ketiga ialah RM500.  
  Sekiranya mereka terus melakukan kesalahan-kesalahan atas kompaun yang kita 
keluarkan ini Yang Berhormat, maka kesalahan keempat dan seterusnya kita akan bawa 
mereka ke mahkamah dan denda maksimum will be RM1,000. Okey Yang Berhormat? 
Terima kasih.  
  Seterusnya saya beralih kepada Yang Berhormat dari kawasan Kota Raja. Yang 
Berhormat bertanyakan adakah sisa sampah ini terhad kepada domestik, pepejal industri 
dan sebagainya. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa sisa pepejal 
yang diberikan perkhidmatan oleh syarikat konsesi melalui Akta 672 ini dia melibatkan sisa 
pepejal isi rumah, sisa pepejal institusi awam, sisa pepejal awam dan juga sisa pepejal 
yang serupa dengan sisa pepejal isi rumah iaitu sisa pepejal daripada rumah-rumah kedai 
di kawasan penempatan perumahan. Ya, Yang Berhormat ya. Ini bagi jenis-jenis sisa. 
  Seterusnya soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari kawasan Kota 
Raja. Adakah perbelanjaan yang dibayar menggunakan peruntukan melalui Perbadanan 
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam ini dan berapakah jumlah yang dibayar 
bagi tahun antara 2011 hingga 2015.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan 
Tuan  Pengerusi,  digunakan  secara  sepenuhnya  untuk  pembayaran  perkhidmatan 
Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam ataupun selepas ini saya 
panggil SWCorp, SWCorp.  
   
 
66                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
  Pihak  berkuasa  tempatan  Tuan  Pengerusi  juga  membuat  sumbangan  bagi 
membolehkan pembayaran kepada SWCorp ini dibuat kepada tiga buah syarikat konsesi. 
Yang Berhormat pun maklum akan tiga buah syarikat konsesi ini dan jumlah bayaran 
mengikut tahun untuk tahun 2011 ialah sebanyak RM126.06 juta; tahun 2012 – RM584.36 
juta; tahun 2013 – RM1,071.27 juta; tahun 2014 – RM1,408.85 juta; dan seterusnya 2015 
ialah RM2,001.3514 juta. Jadi ini perbelanjaan-perbelanjaan yang digunakan sepenuhnya 
untuk pengurusan pengendalian kepada perkhidmatan yang perlu diberikan oleh syarikat-
syarikat konsesi ini yang diuruskan oleh pihak SWCorp.  
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, terima kasih Tuan 
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Maknanya kerajaan sekarang 
ini memperuntukkan untuk pengurusan sisa pepejal datang untuk negeri-negeri yang telah 
bersetuju  dengan  Akta  672  ini,  kerajaan  memperuntukkan  sejumlah  wang  untuk 
pengurusan sisa pepejal. Makna semuanya datang daripada Federal ya? Baik. Sekarang ini 
negeri-negeri yang tidak menandatangani ataupun tidak bersetuju dengan Akta 672 ini apa 
yang berlaku hasil kutipan daripada penduduk dalam kawasan PBT dan sebagainya dan 
hasil inilah yang dibayar untuk pembersihan dan pengurusan sisa pepejal. Adakah ini 
bermakna di negeri-negeri yang menandatangani ataupun bersetuju dengan Akta 672 ini, 
pihak-pihak berkuasa tempatan, majlis daerah dan negeri langsung tidak mengeluarkan 
belanja untuk pengurusan sisa pepejal ini. Terima kasih. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Saya sudah sebut tadi Yang Berhormat 
bahawa  pihak  berkuasa  tempatan  juga  turut  sama  memberikan  sumbangan.  Selain 
daripada  itu  untuk  makluman  Yang  Berhormat  daripada  kos  yang  saya  sebutkan, 
pengurusan dari tahun 2011 hingga 2015 tadi, cara kita mengaturkan urusan perbelanjaan 
itu Yang Berhormat, kos pembersihan awam dibuat dengan kadar nisbah 40:60, kadar 
nisbah 40 bersamaan 60. Maknanya 40 peratus itu kos yang perlu dibayar untuk kutipan 
sisa pepejal alone dan 60 peratus itu pula adalah kos yang perlu dibayar bagi bayaran 
pembersihan awam.  
■1610 
Jadi, dia terbahagi kepada dua Yang Berhormat, kerana kita menguruskan sisa 
pepejal dan kita juga menguruskan pembersihan awam bagi satu-satu kawasan yang telah 
pun dipersetujui antara syarikat konsesi dengan pihak kementerian ya, Yang Berhormat. Ini 
termaktub dalam perjanjian-perjanjian yang telah pun kita letakkan antara pihak kita dengan 
pihak  syarikat  konsesi  tentang  mana-mana  kawasan  yang  perlu  dikawal  selia  untuk 
diberikan perkhidmatan, Yang Berhormat ya.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sedikit sahaja lagi. Maaf Timbalan 
Menteri. Saya hendak tahu, tujuh buah negeri ini, tentulah kemampuan negeri-negeri ini 
untuk  membayar  kepada  SWCorp.  atau  PBT,  maksud  saya  melalui  PBT  ini  adalah 
berlainan.  Adakah  satu  cut-off  point  di  mana  Federal,  Kerajaan  Persekutuan,  berapa 
percent yang ditanggung oleh negeri, dan beberapa peratus yang ditanggung oleh Kerajaan 
Pusat, misalnya? Itu adalah untuk makluman. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Dia selepas perjanjian penswastaan di 
bawah Akta 672 ini Yang Berhormat, yang melibatkan tiga buah syarikat konsesi kepada 
tujuh buah negeri ini, maka tanggungan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam 
itu diletakkan ke atas Kerajaan Persekutuan. Kalau dahulu, ia di bawah urusan kerajaan 
negeri bersama-sama dengan pihak berkuasa tempatan. Akan tetapi apabila diambil alih 
tanggungjawab pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam ini, maka ia menjadi 
tanggungjawab kepada Kerajaan Persekutuan.  
Maka kerana itu, tanggungan kos yang diperlukan untuk menguruskan pengurusan 
sisa pepejal dan pembersihan awam ini, Yang Berhormat- ini baru kepada tujuh buah 
negeri. Ia bukanlah satu jumlah yang sedikit tetapi satu jumlah yang amat besar. Kita 
perlukan lebih kurang RM2 bilion untuk menguruskan pengurusan yang berkaitan dengan 
perkhidmatan yang perlu diberikan kepada rakyat ini.  
Seterusnya, Yang Berhormat Kulai dan Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan tadi 
juga telah bangkitkan pencapaian penglibatan masyarakat berapa banyak. Saya ingin 
memaklumkan Tuan Pengerusi, setakat- tadi saya sudah terangkan- berapa jumlah.  
 
DR 29.3.2016                                                                   67                   
 
Kita mendapati bahawa 49,049 orang iaitu 18 peratus daripada jumlah premis-
premis  iaitu  sebanyak  278,592  buah  premis  kediaman  bertanah,  means  landed,  dan 
229,543 daripada jumlah premis yang ada iaitu 82 peratus telah pun menunjukkan bahawa 
mereka faham dengan usaha yang sedang dijalankan oleh pihak kementerian. Maknanya, 
18 peratus masih lagi gagal untuk membuat pengasingan apabila kita membuat pungutan 
sisa-sisa pepejal yang boleh dikitar semula. Akan tetapi, dia mencerminkan bahawa 82 
peratus daripada jumlah besar yang saya sebutkan tadi faham dan  juga memberikan 
sokongan penuh dan turut terlibat dalam usaha untuk menjayakan program pengasingan di 
puncanya. 
Tuan  Pengerusi,  seterusnya  kepada  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh... 
[Disampuk] Yang Berhormat Kulai sudah. Yang Berhormat Sungai Petani. Bagus ini, tengok 
Yang Berhormat Sungai Petani, bagus nampak, tidak menyakitkan hati bila bertanya. Bila 
saya jawab pun dengan penuh kasih sayang... [Dewan riuh] Kalau menyakitkan hati ini, 
tanya sahaja hendak buat persepsi negatif, jadi cara saya jawab akan jadi macam guru 
besarlah. Apakah hendak buat? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Sensitiflah. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Kalau ditanya lain macam, macam Yang 
Berhormat Bukit Katil, cara saya jawab akan jadi macam seorang guru besar menjawab 
kepada soalan yang ditanya oleh seorang anak murid. Ha, dia begitu. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Katil 
cemburu itu. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ini saya jawab dengan penuh kasih sayang. 
Okey. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jadi Yang Berhormat Bukit 
Katil ini kurang kasih sayang dah? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang manakah? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit 
Katil. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Itu lebih kuranglah. Kalau tidak, takkan 
saya sebut dia.  
Yang Berhormat Sungai Petani tadi menyatakan tentang perancangan, adakah 
kita akan mengguna pakai sistem pengurusan sisa pepejal yang lebih efisien lagi untuk 
menguruskan sisa pepejal kita di Malaysia ini dengan kaedah incinerator dan sebagainya.  
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat dari Sungai Petani, tapak 
pelupusan ini ia adalah merupakan satu fasiliti yang kita gunakan untuk pengurusan sisa 
pepejal yang wajib kita bina sama ada kita pakai incinerator ataupun tidak, Yang Berhormat. 
Sekarang  ini  kita  pakai  sanitary  landfill.  Jadi  sisa  pepejal  kita,  kita  hantar  ke  tapak 
pelupusan  kita.  Jadi  kalau  kita  pakai  incinerator,  Yang  Berhormat  Hulu  Langat  lebih 
maklum, kita masih lagi perlukan tapak pelupusan sisa pepejal ini untuk menguruskan, 
contohnya hasilan daripada pembakaran oleh incinerator. So that, you can still put it into the 
cell dalam kawasan tapak pelupusan.  
WTE atau waste-to-energy, ia adalah merupakan satu lagi fasiliti sokongan yang 
perlu bagi mencapai target kerajaan untuk kita kurangkan jumlah sisa pepejal yang dihantar 
ke tapak pelupusan. Ini kerana akhirnya kalau kita tidak berjaya menguruskan sisa pepejal 
kita ini, sesuai dengan cadangan daripada Yang Berhormat Sungai Petani, Tuan Pengerusi, 
jadi akhirnya landfill kita akan penuh. We don’t have enough land untuk uruskan tapak 
pelupusan sisa pepejal kita. Akhirnya kita perlukan kepada pengurusan yang lebih baik 
teknologinya, dalam pada ia akan mengehadkan penggunaan tanah.  
 
 
68                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Jadi maka kerana itu, incinerator Taman Beringin, insya-Allah. Akan tetapi dalam 
bila kita utarakan cadangan itu pada suatu waktu dahulu, kita dapat bantahan daripada 
orang ramai. Bantahan takut ada dioksin, takut kanser dan sebagainya. Kita perlu terbuka 
pemikiran  kita  dan  memikirkan  bahawa  kalau  kerajaan  bersetuju  untuk  mengadakan 
perkhidmatan pengurusan sisa pepejal melalui incinerator ini Yang Berhormat, maka sudah 
tentulah kerajaan akan memikirkan yang terbaik sama ada daripada segi teknologinya, 
daripada segi pengurusannya terutama daripada segi memberikan perkhidmatan tanpa 
mempertaruhkan  kualiti  kesihatan  kepada  rakyat  tempatan.  Jadi,  cadangan  Yang 
Berhormat itu bagus. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Jemput. Ini dengan kasih sayang, silalah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Pengerusi, saya pun hendak 
tanya dengan penuh kasih sayang juga ya [Ketawa]  
Bila dengar kita belanja RM2 bilion setahun, sedangkan kita melihat bahawa sisa 
pepejal itu kalau dilihat oleh seorang ahli perniagaan, ia boleh mendatangkan hasil yang 
agak lumayan. Saya bangkitkan tadi- terima kasih terlebih dahulu kepada Menteri kerana 
ada perancangan-perancangan untuk mengadakan incinerator.  
Isu yang saya hendak bangkitkan sekarang ini ialah kalau rakyat dimaklumkan 
secara jelas bahawa kebaikan  incinerator yang akan mereka dapat, dan yang kedua 
bagaimana  dengan  wujudnya  incinerator  ini  rakyat  akan  dapat  save  wang  dan  akan 
mendapat manfaat, jadi saya kira seperti yang Menteri katakan tadi, akan ada private 
investor, PFI contohnya, di banyak negeri yang come in dan invest dan sekali gus kita dapat 
beberapa manfaat dari situ. Pertama sekali, energy yang kita keluarkan boleh dimanfaatkan 
oleh masyarakat tempatan. Keduanya, kita kawal alam sekitar, tanah-tanah kita boleh 
diselamatkan. Lebih penting sekali, dia tidak akan jadi waste.  
Jadi, adakah kementerian mempunyai perancangan untuk pastikan paling tidak 
negeri-negeri yang padat penduduknya seperti Pulau Pinang, Selangor dan juga negeri-
negeri yang lain, cepat memikirkan tentang bagaimanakah penglibatan pihak swasta untuk 
mewujudkan incinerators ini? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Yang Berhormat, usaha kerajaan ini usaha untuk memberikan kebaikan kepada rakyat ya, 
Yang Berhormat. Rakyat faham tetapi kadang-kadang rakyat dikelirukan. Rakyat dikelirukan 
oleh maklumat-maklumat mungkin yang disampaikan yang- saya tak nak cakap putar 
belitlah, nanti berdiri pula semua. Jadi, maklumat-maklumat yang mungkin disampaikan ke 
atas usaha yang hendak dijalankan oleh kerajaan, hendak mengadakan incinerator, diapi-
apikan rakyat bahawa incinerator ini tidak baik, tidak sesuai, ia mendatangkan banyak 
ketidakbaikan daripada segi kesihatan dan sebagainya.  
Jadi kalau semua memberikan sokongan, maka sudah tentulah usaha kerajaan ini 
akan dapat dilaksanakan dengan baik. Kerana apa, Yang Berhormat? Kadang-kadang ada 
benda yang kita mungkin boleh berbeza pendapat tetapi apabila perkara itu melibatkan 
kesejahteraan rakyat, kita sepatutnya bersama memberikan sokongan.  
Jadi maka kerana itu, kementerian tidak ada apa-apa halangan kepada mana-
mana pihak yang hendak masuk bawa teknologi, kepada mana-mana pihak yang hendak 
masuk mencadangkan pendekatan baru bagi menguruskan sisa yang ada, tetapi perlulah 
supaya teknologi yang hendak dicadangkan itu terbukti mesra alam, value for money and 
the best for the people. Itu yang paling penting. 
■1620 
  Seterusnya Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Rasah membangkitkan persoalan 
yang berkaitan– maaf, saya Tuan Pengerusi. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, Yang Berhormat Rasah? 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Mengenai... 
DR 29.3.2016                                                                   69                   
 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, ya I know. I am going to answer your 
question, also with love and care. Love and care. Okey, Yang Berhormat Rasah juga tadi 
telah bangkitkan perkara yang berkaitan dengan Skypark dan sebagainya. Yang Berhormat, 
untuk makluman Yang Berhormat pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam bagi 
Negeri Sembilan diuruskan oleh pihak SWM. Ini mungkin ada urusan yang berkaitan 
dengan pihak kerajaan negeri.  
Jadi saya minta Yang Berhormat semaklah dengan pihak kerajaan negeri yang 
berkaitan dengan Skypark atau tipping fees and whatnot. Ini kerana syarikat konsesi yang 
menguruskan sampah  di  Negeri  Sembilan ialah  SWM. Syarikat  konsesi  SWM  ini  dia 
menguruskan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam bagi negeri Johor, Melaka 
dan juga Negeri Sembilan, ya Yang Berhormat ya, okey.  
Kadar tipping fees di tapak pelupusan Tanah Merah, Port Dickson. Tadi Yang 
Berhormat Rasah pun bangkitkan tentang kadar tapak pelupusan, kadar tipping fees yang 
lebih tinggi di tapak pelupusan Tanah Merah, Port Dickson. You raised that issue just now. 
Jadi saya hendak memaklumkan Tuan Pengerusi, kadar yang lebih tinggi ini berbanding 
daripada  kadar  yang  asal  iaitu  sebanyak  RM10.  Ini  kerana  tapak  pelupusan  yang 
diuruskan- you are talking about Cypark... [Mengeja perkataan] Okey, okey.  
Ia sebanyak RM10 kerana tapak pelupusan yang diuruskan oleh pihak Cypark 
bukan Skypark, Cypark adalah sebuah tapak pelupusan sanitari Tuan Pengerusi yang 
mempunyai ciri-ciri untuk mengawal pencemaran terhadap alam sekitar, pengurusan dan 
juga untuk menjaga pencemaran alam sekitar. Maka kerana itu tapak pelupusan di Bukit 
Palong dan di Pajam adalah merupakan tapak pelupusan terbuka dan tidak diuruskan untuk 
mengawal pencemaran. So, this one is more kepada urusan untuk mengawal pencemaran 
dan sebagainya. That’s why kadar tipping fees yang diletakkan tinggi sebanyak RM10 yang 
dikenakan oleh pihak Cypark. 
Tuan Pengerusi, selain daripada itu isu yang dibangkitkan oleh- saya sudah sebut 
Yang Berhormat Kota Raja tadi ya, yang bertanya tentang adakah PBT kerajaan bayaran 
untuk top up dan sebagainya, saya sudah jawab tadi Yang Berhormat. Iaitu PBT dia tidak 
bayar  kepada  syarikat  konsesi  tetapi  dia  memberikan  sumbangan  kepada  Kerajaan 
Persekutuan melalui pihak SWCorp, ya Yang Berhormat ya? 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri tanya sikit 
lagi boleh? Oleh sebab saya masih kurang jelas. Hanya tujuh buah negeri yang bersetuju 
dengan Akta 672 ini. Bolehkah Yang Berhormat Menteri dengan secara be frank, apakah 
sebabnya negeri-negeri lain termasuk bukan sahaja negeri Selangor yang dikatakan negeri 
pembangkang ini tetapi juga negeri yang diperintah oleh Barisan Nasional juga tidak... 
[Disampuk] Ya Perak juga tidak bersetuju dengan- ataupun tidak mengambil Akta 672 ini. 
Jadi, bolehkah Yang Berhormat Menteri memberitahu, apakah sebabnya sebenarnya dan 
apakah rasional tindakan-tindakan ini. Terima kasih. 
  Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Dia  tidak  ada  apa-apa  agenda  yang 
tersurat tersirat, tidak ada. Tidak ada apa-apa yang mengatakan kita pilih yang ini sahaja, 
yang lain pedulikanlah dia. Dia uruskan sendiri, urusannya tidak ada. Tidak ada pemilihan 
yang begitu rupa ya Yang Berhormat. Jadi saya sudah sebutkan tadi Yang Berhormat, dia 
atas kesediaan kerajaan negerilah dan juga atas kesediaan kita untuk menguruskan bajet 
yang lebih besar untuk menguruskan urusan yang berkaitan dengan pengurusan sisa 
pepejal dan pembersihan awam.  
Contoh yang baru ini, Kerajaan Negeri Kelantan sudah pun buat permohonan 
kepada  kementerian  untuk  mereka  mengguna  pakai  Akta  672.  Jadi  maknanya  Yang 
Berhormat, dia tidak ada pengasingan dan sebagainya. Atas kesediaan kerajaan negeri dan 
juga atas kekuatan bajet yang akan diberikan untuk kita uruskan perkara yang berkaitan 
dengan pengurusan sisa pepejal dan juga... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sambung sikit? 
 
70                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: ...Pembersihan awam ini. Ya, silakan Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau kita- nama dia pun Akta 
Pepejal Negara, bermakna sebuah negara. Akan tetapi ini dilihat kita tidak konsisten. Kita 
cuma  bergantung  negeri  itu  memohon  atau  berkehendak.  Seharusnya  diimpose.  Ini 
mandatori, negeri-negeri kena ikut untuk kepentingan rakyat dan negara. Kalau tidak negeri 
ini kita tengok bersih, negeri sebelah tidak bersih, kotor. Ini bukan sebut negeri ia sebut 
negara Malaysia juga. Jadi apabila ia akta negara, jadikan ia sebagai satu yang serius. 
Jangan kita macam tidak apalah reluctant, dia tidak ikut, tidak ikutlah. Bagi saya itu bukan 
satu akta yang menyeluruh. Jadi kalau mahu menyeluruh mana-mana negeri tidak kira di 
Sabah atau Sarawak kah kena impose benda ini. Oleh sebab benda ini penting untuk rakyat 
pun mahu hidup sihat. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Saya  nampak  Tuan  Pengerusi,  Yang 
Berhormat Kinabatangan ini makin muda nampak dan keupayaannya tinggi. You are just 
like a young man Sir, only the grey hair, that’s it.  
Tuan Pengerusi, Akta 672 ini kita kerajaan di peringkat Persekutuan. Walaupun 
nama Akta 672, ia terletak pada kuasa Kerajaan Persekutuan di bawah kementerian. Akan 
tetapi kita kerajaan di peringkat Persekutuan Tuan Pengerusi, apa pun tindakan ataupun 
keputusan yang hendak dilakukan kita mengadakan konsultasi dengan pihak kerajaan 
negeri.  
Kita tak nak paksa, kita mengadakan konsultasi kerana kita mahu supaya pihak 
kerajaan negeri bersiap sedia. Kalau sanggup menerima akta ini maknanya bersiap sedia 
dan  akan  bersedia  untuk  bekerjasama  dengan  pihak  Kerajaan  Pusat  iaitu  melalui 
kementerian saya, melalui Akta 672 ini. So, kita masih lagi mahu mengamalkan satu cara 
kerja.  We respect the state government definitely. Apa juga still consultation, bersedia atau 
tidakkah.  
Ini kerana apa Yang Berhormat Kinabatangan, ada di antara negeri-negeri mereka 
berpendapat bahawa pihak berkuasa tempatan mereka cukup mampu untuk menguruskan 
pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam. Ini kerana kerja-kerja pengurusan sisa 
pepejal dan pembersihan awam ini Tuan Pengerusi, sebelum diserahkan kepada syarikat 
konsesi melalui perjanjian penswastaan, ia sebenarnya diuruskan oleh pihak berkuasa 
tempatan.  
Pihak berkuasa tempatan yang menguruskan. Jadi maka, mungkin ada negeri-
negeri yang berpendapat lebih baik pihak berkuasa tempatan mereka yang menguruskan 
urusan yang berkaitan dengan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam. Jadi 
belum bersiap sedia untuk mengguna pakai, menerima Akta 672 ini.  
Jadi,  saya  hendak  memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat  daripada 
Kinabatangan, tidak apa jangan bimbang Yang Berhormat kerana konsultasi itu berjalan 
dari semasa ke semasa. Seperti juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada 
Kota Raja dan Petaling Jaya Selatan tadi. Kenapa bukan– adakah ada apa-apa masalah? 
Tidak ada masalah. Ia bergantung kepada kesediaan kerajaan negeri dan juga kepada 
persediaan  yang  perlu  dibuat  oleh  pihak  kementerian  melalui  SWCorp  terhadap 
pengurusan perbelanjaannya. Saya sudah sebut tadi Kelantan sudah minta supaya kita 
terima, supaya mereka boleh adopt Akta 672 ini ya Yang Berhormat. Jadi tidak ada agenda 
yang tersurat dan tersirat tetapi untuk memberikan perkhidmatan yang baik. 
Seterusnya Yang Berhormat Hulu Langat. Siapa yang kumpul barangan kitar 
semula yang diletakkan oleh kita apabila jadual pengasingan? Apabila sampai kepada 
jadual, mungkin hari Rabu lah kata dia pungut, kita letak dekat luar dan syarikat konsesi 
yang akan pungut Tuan Pengerusi. Syarikat konsesi yang akan uruskan jualan barang-
barang kitar semula ini dan bukan syarikat konsesi yang ambil imbuhan hasil daripada 
barang jualan kitar semula ini, Tuan Pengerusi.  
Akan tetapi kita akan serahkan kepada badan-badan tertentu seperti MAKNA dan 
sebagainya untuk membantu sebagai salah satu daripada tanggungjawab CSR. CSR bukan 
sahaja kepada syarikat konsesi tetapi CSR kementerian melalui syarikat konsesi. Makna, 
hasil bahan-bahan kitar semula itu akan diberikan kepada NGO-NGO yang bersifat rakyat 
seperti MAKNA dan sebagainya. Jadi bukan diambil oleh syarikat konsesi untuk disimpan, 
tidak ada. 
DR 29.3.2016                                                                   71                   
 
■1630 
Akhir sekali Tuan Pengerusi, persoalan yang dibangkitkan, tambahan peruntukan 
ini bagi Maksud Pengurusan Sisa Pepejal bagi tahun 2015 untuk apa. Jadi, akhir sekali 
saya  hendak  menerangkan  bahawa  pada  tahun  2015,  tahun  lepas,  KPKT  telah  pun 
menerima peruntukan tambahan bagi pihak SWCorp sebanyak RM575.47 juta dan jumlah 
yang diterimanya Tuan Pengerusi, untuk kita buat bayaran kepada tiga buah syarikat 
konsesi yang dilantik oleh kerajaan untuk menyediakan perkhidmatan SWCorp di tujuh 
buah negeri yang telah pun saya sebutkan tadi.  
  Kita sedia maklum tiga buah syarikat konsesi yang berkenaan ialah Alam Flora 
Sdn. Bhd., SWM Environment Sdn. Bhd (SWM) dan pihak Environment Idaman Sdn. Bhd. 
Pecahan bagi bayaran tersebut Tuan Pengerusi daripada peruntukan tambahan yang 
diterima sebanyak RM234.87 juta dibayar kepada Alam Flora Sdn. Bhd, RM229.20 juta 
dibayar kepada SWM dan sebanyak RM111.40 juta kepada Idaman Sdn. Bhd.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit Yang Berhormat Menteri. 
Boleh sikit? 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Nanti, belum habis lagi, tanpa kasih sayang 
itu. Bagi pihak Alam Flora Sdn. Bhd, sebanyak RM234.87 juta bagi bayaran untuk bulan 
Julai sehingga bulan November 2015 dan SWM akan menerima bayaran RM229.20 juta 
bagi bayaran bulan Ogos hingga bulan Oktober 2015 dan syarikat- kacau betullah Yang 
Berhormat Sepang ini. Environment Idaman Sdn. Bhd. pula akan menerima bagi bayaran 
sebanyak RM111.40 juta bagi bulan Ogos hingga sebahagian dari bulan November 2015 
dan termasuk jugalah kepada tuntutan GST.  Saya  hendak  maklumkan  kepada  Yang 
Berhormat, perkhidmatan melalui SWCorp. ini, melalui syarikat konsesi tidak dikecualikan 
daripada GST. Terima kasih.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Belakanglah cerita. Sudah panjang sangat 
ini.  Saya sudah ada sudah, saya sudah jawab ini. 
  Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kuala Kangsar tidak ada?  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tidak ada, habis sudah. Saya ucapkan 
terima kasih banyak. Belakang, di kafe kita boleh runding. Sekian, terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Takkan takut ‘kot’.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Sudah habis Yang Berhormat bukan?  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Sudah habis.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM575,473,050 untuk Maksud B.43 
di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM575,473,050 untuk Maksud B.43 diperintahkan jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
 
72                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Maksud P.45  [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.45 
di bawah Kementerian Belia dan Sukan. Oleh sebab P.45 hanya token, P.45 tidak perlu 
dibahas. 
  [Tiada Perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM10  untuk  Maksud  P.45  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.45 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.46 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.46 
di bawah Kementerian Sumber Manusia. Oleh sebab P.46 hanya token, P.46 tidak perlu 
dibahas. 
  [Tiada Perbahasan] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM30  untuk  Maksud  P.46  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM30 untuk Maksud P.46 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.47 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.47 
di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Oleh sebab P.47 hanya token, P.47 
tidak perlu dibahas. 
[Tiada Perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM10  untuk  Maksud  P.47  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.47 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
 
Maksud P.48  [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.48 
di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Oleh sebab P.48 
hanya token, P.48 tidak perlu dibahas. 
[Tiada Perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:. Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM10  untuk  Maksud  P.48  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.48 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
DR 29.3.2016                                                                   73                   
 
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.60 
di bawah Kementerian Pertahanan. Oleh sebab P.60 hanya token, P.60 tidak perlu dibahas. 
  [Tiada Perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM10  untuk  Maksud  P.60  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.60 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.62 
di bawah Kementerian Dalam Negeri. Oleh sebab P.62 hanya token, P.62 tidak perlu 
dibahas. 
  [Tiada Perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM40  untuk  Maksud  P.62  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM40 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud B.13 [Jadual] -  
Maksud P.13 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil1) 2015] - 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan 13 dan 
Kepala Pembangunan P.13 di bawah Kementerian Luar Negeri terbuka untuk dibahas. Oleh 
sebab P.13 hanya token, P.13 tidak perlu dibahas. Hanya B.13 boleh dibahas. Jadi Kepala 
B.13 terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Bukit Katil. 
 
4.37 ptg.   
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin membangkitkan tiga perkara dalam sesi ini. Pertamanya 
ialah soal tambahan perbelanjaan sebanyak RM132, 325,125 juta yang mengikut Maksud 
B.13  di  dalam  Kertas  Perintah  ini  menyatakan  bahawa  jumlah  ini  diperlukan  untuk 
menampung peningkatan kos operasi pejabat perwakilan Malaysia di luar negara akibat 
ataupun  susulan  daripada  penglibatan  aktif  Malaysia  di  arena  antarabangsa  sebagai 
Pengerusi ASEAN dan juga Anggota Tidak Tetap Majlis Keselamatan Bangsa-bangsa 
Bersatu.  
  Saya ingin tanya kementerian kerana kalau mengikut anggaran asal ialah RM761 
juta  dan  sekarang  ini  dengan  jumlah  peruntukan  selepas  tambahan  ini  ia  mencecah 
RM894, 158,125. Ini satu jumlah yang begitu besar, mencecah RM1bilion.  
 
 
74                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Saya ingin tanya, apakah boleh diberikan perincian tentang perbelanjaan ini dan 
apakah  ada  post  mortem  ataupun  pencapaian  yang  positif  yang  telah  dicapai  akibat 
daripada perbelanjaan yang begitu besar ini? Apakah ada muafakat-muafakat yang baik, 
yang bermanfaat untuk negara kita?  
  Dalam isu ini, tentulah saya ingin menarik perhatian kementerian tentang muafakat 
dalam  isu  yang  sedang  hangat  diperkatakan  ini  iaitu  isu  Laut  China  Selatan.  Kita 
dimaklumkan oleh Menteri Luar dalam Dewan ini bahawa telah ada satu code of conduct 
ataupun tata kelola yang akan mengawal ataupun memandu hubungan kita dengan China. 
Saya ingin tanya, apakah ada satu positif feedback, dengan izin, daripada code of conduct 
ini yang saya percaya telah pun dirundingkan dalam pertemuan demi pertemuan yang 
dilakukan di peringkat ASEAN, juga peranan kita sebagai Anggota Tidak Tetap Majlis 
Keselamatan Negara? 
Kita dimaklumkan juga oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan baru-baru ini 
bahawa respons beliau mengenai bot China tidak mencerobohi perairan kita. Walaupun 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri sebelum ini telah pun menyatakan 
bahawa - memaklumkan bahawa ada sekumpulan bot nelayan China yang telah memasuki 
perairan kita tetapi dinafikan oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan.  
■1640 
Jadi, kita  hendak  tanya  pendirian  Kementerian Luar  Negeri,  which  is  which? 
Sebab, kalau ikut laporan daripada Berita Harian di Singapura yang saya percaya laporan 
ini  agak  damage  ataupun  agak merosakkan,  di mana  tajuk  berita itu ialah  “KL  buat 
pusingan U: Bot China tidak menceroboh perairan”. Jadi saya percaya, hasil daripada kita 
memimpin ASEAN pada tahun lalu dengan belanja yang cukup besar, sudah pastilah ada 
muafakat-muafakat tertentu yang boleh dikongsi di Dewan Rakyat ini kerana ini tentunya 
kita bercakap tentang soal kedaulatan negara. Isu yang menjadi masalah ini ialah isu yang 
berkaitan terus dengan kedaulatan yang telah saya sebutkan tadi. Jadi saya mohon satu 
penjelasan yang agak terperinci berkaitan dengan perkara ini.  
Saya juga bertanyakan soalan ini kerana saya ingin menarik perhatian Dewan 
kepada  Laporan  Ketua  Audit  Negara  2014  Siri  Ketiga  yang  mendedahkan  bahawa 
Kementerian  Luar  Negeri  telah  membelanjakan  sebanyak  RM14.17  juta  untuk 
mengubahsuai, dari tahun 2010 sehingga 2012, dua buah bangunan kosong di Washington 
DC di mana kedua-dua bangunan ini sebenarnya adalah untuk perwakilan Malaysia di 
sana. Kedua-dua bangunan ini, Annex 1 dan Annex 2 dengan izin, masing-masing dibeli 
pada tahun 1979 dan 1984 dengan harga RM1.45 juta dan RM1.05 juta dan dibiarkan 
kosong sejak tahun 2002 selepas Kedutaan Malaysia dipindahkan ke Bangunan Canseri.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, adakah itu 
berkaitan, Yang Berhormat? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Jadi, saya ingin 
tanya perkara ini kerana sudah sampai masanya pihak kementerian mengamalkan satu 
pengurusan wang kerajaan yang telus agar ia tidak dibazirkan. Ini sebagai salah satu 
contoh yang ingin saya bawa perhatian Dewan ini. 
Perkara  ketiga  tentunya  ialah  saya  hendak  bangkitkan  kerana  terdapat  juga 
maklumat yang saya terima iaitu berkaitan dengan Institute Diplomacy and Foreign Relation 
atau IDFR yang saya dimaklumkan sekarang ini keadaan tempat itu agak uzur dan tidak 
ada lif, tidak ada air-conditioner. Apakah ini benar? Kalau perkara ini benar, saya hendak 
minta perhatian kementerian agar mengambil satu sikap yang proaktif, memastikan perkara 
ini dapat dibantu, diuruskan dengan baik kerana ini satu tempat latihan untuk melatih 
pegawai-pegawai kita dan tentunya perlukan satu tempat yang baik.  
Jadi sementara kita belanja yang cukup besar di luar negara, jangan juga kita lupa 
beberapa isu penting di bawah kementerian di dalam negara. Sekian, terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, saya ingin ingatkan agar 
membahas isu-isu yang berkaitan dengan B.13 sahaja Yang Berhormat ya, kerana Yang 
Berhormat Menteri boleh tidak menjawab perkara-perkara yang tidak berkaitan.   
Yang Berhormat Lumut.  
 
DR 29.3.2016                                                                   75                   
 
4.43 ptg. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum saya masuk ke butiran Kementerian Luar Negeri, 
saya ingin bacakan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya quote... 
[Membaca petikan] “Beta mengucapkan tahniah kepada Mamanda Perdana Menteri di atas 
pencapaian-pencapaian negara sepanjang tahun lalu. Kejayaan mempengerusikan Sidang 
Kemuncak ASEAN yang telah merealisasikan pembentukan Komuniti ASEAN 2015 adalah 
amat membanggakan.”   
Untuk itu, kita ucap tahniah kepada Kementerian Luar Negeri tetapi Tuanku tidak 
tahu  bahawa  Kementerian  Luar  Negeri  telah  melakukan  pelanggaran  perbelanjaan 
sebanyak  lebih  kurang  RM132  juta.  Saya  tetap  akan  bersuara  dari  segi  lebihan 
perbelanjaan oleh kementerian-kementerian oleh kerana kami telah didenda dulu, apabila 
melakukan lebihan perbelanjaan, dikenakan surcaj.   
Oleh yang demikian, kalau kita tengok butiran perbelanjaan oleh Kementerian Luar 
Negeri ini, Tuan Pengerusi, banyak program telah dirancang, telah dibuat bajet untuk 
sepanjang tahun 2015 tetapi hampir kesemuanya memerlukan perbelanjaan berlebihan. Ini 
memberi erti kelemahan kementerian untuk membuat perancangan dalam tahun 2015 dari 
segi  peruntukan  yang  diperlukan  bagi  membelanjakan  program-program  yang  telah 
dirancang  termasuklah  pelaksanaan  Sekretariat  Kebangsaan  ASEAN-Malaysia.  Telah 
diperuntukkan sebanyak RM2.4 juta, memohon tambahan RM2.5 juta lagi. Lebih daripada 
100 peratus. Ini menunjukkan kegagalan dalam perancangan, Tuan Pengerusi.   
Oleh  yang  demikian,  kita  minta  Kementerian  Luar  Negeri  untuk  memberi 
penjelasan mengapa ini berlaku dan kita minta supaya sepatutnya Kementerian Kewangan 
memberi amaran kepada Kementerian Luar Negeri ini supaya tidak berlaku perbelanjaan 
berlebihan.  Ini merupakan amalan kementerian-kementerian. Kalau kita lihat Kementerian 
Kerja Raya, tak adapun, tak ada lebihan belanja. Begitu juga dengan kementerian yang lain 
yang  menjadi  token  sebagaimana  Tuan  Pengerusi  sebutkan.  Kita  soalkan,  mengapa 
Kementerian Luar Negeri berlaku lebihan perbelanjaan sebanyak RM132 juta ini? Kita 
minta penjelasan.   
Ya, Yang Berhormat Kapar.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Boleh, Tuan Pengerusi? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
terima kasih Yang Berhormat Lumut.   
Berkaitan dengan Sekretariat Kebangsaan ASEAN-Malaysia ini, Butiran 10000 – 
Emolumen. Ada penambahan sebanyak RM2.5 juta. Sepatutnya isu-isu yang berkaitan 
dengan emolumen tidak perlu penambahan 100 peratus. Ini RM2.4 juta jadi RM2.5 juta.  
Sepatutnya benda ini boleh dirancang lebih awal. Ini apa? Kesilapan rancangan atau 
tersasar keluarkah? Saya betul-betul meminta penjelasan. Mana boleh keadaan ini berlaku.  
Kalau butiran lain, kita boleh terima juga. Ini emolumen. Sepatutnya benda ini sudah boleh 
dirancang lebih awal. Adakah ini menunjukkan perancangan yang kurang bijak, kurang 
cerdik daripada Kementerian Luar Negeri? Penjelasan, Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.   
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Sebab itu saya bangkitkan isu ini. Bukan sahaja 
Sekretariat tetapi kalau kita buka muka surat 14 dan 15, begitu juga dengan Pejabat 
Perwakilan Luar Negeri. Tidak tahulah kalau ada pejabat baru yang dibuka dan melibatkan 
keanggotaan, maka tambahan emolumen berlaku sebanyak RM19.9 juta.   
Oleh  yang  demikian,  kita  mohonlah  kepada  Kementerian  Luar  Negeri  untuk 
memberi penjelasan dan seharusnya Yang Berhormat Menteri Kewangan memberi amaran 
supaya ia tidak berlaku pada tahun-tahun hadapan.  
 
76                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Sebagaimana yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan 
semalam, berlaku lebihan kewangan oleh JPA, beberapa pegawai telah disurcaj. Dalam hal 
ini, kalau kita lihat butiran ini, memang ramai pegawai yang hendak kena surcaj ini.  
Untuk itu, saya memohon untuk tahun hadapan, Kementerian Kewangan supaya 
lebih tegas dan memberi amaran kepada Kementerian ini supaya tidak menjadi amalan 
melakukan lebihan perbelanjaan sebelum diluluskan. Ini semua kita tidak ada pilihan, Tuan 
Pengerusi. Kita kena luluskan juga pada hari ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih.  Yang 
Berhormat Bayan Baru.   
 
4.47 ptg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  
Saya  ingin  membangkitkan  Kepala  B.13  –  Kementerian  Luar  Negeri,  Butiran  
030000  tentang  isu  Millennium  Development  Goals  (MDG).  Kita  Malaysia  telah 
menandatangani Millennium Development Goals dan kita tahu bahawa ada lapan tuntutan 
sektor yang perlu diratify untuk mencapai Millennium Development Goals. Itu di tahun 2000 
sampai 2015. Selepas MDG, ada Sustainable Development Goals (SDG) pula dan saya 
difahamkan  daripada  rakan-rakan,  NGO  dan  juga  pelbagai  pihak  bahawa  Kerajaan 
Malaysia masih belum submit periodic report kepada United Nations. Ini kita bagi duit 
banyak kepada Kementerian Luar Negeri. Kita harapkan Kementerian Luar Negeri boleh 
follow the Development Goals punya laporan supaya kita boleh menaikkan taraf imej 
negara kita di persada dunia.  
Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  kementerian,  bilakah  kerajaan  boleh  submit 
Millennium Development Goals punya periodic report kepada PBB? Juga, apakah cara-cara 
kita untuk ratify Millennium Development Goals? Adakah ia telah mencapai sasaran dan 
juga apakah rancangan kita untuk Sustainable Development Goals yang merupakan lebih 
komprehensif lagi usaha daripada Kementerian Luar Negeri?  
Kedua ialah isu tentang Early Day Motion yang difailkan oleh Ahli-ahli Parlimen 
daripada British tentang pembebasan Datuk Seri Anwar Ibrahim.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, B.13, Yang 
Berhormat. B.13 cuma merangkumi isu... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Pelbagai hala. Ekonomi pelbagai hala dan 
kerjasama  serantau.  Kita  ada  relationship  dengan  British  dan  kita  minta  supaya... 
[Disampuk] Commonwealth. Jadi kita minta supaya kerajaan memberi jawapan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bekalan B.13 tidak masuk itu, 
Yang Berhormat. B.13, tambahan bagi menampung peningkatan kos operasi bagi program 
Malaysia akibat penurunan nilai Ringgit. Kemudian sebagai Pengerusi ASEAN.  Yang itu.   
■1650 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, ada 030300.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang ‘P’ itu tidak dibahas 
Yang Berhormat.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: B.13 iaitu 030300.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey.   
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Okey,  itu  sahaja  daripada  saya  Tuan 
Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Sepang.   
 
 
 
DR 29.3.2016                                                                   77                   
 
4.50 ptg. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Tuan 
Pengerusi. Terima kasih kerana membenarkan saya untuk turut berbahas mengenai B.13 
ini. Saya lebih merujuk kepada Butiran 030000 – Hal Ehwal Pelbagai Hala iaitu spesifik 
kepada  Butiran  030200  –  Hak  Asasi  Manusia,  Sosial,  Kebudayaan,  Jenayah  Rentas 
Sempadan.   
Kita tahu bahawa Kementerian Luar Negeri ini adalah satu kementerian yang 
menjadi duta Malaysia untuk membawa nama Malaysia ini untuk memastikan nama kita di 
luar  negara  ini  baik.  Jadi,  saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian  ini,  oleh  kerana 
sekarang ini ada serangan-serangan daripada negara luar yang cuba menunjukkan seolah-
olah rekod hak asasi manusia dalam negara kita ini mungkin agak tidak baik.   
Terbaru adalah apabila laporan daripada ABC Australia yang memang kita tahu 
bahawa satu laporan yang amat negatif mengenai Malaysia dan juga khususnya kepada 
Perdana Menteri kita. Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Luar 
Negeri, adakah kerajaan akan membuat satu bantahan terhadap laporan ABC ini yang telah 
menyiarkan satu berita yang amat damaging kepada negara kita dan khususnya kepada 
Perdana Menteri.   
Saya  lihat  apabila  dilaporkan  itu  mereka,  kata  orang,  “whose  know  about” 
maknanya mereka memang- in fact perkataan, kalau dipanggil corruption itu tidak lagi 
perkataan alleged. Maknanya mereka terus pergi kepada satu tuduhan. Jadi, saya ingin 
bertanya, apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak Kementerian Luar Negeri 
ini berkaitan dengan serangan-serangan daripada luar ini? Adakah kita akan membuat satu 
Diplomatic Note atau apa-apa sahajalah dari segi hendak memastikan bahawa kalau betul 
benda  itu  tidak  betul  apa  yang  kita  telah  buat  atau  apa  yang  kita  akan  buat  untuk 
memastikan serangan-serangan itu tidak akan terus dilakukan? Kalau dia betul, apa yang 
kita patut buat? Jadi, saya harap ini semua dapat diberi jawapan.   
Begitu juga, apabila kita memperkatakan hak asasi manusia. Mungkin kita juga 
berperanan untuk memastikan mana-mana rakyat Malaysia yang ada di luar ini. Kalau 
mereka  ada masalah-masalah  di luar ini,  saya  ingin tanya  sebab  baru-baru  ini saya 
mendapat  satu  laporan,  saya  mendapat  satu  mesej  daripada  pelajar-pelajar  di  Mesir 
tentang ada dua orang pelajar di Mesir ini yang saya bagi nama di sini iaitu Encik Zulhazam 
bin Osman dan juga Encik Wan Hasimuddin bin Wan Muhammad Rosli 14 tahun. Mereka 
ini adalah pelajar Malaysia yang telah ditahan di lokap Balai Polis Qism Awwal Kaherah.   
Kedua-duanya  adalah  pelajar  Maahad  Buuth  Al-Azhar  dan  mengikut  kelas 
tambahan bahasa Arab di markas bahasa Arab Syajaratun Toyibah. Pagi tadi saya dapat 
maklumat beliau telah dibebaskan tetapi apa yang mereka tidak puas hati ialah apabila 
mereka ini membuat aduan di kedutaan Malaysia di Mesir. Ini saya dapat maklumat.  Saya 
minta kesahihan.   
Dikatakan bahawa seolah-olah tidak ada tindakan diambil. Mereka ini macam bola 
mereka kata. Ditendang sana, tendang sini. Jadi, sehingga mereka ditahan dalam tempoh 
masa yang agak panjang dan nampak tidak ada langsung berita di dalam negara kita juga.  
Jadi, saya ingin bertanya sebab ini berkaitan dengan keselamatan rakyat Malaysia di luar 
negara.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, peringkat 
Jawatankuasa Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tahu, saya tahu. Ini berkaitan 
hak asasi manusia ini. Jadi, saya ingin tahu bagaimanakah kita telah berusaha untuk 
memastikan  hak  asasi  manusia,  rakyat  Malaysia  di  luar  negara  ini  dapat  dijamin. 
Seterusnya, saya juga ingin bertanya... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, pencelahan.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, silakan.   
 
78                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya ingin 
ingatkan lagi Yang Berhormat. Peringkat Jawatankuasa ini kita kena spesifik. Kes begitu 
boleh tulis surat kepada kementerian.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, saya belum 
tanya soalan saya lagi Tuan Pengerusi.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak  apalah  Yang 
Berhormat, tidak payah ambil hati.  Ini untuk makluman... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, saya punya 
soalan relevan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya menyentuh tentang 
Yang Berhormat Sepang tadi Yang Berhormat pasal saya sudah tegur, sudah melencong 
sedikit. Perbahasan itu melencong kerana dalam butiran ini ia khusus tentang pejabat luar 
negara akibat penurunan mata wang. Kemudian, yang satu perkara itu, program khusus itu 
termasuk dalam penganjuran ASEAN.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri 
Luar, adakah betul Yang Berhormat?   
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, saya hendak 
sentuh tentang... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, it is confirmed by the 
Menteri Luar Negeri.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, kosong... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, I am not talking about 
you, I am talking about Yang Berhormat Sepang. So, saya minta agar dia balik kepada itu.  
Jadi,  biar  perbahasan  peringkat  Jawatankuasa  ini  memenuhi  kehendak  peringkat 
Jawatankuasa.  Ya, Yang Berhormat.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  May I? Tuan Pengerusi, boleh?   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya beranggapan bahawa Yang Berhormat Sepang sedang berbincang tentang 030200.  
Betul kan Tuan Pengerusi? Tentang hak asasi manusia.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Mana itu?   
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:Butiran  030200.  Betul  Tuan 
Pengerusi?   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Under butiran.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Butiran 030200 – Hak Asasi 
Manusia, Sosial, Kebudayaan dan Jenayah Rentas Sempadan. Saya ingin membawa 
perhatian Dewan ini bahawa ada peningkatan hampir 300 peratus Tuan Pengerusi. This is 
a world record. Tidak pernah kita buat satu anggaran RM500,000, lepas itu peningkatan 
hampir 300 kali ganda. Saya menuntut kerajaan, Kementerian Luar Negeri menerangkan 
mengapa boleh tersasar jauh 300 peratus macam ini? This is so ridiculous. Sorry to say.  
Mana boleh macam ini? So, saya menuntut kementerian dengan penuh budi bicara, tolong 
beri penjelasan mengapa boleh terjadi sebegini? Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Kapar. Saya minta ucapan beliau dijadikan sebahagian daripada ucapan saya.  
Tuan Pengerusi, saya rasa Butiran 030000 ini termasuk Hal Ehwal Pelbagai Hala yang 
mana dalam 030200 itu sebagai hak asasi manusia. Ini dinyatakan dalam kertas perintah.  
Jadi, saya rasa apa yang saya bincangkan itu relevan.   
DR 29.3.2016                                                                   79                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sebab itu saya katakan 
Menteri boleh tidak menjawab juga kerana pada butiran ini yang lebih arif, mengetahui 
tentang apa kehendak butiran adalah kementerian. Oleh sebab itu saya katakan tadi jika 
tidak berkenaan Menteri boleh tidak menjawab.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, saya hendak tanya... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sebab  itu  saya  cuma 
menegur agar perbahasan itu tidak lari daripada... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana mengingatkan saya. Cuma, saya hanya ingin bertanya, dapatkan satu panduan 
apabila dikatakan hak asasi manusia, sudah tentu ia merangkumi topik-topik yang saya 
nyatakan tadi. Adakah kita dihalang daripada bercakap perkara itu?  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat.   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Okey,  terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Maksud saya, sudah tentulah dalam peranan kementerian ini antaranya ialah 
memastikan kepentingan hak asasi manusia, rakyat Malaysia khususnya pelajar di luar 
negara ini dijaga.  Jadi, saya amat concerned apabila dengar berita ini ditahan berapa lama.  
Apabila mereka dikeluarkan, sehelai sepinggang dan mereka sekarang diarahkan untuk 
balik  ke  Malaysia.  Jadi,  saya  hendak  dapatkan  satu  laporanlah  kalau  boleh  apakah 
sebenarnya yang berlaku ini? Apakah sebab mereka ditangkap? Jadi, kita tidak tahu.   
Saya  difahamkan  mereka  tengah  belajar,  polis  datang,  ambil  mereka  dan 
masukkan dalam ini.  Jadi, kita harap dalam kes-kes seperti ini bagi memastikan ibu bapa di 
dalam negara ini mereka tidak resah, tidak bimbang dengan apa yang berlaku.  Jadi, sudah 
tentulah, saya harap dalam kes seperti ini mesti ada satu tindakan yang segera dan saya 
harap saya dapat penjelasan.   
Tentang hak asasi manusia juga saya ingin bertanya juga bagaimanakah dan 
apakah tindakan-tindakan yang berlaku dalam negara ini akan boleh menjejaskan tentang 
hubungan antara luar negara ini. Sebagai contoh kita dengar hari ini KPN atau pun IGP 
mengatakan kalau sekiranya wartawan Australia yang baru-baru ini mereka ditahan kerana 
bertanyakan soalan kepada Perdana Menteri, kalau datang lagi Malaysia mereka akan 
ditangkap. Jadi, ini satu kenyataan yang sudah tentulah saya pasti akan menyusahkan 
sama  ada  para  diplomat  yang  ada  di  Australia  atau  pun  mungkin  juga  ini  akan 
menyebabkan persepsi negara luar terhadap hak asasi manusia dalam negara kita. Apatah 
lagi... 
■1700 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala 
Terengganu bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya silakan. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya ingin menyambung sedikit dan 
bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Sepang  tentang  hak  asasi  manusia  dan  keadaan 
penuntut kita di Kaherah kerana baru-baru ini laporan New York Times telah melaporkan 
satu berita bahawasanya Middle East expert telah meragui kedudukan situasi keselamatan 
di Mesir dan sehinggakan Kerajaan Amerika Syarikat menimbangkan untuk holding back, 
dengan izin, military aid kerana hak asasi manusia dan repression telah begitu ketara di 
sana. Dengan itulah apa Yang Berhormat Sepang katakan tadi tentang hak asasi manusia 
dan kebajikan penuntut-penuntut kita patut diberi penekanan.  
 
 
 
80                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
Adakah masalah ini disebabkan oleh kita tidak ingin mengambil bahagian yang 
prihatin atau adakah masalah sekarang ini banyak diplomat yang ditempatkan di diplomatic 
mission di seberang laut adalah bukan career diplomat iaitu tidak menghayati masalah 
penuntut dan juga rakyat Malaysia sepenuhnya? Banyak  political appointment. Terima 
kasih Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sepang 
boleh gulung selepas ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya terima kasih kepada sahabat 
saya Yang Berhormat Kuala Terengganu. Itu tadi yang saya cuba tekankan iaitu oleh 
kerana Malaysia masih lagi ada pelajar-pelajar Malaysia yang belajar di Mesir dengan 
keadaan suasana di Mesir itu yang kita tahu memang agak tidak stabil. Kadang-kadang 
boleh menjejaskan keselamatan dan dengan penangkapan terbaru ini sudah tentulah ia 
akan merisaukan ibu bapa ataupun pelajar-pelajar yang ada di sana. Melihat kawan mereka 
sendiri ditangkap yang dalam keadaan mereka tidak tahu, tidak didakwa di mahkamah, 
ditangkap beberapa hari. Saya pun tidak pasti. 
Sepatutnya adakah keadaan sebegini sudah tentulah saya rasa adalah menjadi 
tanggungjawab Duta Malaysia di Mesir itu pun untuk menawarkan atau mendapatkan 
khidmat peguam untuk pelajar-pelajar ini demi memastikan... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes, ada sedikit, sedikit. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya just hendak 
tanya dengan Yang Berhormat Sepang berkenaan dengan apa yang dibangkitkan tadi iaitu 
berkenaan dengan journalist atau wartawan-wartawan Australia yang telah pun dihantar 
balik  dan  baru  kita  dapat  tahu  atau  ada  satu  statement  daripada  Timbalan  Menteri 
menyatakan mereka mungkin akan dituduh sekiranya kembali ke Malaysia. 
Apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Sepang?  Adakah  statement  itu  adalah 
design, dengan izin, untuk intimidate, dengan izin, fair reporting dan adalah mempunyai niat 
ataupun intention untuk diguna pakai terhadap kesemua ataupun it’s a blanket statement to 
cover journalism in general? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sepang 
habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih sahabat saya, Yang 
Berhormat  Bukit  Gelugor.  Bagi saya  kalau  sekiranya  pun  it’s  not, never  designed to 
intimidate tetapi persepsinya begitu. Persepsinya apabila wartawan di luar negara dan ini 
bukan berlaku sekali. Sebelum ini kita tahu apa jadi kepada wartawan Al-Jazeera apabila 
mereka melaporkan tentang apa yang berlaku dalam negara kita. Mereka juga diambil 
tindakan  dan  banyak  rentetan  cerita menunjukkan  orang-orang di luar,  peguam  yang 
datang ke Malaysia dihalau balik hanya hendak memberi penerangan. 
Jadi ini semua bagi saya sudah tentulah akan menyebabkan Kementerian Luar 
Negara akan menghadapi satu bebanan juga kerana mereka terpaksa menjawab kepada 
rakan-rakan diplomatik mereka ataupun untuk hendak menerangkan. Kita sendiri sebagai 
rakyat Malaysia apabila kita pergi ke luar negara. Kadang-kadang mereka menjadikan satu 
bahan joke saya masih ingat baru-baru ketika berada di Korea. Apabila kita pergi ke Korea 
dia buat joke dia kata your Prime Minister is very rude. When people give money, he 
returned back. 
So mereka buat joke. Dia kata bagi RM2.6 bilion return balik. Your Prime Minister 
is very rude dia kata. So mereka buat joke. Bagi saya ini bukan kesalahan kami. Kami 
dengar joke pun salah kah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup Yang 
Berhormat. Habiskan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi saya minta supaya kerajaan 
janganlah supaya kita tidak bebankan tanggungjawab Kementerian Luar Negeri ini. Kita 
kena jaga track record hak asasi manusia ini. Hari ini apabila peguam buat usul untuk 
supaya ambil tindakan kepada AG kena dipanggil untuk disiasat di bawah Akta Hasutan. Ini 
apa? 
DR 29.3.2016                                                                   81                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Ini  menyebabkan  orang 
mengesahkan bahawa track record hak asasi manusia Malaysia adalah buruk dan ini 
sebenarnya tidak memberikan satu nama baik kepada Malaysia. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup, Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapa Barisan Nasional?Sudah 
mansuh, pindahlah, tidak payahlah terus sokong BN. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri, 
saya minta panduan Yang Berhormat Menteri adakah ini termasuk perbahasan yang ini 
termasuk dalam ruang lingkup Jawatankuasa Yang Berhormat di bawah butiran-butiran 
yang ada? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar. Saya minta guide 
daripada Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Tersasar tapi tak 
mengapa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kelana 
Jaya. 
 
5.06 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya akan 
menimbulkan satu isu iaitu butiran 130300 lebih kurang sama dengan isu yang ditimbulkan 
oleh  Yang  Berhormat  Lumut  dan  Yang  Berhormat  Kapar  iaitu  kenapakah  lari sangat 
daripada asal kepada yang tambahan? Dalam kes ini kita lihat ialah isu tentang pembaikan 
bangunan. Anggaran asal RM10 juta, tambahannya lebih daripada anggaran asal iaitu 
RM12 juta pula. 
Jadi  saya  hendak  tahu  menteri  kena  beritahu  secara  terperinci  siapakah 
kontraktor? Bangunan mana yang kena baiki sebab nampak jelas dari sini variation order 
RM10 juta punya kontrak. Variation order melebihi kontrak asal iaitu 120 peratus. Jadi saya 
minta, ini bukan isu tentang emolumen atau kerja ASEAN kita kena tambah kakitangan 
tidak cukup. Ini is a very simple case, kontrak yang asal RM10 juta jadi RM22 juta pula. Jadi 
minta Menteri jawab dengan terperinci sekali. Terima kasih. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak sambung. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Hendak celah pula. 
 
5.07 ptg. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh Tuan Pengerusi? Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya hendak tanya kementerian apakah punca 
pertambahan 120 peratus ini? Apa yang telah dikaitkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya 
tadi ada peningkatan RM10 juta kepada RM12 juta. RM12 juta ini mesti ada sebab yang 
perlu ditanggung oleh kerajaan. Oleh sebab itulah ada peningkatan daripada RM10 juta 
asal  kepada  RM12  juta.  So,  saya  menuntut  jawapan  dan  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri mengapa berlakunya keadaan sebegini? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya sila, Yang Berhormat 
Menteri. 
 
 
82                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
5.07 ptg. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyatakan pandangan, saranan dan 
nasihat. Saya sebagai timbalan menteri menerima dengan pandangan yang terbuka. Saya 
usahakan untuk jawab sedaya yang mungkin persoalan-persoalan yang dibangkitkan. 
Yang Berhormat Bukit Katil membangkitkan berkaitan dengan peningkatan demikian 
juga dengan dua tiga orang Yang Berhormat yang lain secara spesifik berkaitan dengan 
peningkatan  kos  ataupun  belanjawan  tambahan  ini.  Suka  saya  maklumkan  bahawa 
sebagaimana  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan  ketika 
penggulungan peringkat dasar hampir lebih kurang 70 peratus daripada peningkatan ini 
boleh dianggap disebabkan oleh the appreciation of dollar. 
Oleh sebab kebanyakan daripada urusan-urusan Kementerian Luar Negara berada 
di luar dan has been transacted dengan izin didominated either in dollar ataupun in euro. 
Ketika belanjawan ini dibuat ia diguna pakai pada paras ringgit equivalent to USD3.19. 
Namun begitu setelah berlakunya peningkatan yang mendadak sehingga menjangkau 4.4, 
4.5  tetapi  saya  rangkumkan  keseluruhannya  secara  pukul  rata  4.1  dan  4.2.  Bererti 
peningkatan hampir RM1 atau 31 peratus atau 32 peratus. Bererti lebih kurang 1/3. 
So itu antara yang menjadi utama dan apatah lagi bahawa kementerian mempunyai 
700 orang kakitangan di luar yang dipanggil home based dan 1,400 orang yang terdiri 
daripada  local  staff  yang  juga  dibayar  nominated  in  dollar.  Ditambah  pula  dengan 
kepengerusian ASEAN dan juga peranan kita di  Security Council yang menyebabkan 
bebanan-bebanan  yang  menjadi  tambahan  kepada  tugasan-tugasan  pada  peringkat 
kebiasaan. 
■1710 
  Ada mesyuarat-mesyuarat yang berada di luar jadual, unscheduled meeting yang 
menyebabkan penyertaan Malaysia menjadi very imminent.  So, ini juga bila bayangkanlah 
kalau  travel  dengan  tempat  tinggalnya  bertambah,  dengan  elaun  yang  lain,  dengan 
kenderaannya. Tentulah kalau dirangkumkan semua ia merupakan satu peningkatan yang 
tidak dapat dielakkan. Selain daripada itu apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit 
Katil berkaitan dengan Laut China Selatan.   
Saya hendak maklumkan bahawa kita tidak tandatangani lagi COC, yang kita ada, 
adalah Declaration of Conduct atau DOC. Itu adalah satu political instrument sebagai satu 
kesungguhan untuk kita hendak capai COC. Cuma ia adalah satu perkembangan yang baik 
kerana ia mendapat persetujuan semua dengan negara yang terlibat ataupun the claimant 
states including China. Ini adalah antara pegangan yang kita buat berdasarkan kepada 
UNCLOS 1982, United Nations Convention on the Law of the Sea.   
  Bukan itu sahaja malahan setakat yang saya cakap ini ada perkara-perkara yang 
telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Luar baru-baru ini. Bahawa tuntutan yang 
dibuat oleh China di Laut China Selatan berdasarkan nine batch line adalah tuntutan yang 
tidak diberi pengiktirafan oleh mana-mana negara ASEAN.  Maka sebab itu kita hanya guna 
UNCLOS. Dalam UNCLOS dia ada maritime features. Tiga maritime features yang utama.  
Satu dipanggil Low-Tide Elevations atau LTE.   
Low-Tide Elevations dia tidak ada maritime boundary. Bererti dia tidak ada EEZ 
dan dia tidak ada continental shelf ataupun pelantar benua. Keduanya adalah rock. Rock 
dia ada territorial sea iaitu 12 batu nautika tetapi dia tidak ada EEZ dan dia tidak ada juga 
pelantar benua. So, yang terakhirnya adalah pulau ataupun pesisiran yang seperti biasa 
yang mempunyai that reserve to have the boundary of territorial sea, EEZ dan juga 
continental shelf. 
  Dalam kes yang ditanya tadi berkaitan sama ada berlaku atau tidak pencerobohan.  
Kalau dirujuk beting Patinggi Ali, Beting Patinggi Ali adalah LTE. LTE bererti dia tidak ada 
territorial sea. Dia berada di dalam 80 meter daripada EEZ daripada persiaran Miri. So, 
seandainya kalau dia masuk di dalam 12 batu nautika atau territorial sea itu dianggap 
sebagai pencerobohan. Jadi tafsiran pencerobohan ini pun mempunyai tafsiran yang agak 
pelbagai. Ini just penjelasan tentang keadaan-keadaan yang telah dimaklumkan. Soalan 
Yang Berhormat Lumut pun sama. Berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Sepang tadi.   
DR 29.3.2016                                                                   83                   
 
Saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat Sepang, cuma saya harap perkara 
yang spesifik begitu mungkin boleh serah kepada saya dan saya akan attend personally.  
Ini sebab dalam soal peranan yang dimainkan oleh perwakilan kita di luar, saya hendak 
maklumkan bahawa, they have been giving a good counselor services to all the Malaysian 
yang duduk di luar. Mungkin tidak dilaporkan, ada kalanya mereka ini adalah hero-hero 
yang tidak didendangkan tetapi mereka bekerja siang dan malam untuk membantu rakyat 
Malaysia yang berada di luar...  [Tepuk] Sewaktu perhimpunan Bersih... 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta celahan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar Yang 
Berhormat. Ya, hendak bagi jalan Yang Berhormat Menteri? 
  Datuk Seri Reezal Merican: Biar saya jawab dahululah tadi tidak ada pertanyaan.  
Saya jawab dekat Yang Berhormat Sepang.   
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini soal pencerobohan di negara China itu. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nantilah Yang Berhormat.   
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini simple sahaja. Adakah benar pencerobohan itu 
berlaku ataupun tidak- yes or no?   
  Datuk Seri Reezal Merican: Tidak sebab saya sudah bagi tafsiran tadi. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yalah tafsiran mengikut tafsiran Malaysia.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan mencelah Yang 
Berhormat. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Adakah yes or no? 
  Datuk Seri Reezal Merican: Mengikut tafsiran UNCLOS dia tidak ada territorial 
sea maka dia tidak dianggap. Akan tetapi ada juga tafsiran-tafsiran yang boleh digunakan 
oleh negara-negara yang lain. Akan tetapi saya hendak maklumkan itulah kedudukan 
supaya fakta itu kita faham secara menyeluruh dan detail.  Let us not politicize, let us have 
the facts, the real facts on our...   
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi 
minta penjelasan daripada Menteri mengenai .... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat?  
  Datuk Seri Reezal Merican: Saya jawab ini dahululah Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: South China Sea, South China Sea. 
  Datuk Seri Reezal Merican: Ya. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih Tuan Pengerusi. Sebenarnya saya telah baca beberapa artikel dalam surat khabar 
Malaysia dan juga di luar negara mengatakan Chinese encroachment into Malaysian water 
khususnya di Sarawak. Ini yang telah mengakibatkan nelayan-nelayan Malaysia tidak dapat 
pergi  untuk  tangkap  ikan.  So,  ini  merupakan  satu  ancaman  kepada  warga  nelayan 
kehilangan livelihood tetapi yang lebih penting ialah kita takut kepada China. And there is 
no respond to Chinese encroachment into Malaysian water. Itu satu Yang Berhormat. 
  Kedua adalah berkait dengan fighting capabilities of the Chinese. Saya nampak 
Tuan Pengerusi yang telah dikemukakan dalam beberapa... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  kita 
sekarang dalam peringkat Jawatankuasa saya ingatkan balik.  Perkara-perkara mengenai 
dasar... 
  Datuk Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada ... 
 
84                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini bukan dasar ini, isu penting Tuan 
Pengerusi sebab ini ada fighting capabilities for the foreign government that Filipina telah 
raised the concern, Vietnam pun raised the the concern, so Malaysia we are still waiting 
what’s the Malaysian position. 
  Datuk Seri Reezal Merican: Malaysia sudah buat panggilan kepada calling in 
summon we have done four times in fact. Two of which kita- we have done secara orally. 
The other one we have sent Note Diplomatic. Cuma saya hendak perjelaskan... 
  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Datuk Seri Reezal Merican: Diplomatik no nanti dahulu. Bila mana ada claim-
claim tertentu then boarder will do. Pertamanya saya hendak cerita dalam UNCLOS di 
bawah UNCLOS dia ada freedom of navigation and overflight. So freedom of navigation 
overflight has been well protected under UNCLOS di mana negara-negara pesisir tidak ada 
hak untuk membantah melainkan kalau mereka memasuki persisiran yang di bawah sea 
territorial 12 batu nautika atau mereka mengadakan aktiviti-aktiviti yang mengancam seperti 
mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu nelayan dan sebagainya.   
In the case of nelayan ini kita panggil dan untuk makluman, kita panggil nelayan 
tersebut  dan  kita  buat  siasatan  terdapat  satu  nelayan,  seorang  nelayan  di  Sarawak.  
Nelayan tersebut menyatakan bahawa beliau lihat lambaian daripada jauh dan beliau rasa 
terrified and then beliau lari. Itu pun kita panggil kedutaan untuk kita maklumkan perkara ini.  
Saya hendak maklumkan bahawa tidak ada perkara yang tidak diambil tindakan untuk 
mempertahankan kedaulatan negara.   
  Baik, yang Yang Berhormat Sepang tadi. Soal spesifik saya terima dengan terbuka 
cuma saya hendak maklumkan tadilah bahawa we have always been helping. Ada juga 
tangkapan-tangkapan tertentu Yang Berhormat bahawa yang tidak dilaporkan. Ada dua 
rakyat  Malaysia  yang  ditangkap  di  Saudi  yang  dituduh  kerana  terlibat  dengan  Daish 
sedangkan mereka terlibat dengan saya suka untuk maklum dalam Dewan yang mulia ini 
ialah mereka terlibat dengan prasarana. Mereka ini dibantu sehabis baik sehinggakan 
sampai ke mendapatkan perkhidmatan lawyer yang hanya diterima daripada Saudi pun 
dibekalkan dan dibantu oleh kita, yang akhirnya membawa pembebasan mereka. Ini pun 
tidak pernah dilaporkan.   
  Demikian  juga  ketika  perhimpunan  BERSIH.  Ada  tangkapan-tangkapan  yang 
dibuat  di  Brunei,  di  Abu  Dhabi  semuanya  juga  akhirnya  has  been  attended  by  our 
perwakilan  ataupun  our  mission.  Jadi  maknanya,  soal  tanggungjawab  mission  untuk 
membantu  rakyat  Malaysia  itu  adalah  satu  benda  yang  sememangnya  menjadi 
tanggungjawab. Akan tetapi seandainya kalau ada isu-isu yang sebegitu boleh diserahkan 
kepada saya dan insya-Allah, I will attend to that.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja sedikit sahaja 
Menteri tentang soal yang tangkapan itu. Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi boleh? Terima kasih Timbalan Menteri. Saya tadi bukan hendak tuduh tadi 
sebab saya kata saya terima maklumat yang maklumat diberikan begitulah keadaannya.  
Mereka kata mereka pergi ke kedutaan nampaknya tidak diberi perhatian. Kalaupun tidak 
berlaku begitu, alhamdulillah tetapi kalau ada berlaku begitu saya harap ada satu siasatan 
dibuatlah. Supaya kita tidak menggelakkan perkara-perkara begini nanti menjadi satu yang 
mencemarkan nama Malaysia sendiri. Itu pertama. 
  Keduanya saya akan jumpa dengan Timbalan Menteri selepas ini untuk dapatkan 
bagi detail itu. Sebenarnya memang saya hendak try hubungi daripada semalam tetapi 
tidak dapat untuk hendak beritahu benda ini. Akan tetapi bagaimanapun untuk makluman, 
mereka telah dibebaskan tadi. Jadi yang lain itu saya minta Menteri jawablah yang saya 
bangkitkan. Terima kasih. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Tinggi 
bangun di belakang Yang Berhormat. 
   
 
DR 29.3.2016                                                                   85                   
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sedikit 
sahaja Menteri. Saya terpanggil, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terpanggil sebab 
terdengar tentang kebertanggungjawaban pegawai-pegawai kita di luar negara ini.  Sedikit 
sahaja.   
■1720 
Saya teringat di Mesir bila kita hantar kapal terbang bawa balik berbelas ribu 
sementara dalam keadaan kegawatan, kita berjaya bawa balik dalam keadaan selamat. 
Apa yang saya hendak sebut di sini bahawa dalam kebimbangan itu, kita yakinlah kepada 
Kementerian Luar Negeri, bagi motivasi cukup, kerana mereka berdepan dengan suasana 
yang tidak menentu ini. Jadi saya hendak bagi komen yang baik kepada kementerian 
supaya kita semua Ahli Parlimen kena bagi sokonganlah. Terima kasih. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih. Pada soalan Yang Berhormat Bayan 
Baru, izinkan saya jelaskan bahawa Millennium Development Goals bukannya berbentuk 
triti yang perlu diratifikasikan. Ia adalah komitmen untuk mencapai sasaran yang ditetapkan 
oleh MDG. Agensi yang khusus bertanggungjawab dalam memantau pelaksanaan negara 
mencapai sasaran MDG adalah EPU. Setakat ini Malaysia telah menghantar dua laporan 
MDG iaitu pada tahun 2005 dan juga 2010.  
Kepada  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya  tadi,  saya  ambil  pandangan  Yang 
Berhormat,  saya  terima  dan  saya  hendak  maklumkan  bahawa  peruntukan  bagi 
penyelenggaraan bagi membiayai di kementerian, IDFR SEARCCT dan 110 perwakilan di 
luar negara untuk RM10 juta itu adalah tidak mencukupi. Bagi maksud tersebut untuk tahun 
2015, sebanyak RM6 juta digunakan untuk penyelenggaraan dalam negara dan selebihnya 
RM16 juta adalah bagi penyelenggaraan di perwakilan di luar negara. So, well, salah satu 
daripada yang saya terima ialah there is some quite high off sheet but the reality salah satu 
penyelenggaraan bila membabitkan luar negara, 110, the reason that I have already said 
earlier. 
Kepada  Yang  Berhormat  Sepang,  lagi  satu  soalan  yang  disebut  tentang 
pandangan apa yang dibuat, sama ada ia adalah masalah kepada kita ataupun tidak, saya 
sebut bahawa sememangnya Kementerian Luar, we will always stand to reply apa jua 
pandangan and to correct the distorted picture of what have been painted kepada negara 
kita. Akan tetapi, kita berdasarkan kepada fakta-fakta yang ada. Dalam kes tentang yang 
berlaku yang dilaporkan ABC, ia adalah laporan yang dibuat di bawah KDN. Akan tetapi, 
sebagaimana yang sedia maklum, di mana Consulate General kita ataupun kedutaan kita di 
Canberra dipanggil dan kita akan beri penjelasan secara lebih jelas.  
Namun, saya tidak boleh beri gambaran bahawa ia dapat memuaskan hati ABC 
ataupun mana-mana organisasi penyiaran kerana sememangnya kadang-kadang laporan-
laporan  penyiaran  adalah  laporan-laporan  yang  bersifat  berat  sebelah  tetapi  kadang-
kadang laporan-laporan penyiaran adalah laporan-laporan yang tidak akan ada, there will 
be endless. ABC sudah laporkan tentang negara Jepun ketika berdepan dengan hutang 
luar negara mereka dan that was detrimental at one time to their economy tetapi pada 
waktu yang sama Jepun pun tidak ada ambil tindakan apa-apa. Demikian juga dengan soal 
ini,  ada kalanya kalau  ia  membabitkan  kedaulatan negara,  ia tentunya akan menjadi 
keutamaan kita dan seandainya ada fakta-fakta sebagaimana yang kita pernah lakukan 
yang pernah dikeluarkan kenyataan Yang Berhormat Menteri, we will always do that. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit Menteri, boleh? Terima 
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Menteri. Menteri, saya hendak tanya kepada Menteri, 
adakah termasuk dalam bidang kuasa kementerian ini jika dalam keadaan serangan-
serangan yang diberikan ini lebih kepada peribadi? Pada pandangan Menteri sendiri, 
adakah  kementerian  ini  akan  menasihati  Perdana  Menteri  untuk  mengambil  tindakan 
saman ke atas ABC atau apa saja ini untuk memulihkan nama beliau?... [Disampuk] Saya 
tanya adakah termasuk dalam hendak menasihati Perdana Menteri? 
Dato’ Seri Reezal Merican: Saya rasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
akan dinasihati oleh pihak AG dan pihak-pihak yang ada di dalam his own outfit.  
 
86                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
So, saya rasa itulah sahaja soalan-soalan... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, tentang Early Day Motion of the 
government kerana ia telah ditable kan dalam British Parliament. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Can I give you in writing? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak apalah, bacalah Menteri. Boleh? 
Dato’ Seri Reezal Merican: I don’t have it at the moment, Yang Berhormat. Saya 
akan jawab secara bertulis. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, terima kasih. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Jadi, itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM132,325,125 untuk Maksud B.13 di bawah 
Kementerian Luar Negeri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM132,325,125  untuk  Maksud  B.13  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM10  untuk  Maksud  P.13  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.13 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2015] 
[Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
  [Rang Undang-undang Perbekalan (2015) 2016 dan Usul Anggaran Pembangunan 
2016 dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Timbalan  Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2015) 2016 telah ditimbangkan dalam Jawatankuasa dan telah disetujukan tanpa pindaan. 
Saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
DR 29.3.2016                                                                   87                   
 
 
USUL 
 
Timbalan  Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan Usul yang 
diedarkan kepadanya dan bersetuju dengan Usul itu. Seterusnya saya mencadangkan 
supaya Usul yang berbunyi:  
   “Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat  ketetapan  bahawa 
jumlah wang tambahan sebanyak tiga ratus sembilan puluh satu juta 
empat ratus enam puluh ringgit (RM391,000,460) diperuntukkan daripada 
Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun  2015,  bagi  Maksud  dan 
Butiran (Projek) seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua 
penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2015 
yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 3 Tahun 2016 dan yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
sembilan dan sepuluh penyata tersebut.” 
 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  Usul  seperti  mana  yang  dibacakan  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Diputuskan, 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa jumlah 
wang tambahan sebanyak tiga ratus sembilan puluh satu juta empat ratus 
enam puluh ringgit (RM391,000,460) diperuntukkan daripada Kumpulan 
Wang Pembangunan bagi tahun 2015, bagi Maksud dan Butiran (Projek) 
seperti  yang  dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2015 yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  3  Tahun  2016  dan  yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
sembilan dan sepuluh penyata tersebut.”] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88                                                DR 29.3.2016                                                                              
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
5.30 ptg.  
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  tanpa 
menghiraukan  usul  yang  terdahulu,  Majlis  Mesyuarat  pada  hari  ini 
ditangguhkan  sekarang  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 30 Mac 2016.” 
 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 30 
Mac 2016. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang] 
 
 
 
 
 
 
