MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KHAS
Selasa, 26 September 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL DI BAWAH P.M. 11
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Puan Saraswathy a/p
Kandasami]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan, walau apa pun peruntukan
Peraturan Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara pada hari ini tidak akan ditangguhkan pada
jam 1 tengah hari, dan akan bersidang secara terus sehingga selesai diputuskan dan
diluluskan Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri seperti yang tertera dalam nombor satu Aturan Urusan Mesyuarat
dan selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan pada satu tarikh yang tidak ditetapkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Saya menyokong, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 26(3)
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KEDUA BELAS (2023-2025)
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“BAHAWA Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan
mencapai pertumbuhan yang mampan dengan mengambil kira perubahan
trend ekonomi global, kedudukan kewangan Kerajaan serta pencapaian
dua tahun pertama, 2021-2022 Rancangan Malaysia Kedua Belas;
merestui usaha Kerajaan untuk merancang dan melaksanakan agenda
pembangunan negara yang mampan selaras dengan aspirasi Malaysia
MADANI, wadah Ekonomi MADANI: Memperkasa Rakyat serta Agenda
Pembangunan Mampan 2030;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas
bagi tempoh 2023-2025 yang memberi keutamaan dan penekanan baharu
ke atas dasar, strategi dan inisiatif bagi pembangunan sosioekonomi serta
langkah memperkukuh tadbir urus ke arah negara yang mampan, sejahtera
dan berpendapatan tinggi, menurut Kertas Perintah CMD. 30 Tahun 2023;
dan
bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kedua Belas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal
mampan serta pengagihan kekayaan adalah telus, adil dan saksama.” [25
September 2023]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, belum lagi. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang dijemput Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan dan
Koperasi untuk mula menjawab. Masa diberi 30 minit. Silakan.
10.06 pagi.
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menzahirkan penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan isu-isu berkaitan kementerian ini
sepanjang tempoh perbahasan Usul KSP RMKe-12.
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (KUSKOP) amat mengalu-
alukan pandangan dan input yang dikemukakan yang turut memberi penekanan ke arah
mempertingkatkan daya tahan ekonomi melalui pemerkasaan Perusahaan Mikro Kecil dan
Sederhana (PMKS) dan Pembangunan Industri Pertumbuhan dan Bernilai Tinggi atau,
dengan izin, High Growth High Value (HGHV). Dalam kesempatan ini juga, saya ingin
menyatakan komitmen KUSKOP untuk terus memperkukuhkan peranan kementerian sebagai
penyelaras tunggal program keusahawanan merentasi kementerian dan agensi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah
telah membangkitkan mengenai bantuan pembangunan perniagaan kepada usahawan,
termasuk peniaga kecil sebagai salah satu usaha bagi membantu membasmi kemiskinan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam usaha membantu kerajaan membasmi
kemiskinan dan meningkatkan pendapatan rakyat, KUSKOP dan agensi di bawahnya komited
untuk menyediakan program-program pembiayaan dan bantuan intervensi bersasar dalam
meningkatkan bantuan kepada usahawan serta penjaja dan peniaga kecil seperti berikut:
(i) Skim-skim pembiayaan di bawah Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) dan
TEKUN Nasional yang bertujuan membantu usahawan mikro dan
informal untuk mendapatkan bantuan kewangan bagi memulakan dan
mengembangkan perniagaan;
(ii) Program iTEKAD ISHRAF oleh SME Bank kepada usahawan asnaf
terpilih, di mana mereka akan dibantu dengan peruntukan program
latihan dan bimbingan berstruktur berserta geran perniagaan sebanyak
RM5,000;
(iii) Program Kesejahteraan Bandar, tapak hotspots, pit spot foodtruck yang
bertujuan menyediakan tapak perniagaan yang kondusif dan berdaya
maju kepada penjaja dan peniaga kecil. Skop program ini merangkumi
bantuan dalam aspek promosi, pentadbiran lokasi dan pengurusan
tapak serta penyediaan kemudahan sumber elektrik dan peralatan
berkaitan;
(iv) Program Business in Transformation (BIT) oleh PERNAS yang
menawarkan pakej mampu milik mikro francais kepada golongan B40
untuk menceburi perniagaan berkonsepkan francais sebagai pra-
francaisi dengan kemudahan pembiayaan sehingga RM50,000;
■1010
(v) Program Inklusif SME Ekosistem (I-SEE) oleh SME Corp. bagi
menggalakkan penciptaan atau inovasi produk yang boleh memperkasa
kumpulan B40 dengan memanfaatkan elemen inovasi. Bantuan geran
kepada inovator PMKS disediakan bagi memperkasa kumpulan B40
dan menggalakkan transformasi komuniti menerusi bimbingan dan
penyediaan sokongan teknikal;
(vi) Program Rakyat RAKYATpreneur (iTEKAD) oleh Bank Rakyat yang
bertujuan membantu usahawan asnaf yang berpotensi untuk
mengembangkan perniagaan ke tahap yang lebih baik. Peserta yang
terpilih akan menerima suntikan dana sebanyak RM5,000, latihan
keusahawanan dalam talian, bimbingan bersemuka dan pemantauan
secara berkala oleh jurulatih berpengalaman; dan
(vii) Program Bank Rakyat UNIpreneur yang menyediakan latihan
pembangunan modul kepada keusahawanan oleh Pusat
Keusahawanan Universiti dan geran permulaan perniagaan sebanyak
RM3,000 kepada usahawan mahasiswa asnaf.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian telah
membangkitkan mengenai perancangan kementerian bagi menggalakkan golongan muda
menceburi bidang TVET melalui inisiatif keusahawanan. Di sini Tuan Yang di-Pertua saya
ingin menjelaskan TVET itu bermaksud Technical and Vocational Educational and Training.
Bila kita sebut TVET melalui inisiatif keusahawanan, saya percaya itu sepatutnya terbalik.
Inisiatif keusahawanan bagi golongan TVET yang telah melalui training TVET.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KUSKOP mempunyai perancangan dalam
melatih belia-belia dan graduan lepasan universiti awam atau swasta termasuk dari bidang
TVET untuk menceburi bidang keusahawanan melalui program-program seperti berikut.
Program Penempatan Latihan Kerjaya dan Keusahawanan TVET yang dipanggil GRACE oleh
PROTÉGÉ di mana graduan atau belia TVET akan ditempatkan bersama syarikat-syarikat
anchor yang terpilih melibatkan sektor atau industri antaranya seperti automatif, penyaman
udara dan bengkel kenderaan.
Setiap peserta akan ditempatkan selama lapan bulan dan menerima elaun minimum
sebanyak RM1,500 hingga RM1,800 mengikut kelayakan masing-masing. Peserta GRACE
juga akan diberikan latihan keusahawanan percuma iaitu Kursus Asas Keusahawanan Sosial.
Sehingga 31 Ogos 2023, seramai 150 orang graduan atau belia lepasan TVET telah
menyertai Program GRACE dan 59 peratus daripadanya telah mendapat pekerjaan.
Graduan dari bidang pendidikan latihan TVET daripada institusi kemahiran dan
teknikal diberi keutamaan untuk menyertai Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera
(TUBE) di bawah SME Corp. Bagi tempoh tahun 2021 sehingga bulan Ogos 2023, seramai
100 orang usahawan belia yang mempunyai latar belakang TVET telah mendapat geran
sebanyak RM2.45 juta bagi membantu mereka memulakan dan meningkatkan perniagaan
sedia ada dengan kemahiran yang diperoleh semasa latihan TVET. Majoriti usahawan
tersebut terlibat dalam aktiviti perniagaan seperti perkhidmatan pembaikan kenderaan,
jahitan, katering dan gunting rambut.
Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian juga telah membangkitkan
persoalan usaha bagi membantu melahirkan syarikat unicorn terutamanya bagi
mengurangkan jurang pembiayaan yang dilihat hanya memberi tumpuan kepada syarikat
pemula, dengan izin, startup sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat secara umumnya KUSKOP tidak mempunyai
program khusus untuk membangunkan syarikat unicorn. Ia selaras dengan mandat
kementerian yang memberi fokus kepada pembangunan perusahaan mikro, kecil dan
sederhana (PMKS) termasuk usahawan pemula melalui program seperti berikut.
Pertama, Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera (TUBE) di bawah SME Corp,
yang saya sebutkan tadi yang menawarkan kepada usahawan pemula daripada golongan
belia bumiputera yang berumur 18 tahun hingga 30 tahun. Bantuan disediakan di bawah
Program TUBE ini merangkumi pembangunan kapasiti berbentuk latihan, geran permulaan
perniagaan dan khidmat nasihat. Bagi tempoh tahun 2021 sehingga bulan Ogos 2023 seramai
807 orang usahawan belia telah mendapat manfaat dengan kelulusan geran sebanyak
RM15.5 juta.
Kedua, Dana Usahawan Muda 2.0 di bawah SME Bank yang menawarkan
kemudahan pembiayaan maksimum sehingga RM1 juta kepada usahawan belia berumur di
antara 18 tahun hingga 40 tahun. Sehingga Jun 2023, SME Bank telah meluluskan
pembiayaan sebanyak RM39 juta kepada 90 orang usahawan PKS.
Selain itu KUSKOP melalui SME Bank sedang melaksanakan Program TITAN yang
merupakan satu program pembangunan usahawan peringkat tinggi. Melalui program ini
peserta terpilih akan dibimbing secara berstruktur untuk mencapai penilaian RM1 bilion
Compound Annual Growth Rate (CAGR), dengan izin, dalam tempoh lima tahun.
Sejak tahun 2022, sebanyak 11 buah syarikat telah dipilih dan sedang dibimbing
secara berterusan di bawah Program TITAN ini dengan merekodkan nilai pendapatan
terkumpul sebanyak RM970 juta.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen telah
membangkitkan mengenai suntikan tambahan RM100 juta yang diperkenalkan menerusi
ekonomi Madani yang bertujuan membantu PMKS khususnya berkaitan penerima gunaan
teknologi dan pendigitalan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Pengukuhan Mikro Madani di bawah
SME Corp. bertujuan untuk meningkatkan kapasiti dan keupayaan perusahaan mikro agar
lebih kompetitif, berdaya tahan dan berpotensi untuk transformasi perniagaan. Bantuan
disediakan bagi mengembangkan perniagaan perusahaan mikro melalui bantuan kewangan
berbentuk pinjaman dan geran serta pelaksanaan aktiviti penarafan dan capaian.
Terdapat tiga skim bantuan berkaitan adaptasi teknologi, pendigitalan serta
penyelidikan dan pembangunan (R&D) yang ditawarkan melalui program ini iaitu pertama,
Skim Pembiayaan Perniagaan Mikro atau Micro Biz Financing (MBF) yang menawarkan
pinjaman minimum RM50,000 sehingga RM200,000 bagi tujuan membiayai modal kerja
seperti pembelian atau penyewaan perkakasan dan perisian IT, pengubahsuaian premis serta
perbelanjaan operasi meliputi sewa dan gaji.
■1020
Kedua, geran perniagaan mikro GPM yang menawarkan 70 peratus geran daripada
nilai permohonan, atau sehingga maksimum RM200,000, bagi tujuan peningkatan kapasiti
dan keupayaan melalui aktiviti seperti peningkatan produktiviti dan automasi, adaptasi ICT
dan e-dagang.
Ketiga, program BEEP Plus Sabah dan Sarawak khusus bagi membantu usahawan
Bumiputera di Sabah dan Sarawak dengan menawarkan 70 peratus geran, atau maksimum
RM250,000, termasuk bagi aktiviti R&D di bawah pembangunan inovasi dan produk, selain
adaptasi ICT dan e-dagang, di mana ia akan dilancarkan pada 1 Oktober 2023.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang Bin Suan telah
membangkitkan mengenai cadangan supaya budaya e-dagang boleh dikembangkan melalui
dorongan pengembangan. Contohnya, peluang perniagaan yang terbuka bagi merangsang
pertumbuhan ekonomi setempat.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, KUSKOP telah melancarkan platform e-dagang
MyMall yang bertindak sebagai platform pembangunan ekosistem keusahawanan digital,
khas kepada PMKS tempatan. Platform MyMall terdiri daripada empat- paksi utama iaitu e-
dagang, latihan, pembiayaan dan pemasaran.
Agensi-agensi KUSKOP telah dihimpunkan di bawah platform MyMall ini bagi
menawarkan perkhidmatan-perkhidmatan mereka. Platform MyMall ini telah menyediakan
ruang pemasaran dalam talian secara percuma terhadap produk atau perkhidmatan yang
ditawarkan oleh PMKS.
Selain menikmati platform e-dagang tanpa caj, usahawan yang berdaftar di MyMall
memiliki kelebihan termasuklah diberi akses terhadap alat-alat bantuan perniagaan atau
business development tools, dengan izin, latihan keusahawanan serta peluang mendapatkan
pembiayaan perniagaan.
Sehingga kini, terdapat seramai 1,207 orang penjual aktif melibatkan 1,257 jenis
produk berada di platform MyMall dan telah mencatatkan nilai jualan sebanyak RM2.7 juta.
Sebagai galakan supaya lebih ramai usahawan PMKS menyertai platform ini, kementerian
turut melaksanakan proses penyertaan atau onboarding usahawan secara percuma sama
ada di peringkat lapangan atau pun secara dalam talian.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu dan cadangan yang telah dibangkitkan.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Boleh sedikit, Tuan Yang di-Pertua? Sebelum tamat
ini, saya hendak mencelah berkenaan koperasi. Dua perkara.
Pertamanya, saya hendak highlight-kan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri,
umumnya dalam penubuhan koperasi, dicadangkan pendaftaran ahli baharu RM10, saham
minima RM100. Kalau ada 50 orang, baru RM5,500. Hendak mulakan koperasi memang
sangat memerlukan dana. Memang ada geran- sangat berterima kasih atas geran- tetapi
saya mencadangkan supaya Jabatan Koperasi atau Suruhanjaya Koperasi menambahkan
ruang-ruang pinjaman mudah kepada koperasi, terutamanya yang baru ditubuhkan, selain
daripada geran, untuk melonjakkan cepat gerakan koperasi. Ini kerana koperasi baharu, dia
tidak ada track record yang banyak untuk dibuat sebagai dukungan kepada mendapatkan
pinjaman bank dan lain-lain.
Keduanya, saya hendak fokuskan- semalam saya ada sebut kepada Yang Berhormat
Menteri Agama berhubung dengan tanah wakaf. Yang Berhormat Timbalan Menteri, mungkin
ini ada tiga kaitan sebab ia terkait dengan pertanian, koperasi dan juga Kementerian Agama.
Keluasan tanah wakaf di negara kita ini ada 41,877 ekar. Wakaf am sahaja ada 17,313
ekar. Mostly, wakaf am ini ialah tanah wakaf yang berada di pedalaman. Sekarang ini,
banyak- minta maaf, saya sebut tanpa mengguris siapa-siapa- jadi macam hutan. Tak terusik
sebab banyak dia punya kekangannya. Bagus kawalan itu tetapi saya hendak minta
dipermudahkan.
Sebab sekarang ini, kalaulah kita ambil ruang 41,000 ekar- ambil sahaja yang 17,000
ekar wakaf am ini sebagai wakaf pertanian. Ia boleh digerakkan melalui koperasi-koperasi
rakyat, masyarakat, masjid. Sebab, sekarang saya hendak ucap terima kasih kepada
Suruhanjaya Koperasi Malaysia, ada perbincangan khas bersama dengan majlis agama Islam
negeri-negeri untuk mewujudkan koperasi-koperasi masjid.
Akan tetapi, ada geran itu, geranlah. Cuma, apabila hendak minta sewa melalui tanah-
tanah majlis agama Islam, saya tanpa menyebut negeri, Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sewa untuk orang perseorangan berbanding dengan sewa untuk koperasi atau pun syarikat-
saya fokus untuk koperasi. Ia 12 kali- ganda lebih mahal. Mungkin terperanjat. Orang
perseorangan- katalah sewa tanah itu RM1,300. Kalau koperasi hendak- itu satu tahun. Kalau
koperasi hendak sewa, RM1,300 satu bulan. Kalau produk pertanian ini ambil masa tiga
tahun, kita sudah terpaksa ambil separuh daripada harga operasi hanya pada sewa.
Saya tidak nak kompelin, tetapi yang saya hendak sebut supaya boleh tidak pihak
Suruhanjaya Koperasi, khususnya dalam membangunkan koperasi untuk isu keterjaminan
makanan, mungkin satu penyelesaian bersama dengan Kementerian Agama, mungkin
pertanian, untuk memudahcarakan dan memanfaatkan tanah-tanah wakaf yang sangat
banyak di seluruh negara?
Terima kasih banyak-banyak. Assalamualaikum.
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya, di sepanjang perbahasan, tidak ada sebut mengenai koperasi. Jadi, saya rasa
gembira, ada soalan yang dibangkitkan mengenai gerakan koperasi.
Pertamanya, berkenaan dengan bantuan dana bagi koperasi-koperasi yang
mempunyai modal yang rendah.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, mengikut peraturan koperasi, koperasi
seharusnya beroperasi sekurang-kurangnya 18 bulan sebelum SKM dapat
mempertimbangkan prestasi koperasi itu sama ada ahli-ahli koperasi sebenarnya aktif dan
menyimpan rekod dengan baik.
Jadi, 18 bulan itu adalah untuk menilai koperasi itu dan segala bantuan daripada segi
bantuan modal pusingan atau pun bantuan untuk infrastruktur dapat dipertimbangkan atas
dasar itu. Jadi, Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) harus, sebelum menghulurkan
sebarang jenis pembiayaan atau pun geran, mempunyai keyakinan bahawa koperasi itu akan
terus kekal sebagai satu gerakan koperasi. Sebab itu kita memerlukan masa sekurang-
kurangnya 18 bulan.
Walau bagaimanapun, KUSKOP telah memohon RM200 juta untuk Tabung Modal
Pusingan Koperasi di bawah Bajet 2028. Kalau KUSKOP berjaya mendapat bantuan ini, kita
mungkin boleh fikir bagaimana kita boleh bantu koperasi-koperasi kecil di pedalaman, seperti
mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator.
Berkenaan dengan tanah wakaf, saya pun berkesempatan untuk mendengar
cadangan yang dihulurkan oleh Yang Berhormat Senator, yang juga menyentuh koperasi.
Saya percaya, masalah yang dihadapi oleh koperasi di peringkat pedalaman berkenaan
dengan tanah wakaf itu adalah berkenaan dengan harga atau pun sewa yang ditetapkan oleh
pihak penyelaras tanah wakaf itu.
Kami akan berbincang dengan pihak jabatan agama atau pun penyelaras tanah wakaf
ini untuk mencari jalan bagaimana kadar sewa itu dapat diturunkan. Akan tetapi, perkara itu
bukan di bawah bidang kuasa kami. Kami hanya sebagai badan yang mendaftarkan koperasi
akan membantu koperasi untuk berjaya dalam apa juga cara pun.
■1030
Jadi dengan itu, kita boleh ambil maklum akan cadangan yang dibuat oleh Yang
Berhormat. Seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat sendiri, SKM sudah pun
mengambil usaha-usaha untuk membangunkan tanah wakaf ini supaya ia boleh memberi
manfaat kepada rakyat di kawasan pedalaman. Terima kasih.
Dengan itu, saya berharap penjelasan tersebut dan penjelasan saya sebelum ini telah
dapat menjawab semua soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Sebagai
kementerian yang bertanggungjawab terhadap pembangunan usahawan dan koperasi, kami
di kementerian akan terus komited dan berusaha dengan sepenuh hati dalam melaksanakan
tanggungjawab tersebut di bawah KSP RMKe-12 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sekarang saya jemput Menteri Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim untuk menjawab.
10.31 pagi.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik
Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Yang saya
hormati, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada semua 11 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang
mengambil bahagian dalam perbahasan berkaitan dengan portfolio Kementerian Sumber Asli,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC).
Terdapat banyak cadangan dan pandangan yang telah dikemukakan oleh Ahli Yang
Berhormat. Di peringkat NRECC, kami akan terus mengambil pendekatan yang inklusif
dengan mengambil kira setiap pandangan dan cadangan yang dikemukakan.
Iltizam untuk melindungi alam sekitar yang merupakan aset yang terpenting bagi
negara kita dan memastikan peralihan tenaga yang adil, yang penting untuk daya maju masa
depan kita akan menjadi faktor penting di dalam memastikan kejayaan RMKe-12.
Selain itu, dasar-dasar kerajaan termasuk Pelan Hala Tuju Peralihan Tenaga Negara
(NETR) di mana NRECC merupakan komponen yang penting dalam pelaksanaannya akan
memberi kita bukan sahaja cara untuk mengurangkan faktor penting perubahan iklim tetapi
juga mampu untuk mengubah dan menganjak ekonomi kita kepada satu tahap yang lebih
baik.
Oleh itu, sekali lagi saya mengalu-alukan pelbagai isu yang telah dibangkitkan dalam
perbahasan KSP RMKe-12 yang telah berlangsung sebelum ini. Saya akan berusaha sebaik
mungkin untuk menjawab soalan-soalan yang ditimbulkan dan memberikan jawapan yang
bertulis, jika sesuai.
Pertama, tentang soal perubahan iklim. Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah binti Musa memohon kerajaan untuk menjelaskan perancangan bagi mewujudkan
ekosistem membantu syarikat-syarikat tempatan mematuhi segala piawaian yang
diperkenalkan bagi mencapai sasaran pelepasan gas rumah kaca atau GHG merentasi
ekonomi sebanyak 45 peratus berdasarkan KNDK pada tahun 2030.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kita tahu dengan beberapa perjanjian baharu
yang ada di peringkat antarabangsa ataupun peruntukan-peruntukan perundangan baharu
misalnya CBAM yang ada di Kesatuan Eropah, IRA yang ada di Amerika Syarikat, perkara-
perkara ini menjadi satu pertimbangan yang penting dan akan memberikan kesan kepada
syarikat-syarikat kita yang terlibat dalam perdagangan.
Buat masa ini, hasil pengurangan gas rumah kaca yang dilaksanakan di peringkat
syarikat sebenarnya tidak dikira secara langsung kepada inventori GHG negara. Namun,
memang betul, sebarang usaha pengurangan GHG di mana-mana peringkat yang ada di
dalam negara akan membantu kita untuk mencapai sasaran pelepasan GHG merentasi
ekonomi dikurangkan sebanyak 45 peratus berdasarkan KDNK dan juga melalui pelbagai
tindakan mitigasi dan selaras dengan sasaran sifar bersih seawal-awalnya pada tahun 2050
yang kita telah umumkan sebelum ini.
Buat masa ini, syarikat bebas menggunakan mana-mana piawaian yang dibangunkan
oleh pemilik standard seperti GHG Protocol, dengan izin, dan lain-lain standard untuk aktiviti
pengurangan GHG di peringkat syarikat. Kerajaan belum lagi berhasrat untuk menetapkan
penggunaan piawaian untuk digunakan oleh syarikat, namun menggalakkan syarikat-syarikat
tempatan untuk melaksanakan inisiatif rendah karbon di peringkat syarikat seperti
penggunaan tenaga boleh baharu, kecekapan tenaga, penggunaan kenderaan cekap tenaga
dan sebagainya sebagai usaha syarikat menyokong aspirasi rendah karbon negara.
Kedua, Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis bin Sitin memohon kerajaan mengkaji
semula Akta Perhutanan dan Akta PERHILITAN bagi kesejahteraan hidup masyarakat Orang
Asli yang bergantung pada hutan dan haiwan di dalamnya untuk melangsungkan kehidupan.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Perhutanan 1984 [Akta 313] dan Akta Pemuliharaan
Hidupan Liar 2010 [Akta 716] bukan sahaja menyediakan perundangan untuk pengurusan
hutan dan hidupan liar tetapi turut memberi manfaat kepada masyarakat Orang Asli dalam
meneruskan kelangsungan hidup.
Kedua-dua akta telah dikaji semula bagi memastikan kerangka perundangan
perhutanan dan hidupan liar negara relevan dan memenuhi keperluan semasa melalui
penguatkuasaan Akta Pemuliharaan Hidupan Liar (Pindaan) 2022 pada 1 Februari tahun ini
dan pewartaan Akta Perhutanan Negara (Pindaan) 2022 pada 20 September tahun lepas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, peruntukan di dalam Akta 716 tidak
menjejaskan kesejahteraan masyarakat Orang Asli yang memburu untuk kelangsungan
hidup. Orang Asli masih boleh terus menjalankan kegiatan memburu hidupan liar tertentu di
bawah akta ini.
Pindaan Akta 313 pula telah mengambil kira kesejahteraan hidup masyarakat Orang
Asli yang bergantung pada hutan. Antaranya, pihak berkuasa negeri boleh mengecualikan
Orang Asli daripada keperluan memiliki Lesen Pemindah bagi memindahkan hasil hutan dari
tanah yang tertentu.
Selain itu, Orang Asli juga boleh dikecualikan daripada dikenakan royalti dan ses
pembangunan sekiranya mengambil hasil hutan bagi tujuan-tujuan yang dibenarkan seperti
pembinaan pondok-pondok sementara, penyelenggaraan kelong-kelong menangkap ikan,
untuk mengutip kayu api, pembinaan dan penyelenggaraan apa-apa kerja bagi faedah
bersama Orang Asli.
Pada masa yang sama, kerajaan juga mengiktiraf peranan penting Orang Asli dalam
melindungi biodiversiti melalui Program Perlindungan dan Rondaan Biodiversiti (BP3) yang
dilaksanakan sejak tahun 2019. Pelantikan renjer komuniti turut melibatkan Orang Asli telah
meningkatkan kesejahteraan hidup mereka dan keberkesanan di dalam melindungi khazanah
biodiversiti negara. Ini kerana kita maklum bahawa masyarakat Orang Asli sememangnya arif
tentang apa cabaran yang ada di dalam hutan dan memang merupakan frontliner, dengan
izin, dalam kegiatan kita berdepan dengan pemburu-pemburu haram dan sebagainya.
Sekadar maklumat, pada tahun 2023 di Semenanjung, kita ada 256 orang veteran
ATM sebahagian daripada renjer komuniti di bawah program BP3. Veteran PDRM ada 13
orang. Komuniti setempat ada 191 orang tetapi di kalangan Orang Asli kita ada 540 orang.
Komponen terbesar dalam program BP3. Ini selain daripada 500 orang lagi yang kita ada di
Sabah dan Sarawak.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah
menyatakan tentang bilangan Harimau Malaya yang masih ada dan apakah langkah yang
diambil untuk menambah bilangan Harimau Malaya di hutan. Yang Berhormat juga meminta
kita mencontohi Kerajaan India yang sememangnya kita tahu dalam banyak negara yang ada,
mereka telah menunjukkan success story, dengan izin, dalam usaha pemuliharaan harimau
mereka.
Survey Harimau Kebangsaan Pertama yang dijalankan antara tahun 2016 sehingga
tahun 2020 telah merekodkan bilangan Harimau Malaya di habitat semula jadi. Jadi kalau
dalam zoo, kita tak ambil kira. Habitat semula jadi dianggarkan kurang dari 150 ekor. Kerajaan
Persekutuan memandang serius isu ini di mana Jemaah Menteri pada 16 Jun 2021 telah
bersetuju dengan pelaksanaan sembilan tindakan strategik bagi konservasi Harimau Malaya
ataupun extraordinary action, dengan izin, bagi tempoh 10 tahun bermula tahun 2021 hingga
tahun 2030 yang merangkumi tiga pendekatan berikut.
Pertama, mengukuhkan usaha menghentikan penurunan populasi Harimau Malaya
melalui rondaan, penguatkuasaan dan pengawalan ataupun boots on the ground
sebagaimana inisiatif BP3 yang telah saya sebut sebentar tadi yang melibatkan masyarakat
Orang Asli serta pemeliharaan dan pemuliharaan habitat semula jadi Harimau Malaya.
■1040
Kedua, meningkatkan tadbir urus baik dan keberkesanan dalam melaksanakan
konservasi Harimau Malaya melalui penubuhan Pasukan Petugas Kebangsaan Bagi
Konservasi Harimau Malaya (MyTTF) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, penubuhan Biro Jenayah Hidupan Liar di bawah PDRM dan pengukuhan
Mak mal Forensik Hidupan Liar Kebangsaan sebagai centre of excellence bagi konservasi ex-
situ Harimau Malaya.
Untuk makluman, Makmal Forensik Hidupan Liar Kebangsaan ini dianggap sebagai
antara makmal forensik hidupan liar yang terbaik di dunia dan digunakan sebagai sebuah
pusat penyelidikan oleh penyelidik-penyelidik dari seluruh dunia.
Ketiga, memperkasakan inisiatif bagi memastikan kelangsungan hidupan Harimau
Malaya melalui penyediaan instrumen kewangan inovatif dan skim akreditasi habitat Harimau
Malaya. Sebagai contoh, di Taman Negeri Royal Belum di Perak, mereka telah mencapai
tahap piawai Conservation Assured Tiger Standards. Satu-satunya tempat di rantau Asia
Tenggara yang mendapat piawai tersebut. Banyak tempat di negara India telah mencapai
tahap tersebut. Di beberapa buah negara lain tetapi di Asia Tenggara hanya di Taman Negeri
Royal Belum dan itu satu pengiktirafan yang besar. Begitu juga inisiatif Menraq Rangers yang
melibatkan masyarakat Orang Asli yang ada di sana, juga telah mendapat anugerah
antarabangsa daripada pihak IUCN.
Banyak sebenarnya yang kita contohi daripada negara India dalam pendekatan ini.
Kita juga telah terima jemputan daripada negara India untuk kita turut serta dalam program
Big Cat Alliance untuk memulihara lima jenis haiwan seperti singa, harimau belang, harimau
kumbang yang besar diterajui oleh negara India. Pihak kerajaan sedang menyiapkan Kertas
Jemaah Menteri untuk kita pertimbangkan tentang penyertaan tersebut.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Profesor Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan
memohon kerajaan menjelaskan status peratusan rizab Melayu yang terkini dan apa
perancangan dan tindakan kerajaan bagi memastikan tanah rizab Melayu terus terpelihara.
Urusan pewartaan bagi penambahan rizab-rizab tanah Melayu adalah di bawah bidang kuasa
pihak berkuasa negeri masing-masing.
Keluasan tanah simpanan Melayu telah dilindungi dalam Fasal 3 Perkara 89,
Perlembagaan Persekutuan di mana apabila berlakunya pembatalan kawasan tanah
simpanan Melayu, pihak berkuasa negeri mestilah menggantikan keluasan kawasan tersebut
dengan tanah-tanah lain. Kerajaan Persekutuan melalui NRECC menerusi JKPTG hanya
memantau data keseluruhan tanah rizab Melayu yang diwartakan oleh pihak berkuasa negeri
dan dimaklumkan kepada Kerajaan Persekutuan.
Berdasarkan pengumpulan maklumat yang diterima sehingga 10 April 2023, keluasan
kawasan pewartaan tanah rizab Melayu terkini sehingga tahun 2022, iaitu sebanyak
5,001,813.75 hektar berbanding 4,963,190.8 hektar pada tahun sebelumnya iaitu peningkatan
sebanyak 0.77 peratus. Dalam hubungan ini, dimaklumkan bahawa data terawal keluasan
tanah rizab Melayu sebanyak 2,422,720 hektar pada tahun 1947. Ini menunjukkan terdapat
peningkatan lebih 100 peratus iaitu 106.45 peratus pada tahun 2022 berbanding dengan data
yang paling awal yang kita ada pada tahun 1947.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Boleh mencelah sedikit Yang Berhormat. Adakah
kerajaan mempunyai data berhubung dengan tanah-tanah rizab Melayu yang dijual kepada
bukan Melayu, masih menggunakan nama Melayu? Kalau ada data, berapa jumlah?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Itu soalan khusus. Kalau kita peroleh nanti, nanti
kita akan kongsi. Akan tetapi berbalik kepada Perlembagaan kita, segala isu tanah ini
termasuk soal tanah rizab Melayu, berada di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan, kita mengambil peranan untuk
memantau jumlah tanah rizab Melayu sekadar ataupun mengikut daripada maklumat yang
telah diberikan oleh kerajaan-kerajaan negeri sebagai suatu bentuk pemantauan tentang
butiran, jualan kepada mereka di atas, golongan bukan Melayu yang mendapat akses kepada
tanah-tanah rizab Melayu dan sebagainya. Itu tidak ada di tangan saya pada waktu ini. Kita
mungkin akan minta butiran ini sekiranya ada daripada pihak kerajaan negeri.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Noorita binti Sual memohon kerajaan
menjelaskan langkah-langkah yang diambil untuk membendung sampah-sampah marin yang
membahayakan hidupan marin dan kesihatan serta keterjaminan bekalan makanan. NRECC
komited dalam usaha membendung sisa-sisa marin khususnya plastik sekali guna yang
menyebabkan pencemaran di sekitar kawasan pinggiran laut.
Bagi memantapkan usaha kerajaan dalam mengatasi pencemaran sisa marin ini,
NRECC telah membangunkan Dasar dan Pelan Tindakan Sisa Marin Kebangsaan 2021-
2030. Ini menjadi dokumen rujukan bagi menangani isu pencemaran sisa plastik marin
terutamanya sisa plastik negara yang berpunca dari darat dan laut. Antara lima tunjang dasar
ini termasuklah:
(i) penggubalan dan pelaksanaan dasar;
(ii) penggunaan teknologi inovasi dan pembangunan kapasiti;
(iii) meningkatkan pemantauan dan pengumpulan data sisa marin;
(iv) Komunikasi Pendidikan dan Kesedaran Awam atau kita selalu panggil
sebagai Communication Education and Public Awareness (CEPA);
dan
(v) melaksanakan libat urus melalui pendekatan whole-of-nation.
Ini adalah selaras dengan prinsip yang digariskan di bawah RMKe-12 iaitu
tanggungjawab bersama dalam mencegah pencemaran. Melalui pelaksanaan dasar ini, sisa
pepejal yang memasuki ekosistem marin dan pesisir pantai akan dikurangkan.
Di samping itu, NRECC juga melancarkan Rangka Kerja Pelestarian Plastik Malaysia
2021-2030 yang bertujuan untuk menangani pencemaran plastik secara mampan dan
memastikan kemakmuran ekonomi, kesihatan dan kesejahteraan sosial negara. Rangka kerja
ini berperanan sebagai panduan kepada semua pemegang taruh dalam memastikan
kelestarian plastik di sepanjang rantaian nilai berdasarkan konsep ekonomi kitaran dan prinsip
kitaran hayat.
Kita sedia maklum bahawa pencemaran plastik di negara kita antara satu masalah
yang sangat serius yang mana Malaysia- malangnya kita antara negara yang paling tinggi
daripada segi pencemaran plastik yang ada di dunia. Ada satu kajian yang menyebut bahawa
walaupun jumlah plastik yang kita hasilkan jauh lebih rendah misalnya berbanding dengan
negara China. Akan tetapi yang sampai, yang menjadi pencemar, yang terlepas itu lebih tinggi
bagi negara kita. Itu satu data yang sangat membimbangkan.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad memohon kerajaan
memberi komitmen untuk menyalurkan peruntukan bagi melaksanakan projek Rancangan
Tebatan Banjir (RTB) bagi negeri Perlis. Kementerian melalui JPS komited melaksanakan
beberapa langkah jangka masa pendek dan jangka masa panjang bagi mengurangkan risiko
banjir di negeri Perlis. Kita tidak ada soal diskriminasi. Baru-baru ini sambutan Hari Sungai
yang kita adakan pun kita pilih negeri Perlis untuk kita adakan. Minta maaf saya tidak dapat
hadir tetapi Timbalan Menteri, KSU semua hadir dan katanya sambutan yang diadakan cukup
hebat dan meriah di sana.
Bagi tindakan jangka masa pendek, sebanyak RM6 juta telah diperuntukkan di bawah
kerja-kerja pemuliharaan sungai untuk mengurangkan risiko banjir di bawah RMKe-12 bagi
negeri Perlis dan status masa pelaksanaan projek Rancangan Tebatan Banjir Lembangan
Sungai Perlis dalam proses perolehan dan dijangka dilaksanakan pada tahun 2024.
Seterusnya, tiga Ahli-ahli Yang Berhormat Senator iaitu Yang Berhormat Tan Sri Datuk
Seri Panglima Anifah bin Aman @ Haniff Amma, Yang Berhormat Senator Puan Noorita binti
Sual dan Yang Berhormat Senator Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris memohon
kerajaan menjelaskan perancangan untuk menambah baik kemudahan dan mengatasi
masalah bekalan air bersih di Sabah dan di Wilayah Persekutuan Labuan memandangkan
terdapat pelabur yang- ini istilah yang dirakamkan. Saya tidak tahu siapa yang cakap.
Terdapat pelabur yang ‘tawar hati’ untuk melabur di Sabah dan Labuan disebabkan
masalah bekalan air yang berlaku. Jadi buat masa ini, kalau kita lihat daripada segi liputan
bekalan air bersih di negeri Sabah ialah hampir 100 peratus di kawasan bandar tetapi di
kawasan luar bandar masih lagi 61 peratus.
■1050
Merujuk kepada peruntukan yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sebanyak RM300 juta untuk membantu menyelesaikan masalah bekalan air
di Sabah, NRECC, Kementerian Kewangan dan juga Kementerian Ekonomi sedang
mengadakan perbincangan dan dijangka dapat dimuktamadkan perkara ini pada Oktober
2023.
Permohonan peruntukan ini juga telah dimasukkan dalam cadangan inisiatif
Belanjawan 2024 untuk pertimbangan Kementerian Kewangan. Antara pendekatan yang kita
akan ambil ialah program penukaran paip lama, pengukuhan sistem pengepaman air dan
meningkatkan kapasiti muka sauk serta loji rawatan air. Buat masa ini terdapat 11 projek
menaik taraf sistem bekalan air di negeri Sabah yang diluluskan di bawah RP3 di bawah
RMKe-12 dengan kos keseluruhan RM2.5 bilion melalui peruntukan secara pinjaman.
Bagi mengurangkan kadar air tidak terhasil (NRW) di negeri Sabah, NRECC telah
melaksanakan program NRW Kebangsaan bermula daripada RMKe-11 dengan peruntukan
geran keseluruhan berjumlah RM171.1 juta yang dijangka siap pada suku keempat pada
tahun 2023. Ya, Sabah turut mendapat pembiayaan secara geran di bawah program ini.
Bagi Wilayah Persekutuan Labuan pula, di bawah RP3 RMKe-12, terdapat 10 buah
projek pembangunan infrastruktur air yang telah diluluskan oleh Kerajaan Persekutuan
dengan jumlah peruntukan sebanyak RM448.3 juta. Ini melibatkan dua buah projek di
peringkat perancangan, satu buah projek di peringkat reka bentuk, dua buah projek dalam
peringkat perolehan, empat buah projek dalam peringkat pembinaan dan satu buah projek
yang telah siap. Kesemua projek ini meliputi kerja-kerja penggantian paip usang 31.7
kilometer, pembinaan tangki simpanan air, program pengurangan NRW, menaik taraf sistem
takungan air mentah dan menaik taraf empangan berisiko tinggi.
Pada masa ini, peruntukan belanja mengurus bagi kerja-kerja operasi dan
penyelenggaraan sistem bekalan air Labuan telah diluluskan sebanyak RM9.6 juta.
Kementerian ini juga akan memohon peruntukan tambahan sekiranya terdapat keperluan bagi
membolehkan bahagian bekalan air Labuan melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan paip
bocor serta peralatan mekanikal dan electrical.
Selain itu, bagi menyantuni Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong semasa lawatan baginda ke Labuan, peruntukan sebanyak RM300 juta juga
telah dimohon oleh NRECC sebagai cadangan Inisiatif Bajet 2024 untuk mengatasi masalah
bekalan air di Wilayah Persekutuan Labuan. Selaras dengan dasar sedia ada, operator air
negeri yang telah memasuki Skim Penstrukturan Semula Industri Perkhidmatan Air boleh
memohon pinjaman daripada Pengurusan Aset Air Berhad bagi projek bekalan air termasuk
penukaran paip air.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad memohon kerajaan
menjelaskan apakah pelan proaktif Kerajaan Persekutuan untuk menyelesaikan isu NRW di
Perlis? Tuan Yang di-Pertua, di bawah NRW Kebangsaan Pendekatan 1 bagi negeri Perlis,
sebanyak RM39.8 juta telah diluluskan secara geran melibatkan skop kerja, penggantian
Meter System Input Volume, penggantian meter pengguna, pembangunan Geographical
Information System (GIS), dengan izin, dan penggantian dan pembaikan tangki.
Ia telah bermula pada 20 Februari 2020 dan siap sepenuhnya pada 15 Disember tahun
lepas dan telah diserahkan kepada Syarikat Air Perlis pada 16 Januari 2023. Kita lihat ada
trend menurun tetapi memang Perlis ini NRW ia agak tinggi berbanding dengan negeri-negeri
lain iaitu trend menurun sebanyak 64.9 peratus pada tahun 2020, sebanyak 63.3 peratus pada
tahun 2021 dan pada tahun 2022 ialah sebanyak 61.5 peratus.
Program NRW Kebangsaan ada menyumbang kepada trend penurunan ini.
Memandangkan Program NRW Pendekatan satu- negeri Perlis telah siap, operator air negeri
Perlis juga dialu-alukan untuk mempertimbangkan Program NRW Pendekatan 2 yang mana
ia berbentuk sebanyak RM1.371 bilion diperuntukkan di bawah pendekatan ini untuk
disalurkan secara imbuhan balik oleh operator air pada tahun kewangannya berikutan setelah
sasaran penurunan NRW itu disahkan dan dicapai.
Jadi, ini antara cabaran terbesar yang kita ada di banyak negeri di Malaysia ini iaitu
kadar NRW yang tinggi. Saya juga tahu apabila kita hendak ambil pendekatan 2 dengan
hendak ganti, hendak reimburse- antara rungutan daripada operator-operator air, dia kata
hendak keluar dahulu itu juga satu kekangan. Jadi, kita tengah ambil satu pendekatan yang
menyeluruh untuk melihat kalau ada ruang untuk kita memudahkan dan sebagainya. Akan
tetapi, itulah kerangka yang sedia ada tentang untuk mengatasi NRW ialah kerangka tersebut.
Pada masa yang sama, soal pokok yang mungkin ‘gajah dalam bilik’- elephant in the
room ialah juga soal tarif. Jadi, kita tahu tarif elektrik sudah mula kita naikkan secara beransur-
ansur. Kita masih lagi- walaupun pada awalnya ada kenaikan untuk operator air, kita telah
turunkan semula. Akan tetapi, soal pemprosesan untuk membersihkan air juga satu beban
yang tinggi bagi operator-operator air.
Jadi, kita sedang menyiapkan tariff setting mechanism yang mana apabila tariff setting
mechanism ini siap, kita serahkan pada operator air untuk mengambil keputusan bagaimana
mereka hendak naikkan atau tidak atau hendak naik berapa banyak tarif air. Akan tetapi,
sebab ada sesetengah negeri itu, saya umur 41 tahun Tuan Yang di-Pertua, 40 tahun ia tidak
naik tarif domestiknya. Jadi, boleh bayangkan betapa lama kadar itu tidak diubah.
Jadi, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah
memohon kerajaan memberikan kadar elektrik yang lebih murah kepada industri pengeluar
makanan penting supaya dapat juga disalurkan penjimatan atau harga yang murah ini kepada
rakyat. Penetapan kategori dan tarif elektrik pengguna ditentukan berdasarkan kadar voltan
dan jenis perniagaan yang digunakan oleh pengguna.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, industri pengeluar makanan yang
menjalankan aktiviti penternakan ayam, itik, lembu, kambing, haiwan tenusu dan lain-lain
ternakan serta akuakultur, hortikultur dan pengepaman air untuk pengairan dan pengawalan
kekunci air bagi pengeluaran bijirin seperti padi, layak untuk menikmati tarif kategori pertanian
spesifik, Tariff H iaitu kadar tarif yang lebih murah berbanding kadar tarif kategori
perdagangan. Yang selama ini kita sentuh ialah kategori-kategori lain yang high dan medium
voltage.
Selain itu, tarif elektrik disemak setiap enam bulan sekali melalui mekanisme
Imbalance Cost Pass-Through (ICPT), dengan izin, dengan mengambil kira kos sebenar
bahan api dan kos penjanaan lain bagi tempoh enam bulan ke belakang. Dalam hal ini, kos
ICPT bagi tempoh Januari sehingga Jun 2023 ialah sebanyak RM9.26 bilion.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, pengguna-pengguna bukan domestik
kategori tarif voltan rendah; B dan D, tarif pertanian spesifik; H, H1, dan H2 tidak mengalami
sebarang kenaikan bil elektrik di mana surcaj ICPT pada kadar 3.7 sen per kilowatt jam telah
dikekalkan sejak 1 Februari 2022 lagi.
Kadar ini tidak pernah berubah sehingga kini walaupun kos ICPT telah meningkat
dengan mendadak disebabkan oleh peningkatan harga bahan api terutamanya arang batu di
pasaran dunia. Dalam erti kata lain, industri pengeluar makanan yang terdiri daripada PMKS
serta petani, penternak, pekebun dan lain-lain seumpamanya, tidak mengalami sebarang
kenaikan tarif elektrik seterusnya membuktikan bahawa kerajaan cukup prihatin untuk
membantu pengguna daripada kalangan industri pengeluar makanan penting ini.
Perbelanjaan untuk kita kekalkan surcaj 3.7 sen ini berbanding harga bahan api di
pasaran antarabangsa melibatkan peruntukan subsidi kerajaan sebanyak RM6.8 bilion. Kita
juga menggalakkan- kalau hendak kurangkan kos, sekarang kita sudah mudahkan
pemasangan sistem solar self-consumption, dengan izin, atau menyertai program Net Energy
Metering dan ada banyak apabila- ini bukan untuk yang kategori H atau PMKS tetapi kategori-
kategori lain yang sudah terasa kenaikan elektrik, sudah mula memasang peralatan ini untuk
penjimatan mereka.
Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang Bin Suan memohon kerajaan agar
renewable energy dengan izin, di Sabah disegerakan dalam sebahagian usaha transisi tadbir,
urus tadbir tenaga oleh Kerajaan Negeri Sabah secara sendiri bermula Januari 2024 kelak.
Dalam laporan KSP RMKe-12 ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
memaklumkan projek pembangunan sistem TBB dan penaiktarafan sistem bekalan elektrik di
Gugusan FELDA Sahabat, Sabah dengan kos RM195 juta akan dilaksanakan.
■1100
Berkenaan pembangunan sistem TBB di ngeri Sabah yang dibangkitkan, NRECC
akan memajukan cadangan kepada pihak Kerajaan Negeri Sabah yang akan
bertanggungjawab kepada perancangan dan pembangunan bekalan elektrik Sabah termasuk
TBB. Part lain...
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Minta maaf saya mencelah sebab saya takut nanti
akan kehabisan masa, Tuan Yang di-Pertua tidak beri saya mencelah pula.
Saya tidak pasti sama ada Yang Berhormat Menteri telah menjawab soalan saya tetapi
saya rasa belum lagi kot. Mengenai pemantauan pelaksanaan ESG ini, bolehkah kementerian
juga merekodkan penglibatan syarikat tempatan, syarikat perunding tempatan dan juga
jumlah dana yang telah disalurkan kepada mereka jika ada sebab saya khuatir semua dana
ini akan digunakan atau akan diberi kepada syarikat yang bukan syarikat tempatan.
Satu juga, saya memohon bantuan. Bukan saya memohon bantuan khas untuk
syarikat tempatan tetapi kita perlu pastikan syarikat tempatan ini tidak dianaktirikan, dapat
dibantu untuk menjadi syarikat tempatan yang mahir dan boleh bersaing dengan syarikat
internasional atau asing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Abun Sui Anyit: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah juga. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Menteri. Saya meneliti ucapan Menteri tadi dari
awal yang mana menyentuh tentang sungai dan saya ucap tahniah atas program yang
diadakan di Perlis iaitu Cintai Sungai Kita.
Jadi, persoalan yang saya ingin hendak bangkitkan kerana sungai-sungai kita
walaupun dalam keadaan kita semakin moden, semakin tercemar sungai kita. Adakah
kerajaan mempunyai satu mekanisme supaya dalam kehidupan ini sungai kita tidak tercemar
langsung apabila kita semakin moden, semakin maju ke depan? Ini sebab nampaknya sungai
di negara kita ini menjadi damping tempat pembuangan sampah.
Jadi, mohon kementerian atau pun kerajaan melakukan sesuatu supaya kita cintai
sungai. Jangan jadikan sungai tempat pembuangan sampah supaya anak, cucu, cicit kita,
generasi akan datang boleh berenang macam kita dahulu, kita yang sudah senior ini berenang
di sungai-sungai dahulu. Sekarang hendak terjun pun, hendak cecah kaki pun tidak berani.
Jadi, mohon pencerahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, berapa lama lagi?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Kalau boleh lagi lima minit sebab ada sedikit REE
yang mungkin saya rasa ada minat.
Timbalan Yang di-Pertua: Lima minit ya?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Secara ringkas, saya ingat ada saya jawab tadi
tentang soal penglibatan syarikat tempatan dalam soal ESG dan sebagainya. Sememangnya
kita sedia maklum bahawa syarikat-syarikat khususnya PMKS. Mereka ada kekangan sebab
mereka bukan seperti bank-bank besar atau GLC atau MNC yang ada chief sustainability
officer, dengan izin. Mereka hendak memahami kerangka keperluan CBAM daripada
Kesatuan Eropah, IRA di Amerika. Itu satu cabaran yang besar.
Jadi, memang kita selalu adakan kerjasama termasuk dengan MITI, termasuk dengan
Bank Negara, dengan Securities Commission, dengan izin, dan Bursa Malaysia. Kita adakan
untuk memberi penerangan kepada mereka supaya mereka dapat memahami proses ini. Bagi
kita, memang kita faham sebab kita tahu bila mana Malaysia sebagai negara yang terlibat
dalam perdagangan di peringkat antarabangsa, kalau kita tidak dapat comply, kita akan rugi.
Jika, kita tidak dapat meet the requirements, dengan izin, apa yang diminta oleh rakan-rakan
kongsi di peringkat antarabangsa. Di situ kita mainkan peranan yang aktif dengan
kementerian-kementerian lain yang ada.
Seterusnya, tentang soal keadaan yang sungai yang disebut. Kerajaan, kita cuba dan
antara perkara yang kita minta balik di bawah Bajet 2024 ialah untuk di- program ini mungkin
dilihat kecil, Denai Sungai Kebangsaan. Akan tetapi program ini memberi impak yang besar
yang mana ia membolehkan komuniti setempat untuk turut serta di dalam menjaga kebersihan
sungai dan ini ada banyak kita buat di Kelantan, kita buat di Selangor, kita buat di beberapa
buah negeri. Impak dia sangat positif. Kos itu tidak besar tetapi dia memerlukan, ini kunci dia
ialah penglibatan komuniti yang aktif. Kerajaan tidak boleh buat segala-galanya kalau tidak
ada kesedaran di peringkat awam.
Seterusnya, tentang soal NRREE. Jika izin, sekejap sahaja untuk saya menjawab.
Banyak telah dibangkitkan. Memang di peringkat kerajaan, kita dalam usaha untuk
membangunkan satu- kerangka yang menyeluruh. SOP telah pun diluluskan oleh Kabinet.
Kita akan adakan perbincangan minggu depan dengan Exco yang berkaitan di peringkat
kerajaan negeri.
Prinsip asas kita yang pertama, saya telah sebutkan. Sebenarnya kita tengok 80
peratus kawasan berpotensi untuk NRREE ini berada di luar hutan simpan kekal. Jadi, kita
minta kalau boleh kita tumpukan terlebih dahulu di kawasan-kawasan tersebut sebelum kita
hendak sentuh hutan simpan kekal. Memang ada, betul boleh dibuat sustainable mining,
method baru dan sebagainya tetapi kita minta perkara itu diperhalusi terlebih dahulu kerana
kita khuatir sekiranya tidak dibuat atau dipantau dengan baik, akan ada kesan. Hutan-hutan
kita yang antara paling tua di dunia ini akan terdedah kepada risiko dan hendak pulihkan
semula akan makan masa yang sangat lama.
Mengenai sama ada kita mempunyai pakar yang mencukupi. Di peringkat-
sememangnya ada beberapa aspek. Rare earth ini benda yang sangat kritikal dan sangat
strategik. Ada mungkin elemen-elemen yang kita perlu kepakaran dari luar tetapi yang
ditekankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah pemprosesan. Bukan hanya
kita gali unsur nadir bumi ini tetapi pemprosesan dia pun kita hendak buat di negara kita,
paling kurang di peringkat pertengahan, midstream. Kalau pun tidak di peringkat downstream,
dengan izin.
Jadi, dengan itu kalau ideal, kita dapat kepakaran negara kita. Kalau kita perlu bawa
kepakaran dari luar tetapi dibuat di negara kita, itu juga tidak ada masalah. Oleh sebab kita
perlukan rare earth ini untuk buat electric vehicle (EV). Kita perlukan rare earth untuk buat
turbines untuk kincir angin, untuk menghasilkan tenaga boleh baharu. Banyak, telefon banyak
perlukan rare earth juga. Jadi, ini menjadi satu perkara yang sangat strategik dan kita hendak
mereka datang ke Malaysia.
Akhir sekali, tentang apa peranan yang dimainkan oleh Lynas. Kita memang ada
pendekatan yang terbuka. Kita berbincang dengan Lynas tentang soal ini tetapi kita harus
ingat Lynas proses rare earth yang datang dari Australia. Sifat rare earth yang ada dari
Australia ini berbeza sedikit berbanding dengan clay based, iron yang ada di negara kita. Akan
tetapi saya bukan seorang saintis tetapi mungkin saya fikir ada banyak perkara yang boleh
kita belajar antara satu sama lain. Ini sebab apa yang Lynas proses dari Australia pun,
kemudian diambil oleh syarikat-syarikat Malaysia, sebaliknya di Thailand dan Vietnam untuk
pemprosesan seterusnya peringkat magnet dan lain-lain lagi.
Jadi, kita memang ada perkongsian tersebut. Dalam masa terdekat, kita akan
umumkan bagaimana cara untuk membangunkan rare earth atau pun unsur nadir bumi di
negara kita.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon membuat pencerahan sebab...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Mohd Hisamudin nak tanya lagi
mengenai selain GLC itu NREE kah?
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Lynas. GLC itu tidak jawab lagi. Kedua, pasal
Lynas ini sebab kalau kita lihat bahawa Perdana Menteri telah membuat satu pengumuman
bahawa REE ini kita tidak hantar ke luar negara. Jadi, salah satunya kilang yang ada sekarang
ini ialah Lynas. Kita sudah utilize. Sepatutnya kerajaan kita utilize lah Lynas ini untuk semua
proses sebab kalau kita banyakkan lagi kilang-kilang seperti Lynas, maknanya jawaban Yang
Berhormat Menteri bagi ini kita akan banyakkan lagi kilang-kilang seperti Lynas.
Kita pun tahu bahawa salah satu daripada komponen parti kita, sahabat kita DAP yang
ada sekarang ini dan juga sebelum ini kita nyatakan bahawa kita tidak setuju dengan Lynas.
Kalau kita buka banyak Lynas ini, macam mana dengan dasar kerajaan kita yang ada
sekarang? Itu yang maksud saya tadi. Lebih baik kita fully utilize Lynas ini daripada kita
tubuhkan lagi banyak dan lagi banyak masalah kepada rakyat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih. Jawaban saya mudah sahaja. Isu
penting dalam soal Lynas ini ialah kerana dia bukan soal nadir bumi di Malaysia. Ia soal
memproses nadir bumi dan kita hendak kena waktu itu tidak apa Parti Keadilan pun ada, PAS
pun ada sekali waktu kita bantah. Waktu itu kita kena tanggung sisa daripada rare earth yang
datang daripada negara luar. Itu isu utama dia dan cara kita menguruskan unsur nadir bumi
tersebut.
Jadi, apa yang katakan kita tidak ada masalah dengan Lynas. Oleh sebab itu saya
kata kita adakan perbincangan cuma bagaimana. Oleh sebab kita tahu bahawa soal nadir
bumi ini juga soal persaingan strategik yang kita tidak mahu terlibat tetapi kalau boleh kita
hendak bagi Malaysia untung dengan keadaan yang lestari. Barat hendak, China pun hendak.
Kita ada pendekatan yang terbuka. Siapa hendak tetapi dia kena buka kilang dia untuk proses
di Malaysia.
Itu sahaja yang kita minta- dasar kita. Akan tetapi, butirannya, kita akan tunggu nanti
apabila kita siap, selepas hasil perbincangan dengan Exco-Exco Kerajaan Negeri, dan saya
bawa ke Jemaah Menteri.
■1110
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk...
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa, masa.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Saya harapkan kerajaan dapat selesaikan isu
REE ini dengan segera kerana ini merupakan hasil negara. Kalau lagi lambat kita korek, lagi
rugilah negara kita. Kalau boleh kita beri prioriti...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Oleh sebab itu, Yang Berhormat, minggu depan
saya punya mesyuarat dengan Exco-Exco Kerajaan Negeri...
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Kalau boleh, minggu depan kita korek sahaja
terus.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Minggu depan... [Ketawa]
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Senang cerita.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Minggu depan saya jumpa, sebab saya kena tunggu
selesai PRN tempoh hari, baru ada kerajaan negeri. Kita panggil dan saya akan bawa ke
Jemaah Menteri. SOP semua sudah siap.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Kami rakyat ini tertunggu-tunggu, berbilion-
bilion, trilion-trilion sudah korek. Kalau tidak, state lagi rugi.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Hisamudin jangan risau.
Yang Berhormat Menteri ini dahulu dia di pihak berlawanan dengan isu Lynas ini. Dia lebih
arif dan faham mengenai perkara ini. Sekarang dia dipertanggungjawabkan untuk selesaikan
masalah ini. Jadi, kita beri dia peluang untuk selesaikan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, Yang Berhormat, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tolong gulung.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya sudah selesai.
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah selesai? Okey, terima kasih... [Ketawa]
Sekarang ini saya ingin menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri dari
Kementerian Luar Negeri.
11.11 pagi.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Malaysia
Madani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk
menggulung isu berkaitan Kementerian Luar Negeri yang telah dibangkitkan sewaktu sesi
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, di dalam Dewan yang mulia
ini.
Dalam kesempatan ini, bagi pihak Kementerian Luar Negeri, saya merakamkan
setinggi-tinggi penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu
yang berkait rapat dengan kementerian ini sewaktu sesi perbahasan Mesyuarat Khas yang
telah berlangsung pada minggu lepas. Kementerian juga menyambut baik pengiktirafan
terhadap segala usaha yang telah dilakukan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Seri Diraja
Dr. Zambry bin Abd Kadir, Menteri Luar Negeri serta kementerian ini dalam meningkatkan
hubungan diplomatik Malaysia dengan negara-negara lain.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Menteri Luar Negeri baru
sahaja menghadiri Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNGA) ke-78,
dengan izin, 78th Session United Nations General Assembly (UNGA) yang berlangsung di
New York, Amerika Syarikat bersama-sama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Yang Berhormat Menteri kini masih berada di luar negara dalam usaha untuk meningkatkan
lagi hubungan diplomatik Malaysia dengan negara-negara lain serta mempertahankan
kedaulatan dan kepentingan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Azhar bin Ahmad telah
menyentuh berkaitan pengoperasian semula perwakilan diplomatik Malaysia di luar negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Luar Negeri sentiasa
meneruskan usaha untuk menjalin dan mengukuhkan hubungan diplomatik Malaysia dengan
negara-negara lain serta meneroka bidang kerjasama baharu. Dalam hal ini, pengoperasian
semula perwakilan diplomatik Malaysia di luar negara yang telah ditutup sementara
merupakan salah satu langkah konkrit yang dapat menyumbang ke arah ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Datuk Azhar
hendak mencelah. Beri laluan?
Datuk Mohamad bin Alamin: Sila. Sila, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya,
mukadimah Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri tadi nampak sangat baik. Kita
tahu kemurnian dan kemanisan negara ini bergantung banyak daripada Kementerian Luar
Negeri, hubungan di antara dua buah negara. Kalau Kementerian Luar Negeri itu tidak bagus,
maka bagaimana negara luar hendak tahu Malaysia?
Oleh sebab itu, saya hendak tanya MenLu kita, Kementerian Luar Negeri kita- saya
hendak rangkum sekali tiga soalan.
Pertama, apakah status terkini tentang pembukaan semula pejabat kedutaan kita di
Iraq?
Kedua, saya hendak tanya, apakah kepentingan semasa yang kita ada di Iraq pada
waktu ini?
Ketiga, selain daripada Baghdad, saya dimaklumkan banyak MenLu kita keluar negara
ini. Pertamanya, berapa jumlah- sudah, pejabat perwakilan luar negara dibuka dan apakah
rancangan seterusnya MenLu kita bagi menambahkan foreign investor, pelancongan untuk
datang ke tanah air kita? Terima kasih, MenLu.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Yang
Berhormat ini dia sangat proaktif. Saya belum sampai ke jawapan, dia sudah bangun tanya
soalan. Saya yang ditanya itu memang ada dalam skrip saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Bukan soalan planted, ya?... [Ketawa]
Datuk Mohamad bin Alamin: Yang Berhormat Senator, kita memang ada hasrat
untuk membuka semula pejabat kedutaan kita di Iraq.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada ketika ini, Kementerian Luar Negeri
sedang menyusul dengan mengambil tindakan-tindakan yang perlu untuk merealisasikan
pengoperasian semula kedutaan besar kita di Baghdad.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dalam membuka atau mengoperasi
semula sesebuah perwakilan diplomatik, terdapat beberapa proses yang harus dilaksanakan
satu persatu yang mana ia berkait rapat dan kita kena ikut Vienna Convention on Diplomatic
Relations 1961 dan Vienna Convention on Consular Relations 1963. Ada beberapa perkara
yang dinyatakan dalam Vienna Convention itu perlu kita penuhi dan ikuti. Salah satu contoh
ialah di mana kita kena nyatakan niat kita. Kita kena nyatakan niat kita dan sampaikan kepada
negara mana yang kita hendak buka semula pejabat kedutaan kita. Kemudian, kita kena
nyatakan para pegawai kita yang ingin kita hantar ke negara-negara tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, semua perkara ini masih dalam proses
kita. Dalam peringkat akhir- mudah-mudahan ia dapat dipermudahkan.
Selain daripada Baghdad, terdapat sebanyak tujuh kedutaan besar kita yang telah kita
tutup sementara tetapi wujud sebelum ini. Macam Iraq, memang wujud tetapi kita tutup
sementara. Antara pejabat lain yang pernah wujud tetapi kita tutup seperti di Addis Ababa,
Ethiopia. Kita tutup pada tahun 1983. Kemudian Baghdad ini ditutup pada tahun 2003.
Kemudian di Damsyik, Syria, kita pada tutup tahun 2012. Kemudian di Tripoli, Libya pada
tahun 2014. Di Sana'a. Sana'a ini di Yemen juga kita tutup pada tahun 2015 dan Kyiv,
Ukraine, kita tutup pada tahun 2022. Terkini di Khartoum, Sudan, kita tutup pada tahun 2023.
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat Senator, kebanyakan pejabat kedutaan besar
yang kita tutup ini adalah oleh sebab berlakunya ketidakstabilan politik dalam negara-negara
tersebut. Oleh sebab itu, kita kena perhatikan pada hari ini dalam proses itu, untuk membuka
semula, kita kena pastikan, pertamanya, kestabilan negara itu mesti berada dalam keadaan
yang baik dan daripada segi keselamatan juga mesti berada dalam keadaan yang baik.
Barulah kita buat keputusan untuk membuka semula pejabat-pejabat kedutaan besar yang
pernah kita gantung atau tutup sebelum ini.
Yang Berhormat Senator juga bertanya tentang kepentingan kita yang berada di Iraq
dan menjadi sandaran kenapa kita buka pejabat kita di Baghdad ini, selain daripada
kepentingan besar kita ialah PETRONAS.
Untuk makluman Yang Berhormat, PETRONAS memang adalah antara pelaburan
yang ada di Baghdad pada ketika ini. Jumlah pelaburan petrol itu agak besar, bilion-bilion
ringgit juga.
Akan tetapi, suka saya nyatakan di sini bahawa antara justifikasi kita membuka semula
pejabat kita di Baghdad itu bukan hanya bersandarkan soal PETRONAS semata-mata tetapi
ia merupakan perkara-perkara yang jauh lebih penting ialah untuk meningkatkan hubungan
diplomatik di antara Malaysia dan juga Iraq. Hubungan baik antara pimpinan kita juga akan
dapat mempermudah proses itu, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Orang Sabah tanya orang Sabah. Beri laluan.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohamad bin Alamin: Ya, sila. Sila, Yang Berhormat.
■1120
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Alright, sebab tadi rakan saya Datuk
Azhar bertanya mengenai Kedutaan Malaysia di Iraq, soalan saya mengenai Kedutaan
Malaysia di Indonesia. Oleh sebab Indonesia telah mengambil keputusan untuk memindahkan
ibu kotanya dari Jakarta ke Kalimantan. Apakah kerajaan juga bercadang untuk memindahkan
kedutaan besar kita di Jakarta ke Kalimantan juga? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan ini sudah ada jawapan belum?
Datuk Mohamad bin Alamin: Tuan Yang di-Pertua, kita masih bercerita mengenai
Baghdad tetapi tidak apa. Saya jawab sedikit oleh sebab...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada peluang untuk menjawab,
jadi sila teruskan.
Datuk Mohamad bin Alamin: ...Kepentingan negara. Kita tahu memang Jakarta akan
dipindahkan ke IKN, Ibu Kota Nusantara di Kalimantan.
Untuk makluman semua, Kementerian Luar Negeri sememangnya sudah memulakan
proses untuk mengkaji, mempertimbangkan untuk memindahkan juga pejabat kedutaan besar
kita di Jakarta itu ke IKN, Ibu Kota Nusantara di Kalimantan itu. Insya-Allah nanti kita akan
umumkan apabila sampai masanya. Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Yang Berhormat Menteri juga telah
memaklumkan keputusan tersebut kepada rakan sejawat beliau iaitu niat kita untuk membuka
semula Pejabat Kedutaan Besar kita di Baghdad ya. Rakan sejawat beliau iaitu Tuan Yang
Terutama Dr. Fuad Hussein, Timbalan Perdana Menteri Hal Ehwal Hubungan Antarabangsa
merangkap Menteri Luar Negeri Republik Iraq semasa lawatan rasmi Yang Berhormat Menteri
ke Republik Iraq dari 23 hingga 25 Ogos yang lalu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, semasa pertemuan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dengan Tuan Yang Terutama Mohammed Shia’ Al Sudani, Perdana Menteri
Republik Iraq di Perhimpunan Agung PBB di New York pada 21 September yang lalu, di mana
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah memaklumkan bahawa Kerajaan
Perpaduan Malaysia telah membuat keputusan untuk membuka semula Kedutaan Besar
Malaysia di Baghdad.
Kerajaan Malaysia membuka semula kedutaannya di Baghdad disambut baik oleh
kepimpinan tertinggi di Republik Iraq, di mana pihak Iraq telah menzahirkan kesediaan mereka
untuk menghulurkan segala bantuan dan sokongan yang diperlukan untuk Kerajaan Malaysia
bagi merealisasikan inisiatif tersebut. Kesediaan ini dilihat sebagai satu kesungguhan di pihak
Kerajaan Perpaduan pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menggiatkan
semula hubungan diplomatik di antara kedua-dua buah negara.
Tuan Yang di-Pertua, Republik Iraq kini telah beralih ke fasa pemulihan dan
pembangunan semula, dengan izin, reconstruction and redevelopment, selepas berjaya
menstabilkan keadaan dalam negara daripada kancah politik yang melanda negara tersebut
selama ini.
Dalam hal ini, sukacita saya maklumkan bahawa semasa lawatan rasmi Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri pada bulan Ogos yang lalu, Kerajaan Iraq telah mengundang
Malaysia untuk berkongsi pengalaman dan kepakaran yang dimiliki Malaysia untuk diguna
pakai dalam proses pembangunan di negara mereka.
Sehubungan dengan ini, Kerajaan Iraq sendiri telah mempelawa Malaysia untuk
mengambil bahagian dalam projek-projek pembangunan semula yang akan dilaksanakan di
negara tersebut. Antara lainnya, termasuklah penyertaan syarikat-syarikat Malaysia dalam
projek infrastruktur, kerjasama ekonomi, pendidikan, pelancongan, pengurusan lapangan
terbang, sistem jalan raya dan sistem pengurusan air. Dalam erti kata lain, fasa pembangunan
semula atau, dengan izin, reconstruction, Iraq membuka peluang pada Malaysia untuk
melebar luaskan kerjasama pelbagai bidang yang baharu.
Pengoperasian semula Kedutaan Besar Malaysia di Baghdad adalah bertepatan
dengan masanya kerana Republik Iraq merupakan rakan dagangan Malaysia yang keenam
terbesar dan sumber import ketujuh terbesar di kalangan negara-negara Asia Barat. Dengan
wujudnya Kedutaan Besar Malaysia di Baghdad, maka usaha-usaha meningkatkan jalinan
perniagaan dan perdagangan dapat diselaraskan dan direalisasikan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, bahawa di seluruh
dunia kita ada 106 buah pejabat kedutaan besar kita. Jadi, memang yang saya sebutkan tadi
ada beberapa buah pejabat kedutaan besar yang pernah wujud tetapi kita gantung dan kita
tutup sementara.
Akan tetapi, ini semua kita akan kaji dari semasa ke semasa tentang keperluan untuk
kita membuka semula pejabat-pejabat kedutaan besar kita. Apa yang penting ialah kita dapat
menjalinkan hubungan diplomatik di antara negara Malaysia dan juga mana-mana negara
yang pernah kita jalinkan hubungan diplomatik sebelum ini kecuali di Pyongyang. Pyongyang
kita tidak ada hubungan diplomatik, kita tidak ada pejabat kedutaan kita di sana dan kita telah
terputus hubungan diplomatik kita sebelum ini.
Jadi, ada beberapa perkara ataupun negara yang lain, yang masih kita pertimbangkan
untuk mewujudkan pula pejabat kedutaan yang baharu, yang tidak pernah wujud, kita sedang
pertimbangkan untuk wujudkan pejabat kedutaan besar kita yang baharu dan ini juga semua
dalam pertimbangan kementerian untuk kita kaji. Terutamanya, kita melihat soal kewajaran
dan kestabilan negara tersebut dan kepentingan kita of course, sebelum kita ambil kira setiap
kali kita membuka pejabat kedutaan kita yang baharu.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya ingin sekali lagi merakamkan ucapan
terima kasih dan penghargaan kepada Ahli Yang Berhormat Senator...
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri...
Datuk Mohamad bin Alamin: Ya, silakan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: ...Saya ingin- terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Mohamad bin Alamin: Sila, sila.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Saya rasa apa yang saya sebutkan semasa berbahas itu
patut dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Tentang stateless child- warga tanpa negara
yang saya cadangkan, benda ini menjadi subjek untuk dibincangkan di peringkat ASEAN.
Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Banyak isu kita bincangkan di peringkat ASEAN tetapi
the leading ministry on this issue I think it’s KDN. Jadi- tetapi tidak mengapa, KLN akan
sentiasa facilitate untuk mempermudah apa jua perbincangan dan isu-isu yang melibatkan
soal-soal kepentingan di mana-mana negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya ingin sekali lagi merakamkan ucapan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator atas sokongan yang ditunjukkan
terhadap usaha-usaha kementerian ini. Kementerian Luar Negeri sentiasa berusaha untuk
menjalinkan hubungan rapat dengan negara-negara lain serta memastikan penglibatan
negara secara aktif di platform antarabangsa demi menjaga kepentingan negara di persada
global. Kementerian juga akan terus melonjakkan nama dan suara Malaysia menerusi
pendekatan Malaysia Madani supaya negara kita menjadi negara yang disegani dan
disanjung di persada dunia.
Dalam pada itu, kementerian akan sentiasa menyokong segala inisiatif kerajaan,
terutamanya dalam menjayakan pelaksanaan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Ke-12. Sekian sahaja. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Penjimatan
sebanyak 13 minit.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Kementerian Pelancongan, Seni dan
Budaya. Ada 13 minit tambahan.
11.28 pagi.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus bin
Akbar Khan]: Tiada tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Tiada?... [Ketawa]
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih kepada 11 Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah berbahas dan menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) iaitu Yang Berhormat
Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff, Yang Berhormat Senator Tuan Roderick
Wong Siew Lead, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang, Yang Berhormat
Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin
Idris, Yang Berhormat Senator Tuan Musoddak bin Ahmad, Yang Berhormat Senator Tuan
Amir bin Ghazali, Yang Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris, Yang Berhormat Senator
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Mustafa bin Musa
dan Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad.
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC sentiasa berusaha dan bekerjasama dengan pelbagai
pihak untuk merancakkan lagi pelancongan sempadan- cross-border tourism. Pengkalan
Kubor merupakan antara lokasi popular dikunjungi pelancong bagi aktiviti membeli belah,
terutama pada hujung minggu, cuti am dan cuti sekolah memandangkan ia merupakan
kawasan kompleks membeli belah bebas cukai. Tambahan pula, ia terletak di jajahan Tumpat,
Kelantan dan bersempadan dengan Pekan Tak Bai dalam Wilayah Narathiwat, Thailand yang
boleh dihubungi melalui jalan raya dan bot.
■1130
Antara usaha promosi yang dijalankan di kawasan berdekatan Pengkalan Kubor
adalah seperti penganjuran Festival Layang-layang Kebangsaan 2023 pada 7 hingga 9
September 2023 dan Festival Kesenian Rakyat Kelantan 2023 pada 21 hingga 23 September
2023 di Pantai Geting, Tumpat.
Selain itu, program Familiarisation Trip East Coast Rail Tourism telah dilaksanakan
pada 10 hingga 14 September 2023 yang telah disertai seramai 32 orang peserta daripada
penggiat media dan agensi pelancongan telah mempromosikan destinasi pelancongan di
sekitar Tumpat termasuk Pengkalan Kubor agar sentiasa mendapat perhatian sebagai salah
satu- destinasi yang dilawati.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Yang Berhormat Senator Tuan Roderick Wong Siew Lead, Yang Berhormat Senator
Datuk Razali bin Idris, Yang Berhormat Senator Tuan Musoddak bin Ahmad, Yang Berhormat
Senator Datuk Noraini binti Idris dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Mustafa bin Musa
telah membangkitkan perancangan kementerian dalam mempergiatkan promosi aktiviti dan
destinasi pelancongan yang merangkumi dalam aspek ataupun sudut membangunkan
ekopelancongan Jerai Geopark, promosi Sabah sebagai destinasi diving, promosi Tahun
Melawat Melaka 2024 dan kalendar acara pelancongan negara.
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC mengambil maklum semua cadangan yang diusulkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator untuk mempromosikan lokasi pelancongan. Walau
bagaimanapun, MOTAC mohon supaya Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dapat berbincang
terlebih dahulu dengan kerajaan negeri untuk memastikan destinasi pelancongan yang
dicadangkan disokong dan seiring dengan keutamaan kerajaan negeri.
Sehubungan itu, MOTAC akan bekerjasama rapat dengan semua kerajaan negeri dan
pihak berkuasa tempatan bagi mengenal pasti produk-produk pelancongan baharu yang
berpotensi untuk dipromosikan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, promosi pelancongan Malaysia yang
menekankan aspek melancong dengan selamat serta mengetengahkan experiential tourism
bagi memberi keyakinan kepada pelancong untuk bercuti dan melancong ke Malaysia.
Usaha yang dibuat untuk mempromosikan Malaysia di peringkat antarabangsa ialah
pertama, melaksanakan promosi pelancongan melalui saluran digital seperti promosi melalui
media sosial untuk terus meletakkan visibility Malaysia di mata pelancong dan ejen
pelancongan di pasaran-pasaran sasaran.
Kedua, menjalankan promosi pelancongan seperti roadshow dan sesi lawatan suai
kenal, familiarisation trip sama ada secara fizikal, maya, virtual ataupun hibrid.
Ketiga, promosi pelancongan mengikut segmentasi pelancong turut diadakan bagi
memenuhi dan menepati kehendak pelancongan negara itu seperti pelancongan niche
mengikut permintaan pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC sentiasa komited membangunkan destinasi-destinasi
pelancongan yang berpotensi di seluruh negara termasuk Gunung Jerai. Bagi membantu
kerajaan negeri dan kerajaan tempatan dalam membangun dan merancakkan kawasan ini,
MOTAC menerusi Pelan Ekopelancongan Jitra, Alor Setar, Gunung Jerai sebagai kluster yang
memiliki potensi yang strategik berdasarkan keunikan khazanah alam semula jadi. Kluster ini
merupakan salah satu daripada 60 kluster ekopelancongan di Malaysia yang berpotensi
dibangunkan bagi merangsang ekonomi setempat. Antara tarikan utama di Gunung Jerai iaitu
Muzium Perhutanan Negeri Kedah yang terletak di pintu masuk Hutan Lipur Sungai Teroi,
Gunung Jerai.
Selain itu, MOTAC juga sentiasa bersedia untuk mempertimbangkan sebarang
permohonan baharu bagi membantu menaiktarafkan prasarana pelancongan di mana-mana
tapak rekreasi termasuk Gunung Jerai dan Hutan Lipur Sungai Sedim sekiranya terdapat
permohonan rasmi demi menyokong industri pelancongan tempatan selain mengalu-alukan
sebarang cadangan pewartaan tapak yang signifikan untuk diwartakan di bawah Akta 645. Ini
bukan sahaja dapat melindungi tapak tersebut malah ia juga berpotensi dijadikan produk
pelancongan yang menjana pendapatan bagi komuniti setempat.
Dari sudut promosi pula, Tourism Malaysia telah mengadakan bengkel pembangunan
pakej pelancongan pada 5 sehingga 9 Ogos 2023 di Pulau Pinang dan Kedah bersama
operator-operator pelancongan dari wilayah utara untuk mempromosikan Jerai Geopark
bersama produk-produk pelancongan lain di kawasan utara. Tourism Malaysia juga akan
mempromosikan pakej-pakej ini menerusi penyertaan dalam pameran pelancongan utama
seperti MATTA Fair dan ITB Berlin. Adalah diharapkan dengan pembangunan pakej
pelancongan baharu ini dapat menonjolkan Jerai Geopark di mata dunia.
Tuan Yang di-Pertua, Tourism Malaysia akan terus mempromosikan Sabah sebagai
destinasi pelancongan secara umum dan aktiviti diving khususnya. Untuk tahun 2023
sehingga bulan September, pelbagai aktiviti promosi telah giat dilaksanakan. Antara aktiviti
promosi yang telah dijalankan adalah seperti berikut.
Pertama penyertaan di Malaysia International Dive Exhibition Expo (MIDE) 2023
bermula pada 26 sehingga 28 Mei 2023 di Malaysia International Trade and Exhibition Centre
(MITEC).
Kedua, penyertaan di Diving Resort and Travel Expo (DRT SHOW) 2023 bermula dari
14 sehingga 16 Julai 2023 di Shanghai World Expo Exhibition and Convention Center, China.
Ketiga, penyertaan di ADEX, Sabah 2023 bermula 18 hingga 20 Ogos 2023 di Sabah
International Convention Centre. Penyertaan Tourism Malaysia dalam ADEX Sabah yang
julung-julung kali diadakan dalam membantu meningkatkan pemasaran dan publisiti Sabah
sebagai destinasi diving yang unggul di rantau ini.
Keempat, pakej pembangunan diving yang termasuk pakej ke Sabah, pakej-pakej ini
akan terus dikumpulkan dan di pasarkan ke seluruh dunia sama ada melalui pejabat-pejabat
Tourism Malaysia luar negeri mahupun melalui laman sesawang Tourism Malaysia.
Kelima, Tourism Malaysia juga telah membangunkan sebuah video promosi diving
yang juga memaparkan keindahan aktiviti diving di Sabah. Video ini telah dimuat naik di laman
sesawang Tourism Malaysia untuk ditayangkan kepada orang ramai di peringkat domestik
dan antarabangsa bermula sejak Mei 2023.
Akhir sekali, perancangan promosi aktiviti diving akan dipertingkatkan pada tahun
2024. Selain memasuki pasaran-pasaran sedia ada seperti ASEAN, Australia, China, Hong
Kong, Rusia dan Taiwan, Tourism Malaysia juga akan menerokai pasaran-pasaran baharu
dan berpotensi seperti di India.
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC melalui Tourism Malaysia sentiasa mempromosikan
destinasi-destinasi pelancongan menarik negara dan acara-acara pelancongan negeri. Acara-
acara pelancongan negeri yang dianjurkan bersempena dengan Tahun Melawat Melaka diberi
publisiti melalui kalendar acara pelancongan negara yang disediakan melalui laman web
rasmi Tourism Malaysia dan risalah kalendar acara pelancongan negara yang diedarkan
secara digital di seluruh dunia dan di pameran-pameran pelancongan antarabangsa dan
domestik. Acara-acara pelancongan ini akan turut diuar-uarkan dalam program-program
komunikasi dan promosi Tourism Malaysia.
Pihak Tourism Malaysia juga akan mengadakan usaha berterusan menyokong
Kerajaan Negeri Melaka mempergiatkan usaha-usaha mempromosikan Tahun Melawat
Melaka 2024 melalui program promosi dan pemasaran termasuk di media sosial, Instagram
dan Facebook. Melaka sebagai sebuah destinasi juga terus dipromosikan melalui Mega
Familiarisation Educational Programme bagi pihak ejen dan media antarabangsa dan juga
bloggers.
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris dan Yang Berhormat Senator Datuk
Mohd Hisamudin bin Yahaya ada membangkitkan perkara kemudahsampaian ke destinasi
pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC melalui Tourism Malaysia sentiasa mengadakan
perbincangan dengan syarikat penerbangan tempatan dan asing dalam usaha meningkatkan
lagi penerbangan terus ke Malaysia dan destinasi pelancongan tempatan.
Berkenaan penyataan Yang Berhormat Senator mengenai meningkatkan
perkhidmatan penerbangan terus ke Malaysia daripada pasaran Eropah. Pejabat-pejabat
Tourism Malaysia di pasaran berkenaan telah menjalin kerjasama promosi dengan Malaysia
Airlines, penerbangan terus ke London dan syarikat penerbangan asing seperti Turkish
Airlines, Qatar Airways, Emirates, Singapore Airlines, EVA Air, China Airlines dan Air Arabia
dalam menganjurkan program lawatan familiarisasi melalui platform media sosial, YouTube,
TikTok, Facebook, Instagram serta media massa bagi mendapatkan publisiti optimum.
Tourism Malaysia juga menawarkan geran sepadan penerbangan antarabangsa dan
charter (GSPC) bagi meningkatkan lagi ketibaan pelancong ke Malaysia menerusi kolaborasi
bersama syarikat penerbangan antarabangsa ke Malaysia termasuk daripada pasaran
Eropah.
Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad ada membangkitkan isu
merancakkan ataupun perkara yang merancakkan Program Pengalaman Homestay Malaysia
di Perlis. Tuan Yang di-Pertua, MOTAC telah memperkenalkan Program Pengalaman
Homestay Malaysia yang berkonsepkan pengalaman pelancongan experiential tourism dan
pelancongan berasaskan community based tourism di mana pelancong yang datang perlu
menginap bersama pengusaha program menjalani gaya hidup masyarakat luar bandar dan
turut serta dalam aktiviti seharian.
■1140
Kementerian ini sentiasa menyokong usaha mewujudkan homestay-homestay bagi
merancakkan industri pelancongan di Perlis terutamanya penduduk yang tinggal di kawasan
berpotensi menjadi tumpuan pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC mengalu-alukan cadangan Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Husain bin Awang dan sentiasa bersedia untuk mempertimbangkan sebarang
permohonan baharu. Walau bagaimanapun, saya mohon supaya Yang Berhormat Senator
dapat berbincang terlebih dahulu dengan kerajaan negeri untuk memastikan permohonan
projek pembangunan, penyelenggaraan dan infrastruktur pelancongan yang dicadangkan
disokong dan seiring dengan keutamaan kerajaan negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, MOTAC memperuntukkan sebanyak
RM2.8 juta di bawah RP3 RMKe-12 bagi melaksanakan projek mengganti dan menaik taraf
kemudahan pelancongan enam buah jeti di Tasik Kenyir, Hulu Terengganu, Terengganu yang
merangkumi kerja-kerja penggantian jeti terapung pelancong termasuk jeti di Taman Herba
Tasik Kenyir. Sekali lagi Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya ada
membawa beberapa perkara mengenai perancangan dan pengoperasian Tourism Malaysia,
rasionalisasi Pejabat Tourism Malaysia Luar Negeri, pelantikan agensi pengiklanan,
pelantikan Ahli-ahli Lembaga Pengarah Tourism Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, menerusi cadangan Pelan Rasionalisasi Pejabat Tourism
Malaysia Luar Negeri, tiada perancangan untuk membuka semula pejabat yang telah ditutup
pada tahun 2017 di New York, Milan, Perth dan Stockholm. Walau bagaimanapun, Tourism
Malaysia akan mempertimbangkan untuk membuka semula pejabat berkenaan sekiranya
terdapat keperluan pada masa hadapan seperti terdapat perkhidmatan penerbangan terus
daripada pasaran berkenaan agar industri pelancongan negara dapat dipertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi merancakkan lagi aktiviti kempen Malaysia Truly Asia di
peringkat antarabangsa, Tourism Malaysia memang bercadang untuk melantik agensi
pengiklanan yang akan menjalankan aktiviti pengiklanan dan publisiti di dalam pelbagai
bahasa media dan content yang akan disesuaikan dengan permintaan dan demografi
pasaran-pasaran antarabangsa yang penting bagi Malaysia. Pejabat-pejabat luar negara
Tourism Malaysia juga aktif mempromosikan destinasi-destinasi pelancongan di Malaysia
menerusi pelbagai medium pengiklanan di negara masing-masing. Antaranya, Lonely Planet
di Amerika Syarikat, Zing News di Vietnam, Borneo Bulletin di Brunei, LED digital billboard di
Kemboja dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini telah mengenal pasti calon-calon Ahli Lembaga
yang berpotensi untuk membantu dengan pemulihan segera sektor pelancongan dan ia akan
dimuktamadkan dalam masa yang terdekat.
Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan membangkitkan
perkara mengenai, apakah usaha-usaha kementerian untuk memupuk bakat-bakat industri
kreatif pada era pendigitalan elektronik.
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC sentiasa cakna akan perubahan dan perkembangan
era pendigitalan. Usaha melestarikan seni budaya dalam melahirkan bakat masa hadapan
yang sesuai dengan jati diri masyarakat kita supaya tidak terperangkap dalam pengaruh
budaya asing yang kian meresap ke dalam cara hidup masyarakat.
Penghayatan terhadap tujuh Teras utama Dasar Kebudayaan Negara (DAKEN) 2021-
2025 perlu dijadikan tonggak yang paling utama dalam usaha penerapan budaya nilai tinggi
bagi mendukung dasar dan menitik beratkan nilai-nilai murni. Budaya nilai tinggi merangkumi
tiga elemen penting iaitu, tatasusila, tatacara dan tahap keintelektualan. Dengan
penghayatan, kesederhanaan dan pemahaman yang mendalam terhadap teras ini pelbagai
program dan agenda dapat dirancang ke arah memupuk generasi muda negara yang berjati
diri, berdaya tahan daripada segi mental dan fizikal sesuai dengan wajah Malaysia.
MOTAC melalui Lembaga Pembangunan Seni Visual Negara (LPSVN) telah
menganjurkan Program Pembangunan Usahawan Seni Muda (YAE!) dinamakan Learn to
Build Video Games dengan kerja sama Todak Academy menjalankan kelas-kelas
pembangunan e-Sport di Art Depo, Balai Seni Negara. Program ini telah mendapat sambutan
penyertaan yang menggalakkan dalam kalangan kanak-kanak dan remaja yang berumur
sembilan sehingga 15 tahun.
MOTAC melalui Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan (ASWARA)
menawarkan 26 program pengajian daripada peringkat Pengajian Asasi Seni Kreatif, Diploma,
Ijazah Sarjana Muda dengan Kepujian, Ijazah Seni Kreatif dan Ijazah Kedoktoran Seni Kreatif
yang diiktiraf Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) yang menekankan kokurikulum pengajian
yang menjurus kepada seni budaya dan warisan.
Tuan Yang di-Pertua, ASWARA juga progresif dengan revolusi digital melalui
penganjuran aktiviti seni budaya era baharu dengan mengangkatnya ke platform digital.
ASWARA telah menganjurkan DIVRSE: Makyung in Metaverse yang memberi penghayatan
dan pendedahan Makyung melalui penggunaan teknologi animasi dengan menampilkan
Adiguru Makyung ASWARA, Puan Fatimah Abdullah. Projek Makyung in Metaverse ini juga
telah mendapat pengiktirafan anugerah- Best Presentation Platinum Award di Second
International Conference on Art Culture and Heritage (ICACH2022).
Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali membangkitkan perkara tentang
pemeliharaan dan pemulihan warisan budaya dan bangunan warisan.
Tuan Yang di-Pertua, MOTAC melalui Jabatan Warisan Negara (JWN) telah
mengambil inisiatif serta langkah-langkah dalam memelihara dan memulihara warisan dengan
mewartakan mana-mana butiran yang berkepentingan warisan termasuk bangunan, tapak
arkeologi, tapak semula jadi, objek warisan kebudayaan ketara, objek warisan kebudayaan
tidak ketara dan memberi pengiktirafan kepada Warisan Kebangsaan Tokoh Orang Hidup
(WAKOH) di bawah peruntukan Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645].
Selain itu, MOTAC juga sentiasa memastikan warisan dilindungi termasuklah melalui
penyediaan pelan perlindungan- safeguarding plan untuk memelihara dan melindungi warisan
selaras dengan Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645] dan 2003 Convention for the
Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage, UNESCO.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Mohon mencelah Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, maaf. Satu bentuk warisan yang saya lihat sangat sedang menjunam
bernilai tinggi tetapi kedudukannya sedang sangat kritikal iaitu tenunan. Terengganu ini
tempat negeri yang tersohor dengan tenunan songket Terengganu. Hari ini, diakibatkan oleh
ancaman daripada produk tenunan dari India, perusahaan tenunan di Terengganu sangat
malap. Mohon pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Beberapa bulan yang lepas, kementerian ada melawat tempat untuk anak-anak ataupun
usahawan-usahawan untuk mempraktikkan bidang tenunan ini di Pekan, Pahang di bawah
kelolaan Tuanku Permaisuri kita. Kita sedar betapa pentingnya untuk kita menjaga warisan
tenunan ini. Yang Berhormat Senator sebentar tadi telah membawa satu perkara yang tepat
sekali iaitu berkaitan dengan nampaknya ada gangguan daripada negara-negara lain yang
telah bukan menjiplak tetapi ia terjurus ke arah itu untuk mengambil alih tenunan asli tetapi
telah dibawa ke negara luar.
Kementerian sedar akan perkara ini. Itu sebabnya, di bawah Jabatan Warisan Negara
kita sentiasa cuba bekerjasama juga dengan pihak Kraftangan untuk kita preserve dan
conserve warisan yang ada di negara kita ini. Saya percaya dengan kerjasama Jabatan
Warisan Negara dan Kraf tangan, dan di bawah Kraftangan ramai usahawan yang kita telah
kenal pasti terutamanya berkaitan dengan tenunan ini supaya ia sentiasa dipelihara bukan
setakat dipelihara tetapi juga ia dikembangkan lagi kepada generasi yang seterusnya.
Insya-Allah Yang Berhormat Senator, untuk makluman ataupun maklumat yang lebih
berkenaan dengan gerak kerja ataupun perancangan yang telah dilakukan, kita akan bagi
jawapan bertulis untuk tatapan Yang Berhormat Senator. Terima kasih.
Program berbentuk kesedaran dan penghayatan terhadap warisan turut dilaksanakan
secara berterusan. Seperti melaksanakan perkongsian dan penurunan ilmu pengetahuan
seperti pameran bengkel, demonstrasi dan festival, penerbitan bahan berkaitan warisan,
melaksanakan program kesedaran dan promosi dan mengadakan Program Perantisan
Warisan Kebangsaan Orang Hidup (WAKOH).
■1150
Berkenaan pertanyaan Yang Berhormat Senator mengenai statistik pemeliharaan dan
pemuliharaan muzium di seluruh negara, ketika Jabatan Muzium Malaysia (JMM) di bawah
seliaan MOTAC, kementerian ini telah memperuntukkan RM55.7 juta di bawah Rancangan
Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) bagi kerja-kerja menaik taraf, menyelenggarakan dan
membaik pulih.
Berkenaan usul berkaitan seni mempertahankan diri dan warisan busana yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator, ia sememangnya di bawah pemerhatian MOTAC
dan aktiviti seni silat olahraga pula di bawah tanggungjawab Kementerian Belia dan Sukan.
MOTAC hanya berperanan daripada segi penyelarasan, perlindungan warisan sahaja.
Bagi menggalakkan kegiatan seni, budaya dan warisan, MOTAC sentiasa
bekerjasama rapat dan memberi sokongan kepada mana-mana persatuan serta komuniti
pengamal seni di Malaysia supaya boleh bergerak secara aktif dengan merangka pelbagai
aktiviti atau program yang berkaitan seni dan budaya serta turut memberi galakan dalam
bentuk Geran Sepadan Sektor Kebudayaan (GSSK).
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon pencerahan Tuan Yang di-Pertua. Saya
tadi ada mendengar jawapan daripada pihak MOTAC apabila saya tanya mengenai
perancangan untuk membuka kembali pejabat Tourism di luar negara. Saya tanya New York,
Milan, Perth dan Stockholm. Jawapan daripada MOTAC, dia kata tadi, kalau ada penerbangan
direct- penerbangan terus, mungkin kita pertimbangkan untuk buka balik.
Saya ingin ingatkan Ahli Dewan dan juga pihak MOTAC bahawa di Perth, Malaysia
Airlines pergi, AirAsia pun pergi, Batik pun pergi. Jadi kita ada penerbangan direct. Maknanya
jawapan yang dibagi oleh pihak MOTAC ini berkenaan dengan New York, Milan dan
Stockholm, tepatlah. Akan tetapi berkenaan dengan Perth, jawapannya saya rasa tak tepat.
Saya minta penjelasan.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
ucapkan tahniah kerana telah memberikan- bukan setakat memberikan tetapi nampaknya
memang khusyuklah mendengar jawapan yang saya berikan tadi.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Ya, betul.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Untuk kita membuka sebarang pejabat
Tourism Malaysia di mana-mana negara, tidak kisahlah di negara mana sekalipun, ia perlu
difikirkan dan perlu dipertimbangkan dengan pelbagai faktor. Betul, Perth kita ada schedule
flight, ada direct connectivity. Akan tetapi, kita perlu lihat juga sudut kemasukan pelancong-
pelancong dari negara yang ada niat untuk kita buka pejabat.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Australia bukanlah salah penyumbang
terbesar kemasukan pelancong ke negara kita. Walau bagaimanapun, saya percaya, setiap
cadangan ataupun pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator, kita akan
mengambil kira dan pihak Tourism Malaysia akan menilai dari setiap sudut.
Pertama, flight connectivity itu.
Kedua, berkenaan dengan kemasukan pelancong-pelancong ataupun warganegara
negara yang kita nak buka pejabat.
Ketiga, dengan izin, pattern perbelanjaan pelancong-pelancong yang dari negara asal
masuk ke negara kita. Ia perlu diperlihatkan secara jelas dan spesifik.
Apa yang paling penting, kita tidak mahu hanya mahu buka office setakat mewujudkan
kehadiran Tourism Malaysia. Akan tetapi apabila kita membuka pejabat di mana-mana negara
sekalipun, ia perlu membawa pulangan yang baik kepada negara.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Tuan Yang di-Pertua, mohon pencelahan
atas tajuk ini. Terima kasih, Timbalan Menteri.
Saya rasa ada ironis sikit di situ. Kita buka pusat pelancongan untuk promosi negara
kita. Kalau negara itu dikenal pasti sebagai bukan sumber pelancong yang datang ke negara
kita, lebih-lebih lagilah kita perlukan sebuah pusat pelancongan untuk memperkenalkan
negara kita. Kalau tidak, sampai bila-bila pun tak ada Australia itu pusat pelancongan kita.
Jadi kalau boleh, minta pertimbangkan sudut pemikiran sedemikian. Terima kasih.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Apabila saya berkata demikian, tidaklah bermakna kita tidak peduli langsung berkenaan
dengan industri pelancongan di Australia. Di Australia kita ada pejabat di Sydney. So, pejabat
kita di Sydney kebiasaannya akan bertanggungjawab untuk melihat bandar-bandar lain di
Australia.
Akan tetapi yang paling penting, kita perlu fokus dalam mempromosikan Malaysia di
dalam market yang kita merasakan boleh bawa pulangan yang besar. Ini kerana kita tidak
mempunyai kapasiti seperti negara-negara yang sedang rancak mempergiatkan promosi
pelancongan. Kita perlu mengguna pakai apa yang telah dihidangkan ataupun apa yang telah
disediakan. Insya-Allah, saya yakin, di bawah Tourism Malaysia, mereka mempunyai
perancangan yang cukup baik untuk menarik mana-mana pelancong di serata dunia ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, tahun ini kita menyasarkan pelancong
masuk ke Malaysia sebanyak 16 juta. Akan tetapi, berdasarkan data yang kita telah terima,
saya percaya dan kementerian yakin kita boleh melepasi sasaran yang kita telah target, yang
telah kita forecast.
So, apabila ini berlaku, maksudnya apa? Maksudnya, promosi kita, gerak kerja kita
nampaknya ada keberhasilan. Insya-Allah saya yakin, diberikan lagi sedikit masa, diberikan
lagi pembukaan dari sudut connectivity itu diperluaskan lagi dan juga syarikat-syarikat
penerbangan boleh mengoptimasikan lagi, boleh me-maximize-kan lagi operasi mereka, saya
percaya lebih ramai pelancong boleh masuk ke Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini, sekali lagi saya merakamkan penghargaan kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Minta maaf. Tuan Yang di-Pertua, ada
sedikit. Mohon tambahan pandangan daripada Timbalan Menteri ya. Terima kasih.
Makanan antara isu penting bagi memperkenalkan sesuatu negara. Baru-baru ini
sama ada itu jenaka kah atau betul-betul serius, telah diisytiharkan bahawa makanan sarapan
number one di dunia ialah roti canai. Kalaupun kita banyak kalah dengan Singapura dalam
banyak hal, roti canai Malaysia top the list, paratha Singapura ke belakang. Jadi, apa peranan
MOTAC kalau ada ya, dalam usaha-usaha untuk meningkatkan promosi negara kita
berdasarkan makanan yang hebat-hebat yang ada dalam negara kita ini?
Keduanya, oleh sebab kerajaan kita ada mempunyai rantaian hotel yang besar di
Malaysia iaitu Hotel Seri Malaysia ya, tidak silap saya ada 22 buah cawangan seluruh negara,
ia memerlukan suatu tindakan supaya dapat membantu industri pelancongan kalau hotel-
hotelnya dinaikkan taraf menjadi destinasi penting bagi pelancong-pelancong yang datang ke
negara kita. Apakah usaha MOTAC? Terima kasih.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Memang betul roti canai merupakan makanan rutin nombor satu di dunia berdasarkan survey
yang telah dilakukan. MOTAC juga telah mengangkat dan telah membawa sarapan pagi
Malaysia ini ke UNESCO untuk diwartakan sebagai makanan warisan dan dipakejkan sekali.
So, dia akan masukkan roti canai, teh tarik dan nasi lemak. Itu pertama.
Keduanya juga apabila kita melakukan sales mission, memang sering kali kita akan
memperkenalkan dan menghidangkan makanan-makanan warisan kita. Itu sebabnya dari
sudut kesedaran itu kita nampak ada lah peningkatan. Akan tetapi saya percaya, lebih banyak
usaha yang perlu dilakukan supaya ia sentiasa sinonim. Apabila orang sebut roti canai kah
atau nasi lemak, sinonim dengan negara kita.
Ketiganya berkaitan pula dengan Hotel Seri Malaysia. Memang betul, kita ada
rangkaian yang besar dan Seri Malaysia sekarang dalam proses pelan pemulihan daripada
setiap sudut. Bukan setakat sudut kewangannya sendiri tetapi juga bagaimana boleh
memperbaiki dan mewujudkan imej Seri Malaysia ini bukan setakat hotel bajet tetapi hotel
yang benar-benar boleh membawa kesan terutamanya kepada pelancong-pelancong
domestik kita.
■1200
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, mohon
untuk bertanya soalan.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Semua sudah habis baru tanya ini... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, saya kalau
tidak boleh tanya soalan ini rasa tidak lenalah tidur. Kita tahu bahawasanya tourist arrival
ataupun ketibaan pelancong ke negara kita ini, terutama internasional, berkait rapat dengan
ketibaan direct flight. Selalunya orang yang travel, dia tidak suka ambil indirect flight. Kalau
terpaksa lalu bandar raya lain, ia memakan masa. So, apakah usaha MOTAC untuk
perbanyakan landing rights- terutamanya Malaysia Airlines iaitu national carrier- kepada
destinasi-destinasi yang popular di dunia ini?
Contoh, kalau ada direct flight to Dubai. Hari ini, Malaysia Airlines tidak pergi ke Dubai.
Kalau ada Dubai, we have a lot of Arab punya tourist here, and Arab tourist is considered as
quality tourist because they come here, they stayed long days, many days and banyak family
dia datang sini. Akan tetapi, hari ini, kita tidak ada usaha itu. Apakah usaha MOTAC?
Satu lagi negara ialah China. Negara China pun banyak pelancong China yang
mengembara seluruh dunia, tetapi saya tengok Malaysia Airlines cukup kurang pergi ke China
ataupun membawa balik pelancong China ke negara kita ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan
Sri. Tan Sri tidak boleh tidur, saya pun tidak boleh tidur ini... [Ketawa] Memang betul, perlunya
ada direct flight dari serata dunia ke negara kita ataupun kita ke serata dunia.
Akan tetapi, persoalannya di sini, selepas COVID-19 ini, banyak syarikat penerbangan
ada masalah daripada segi untuk memaksimumkan kapasiti operasi mereka. Itu sebabnya
kita lihat tidak banyak direct connectivity yang boleh diwujudkan selagi mana belum ada
ataupun belum ada kesiapsiagaan syarikat-syarikat penerbangan untuk memulakan operasi
mereka dalam keadaan 100 peratus. Itu yang pertama kita kena lihat.
Kedua pula, dari sudut kementerian, kita ini boleh pujuk ataupun meyakinkan syarikat-
syarikat penerbangan di luar sana untuk mewujudkan penerbangan terus ke negara kita. Itu
memang sering kali pihak kementerian bersama juga dengan Tourism Malaysia lakukan.
Berkenaan dengan landing rights dan perkara-perkara lain yang Tan Sri sebutkan tadi,
saya rasa ini perlu dibincangkan bersama dengan Kementerian Pengangkutan supaya ia
dapat diselarikan dan juga dapat dikenal pasti mana-mana ruang untuk pihak Kementerian
Pengangkutan dan MOTAC sendiri untuk bekerjasama.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, belum habis. Saya tanya satu... [Ketawa]
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Okey, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dahulu ada Kementerian Pertanian hendak membuka kedai-
kedai makanan di seluruh dunia bermula dengan 500 buah kedai. Itu saya dengarlah. Betul
atau tidak betul, saya tidak tahu.
Soalannya, kadang-kadang kita orang Malaysia ini kita bertindak bersendirian. Nama
itu tidak di-associated, dengan izin, dengan negara kita. Saya bersekolah di England dahulu
mengatakan kalau kita hendak pergi ke Chinese food, kita pergi makanan restoran China.
Jadi orang tahu, associated dengan Negara China. Akan tetapi, kalau kita hendak makan
Thai, associated dengan Thailand. Akan tetapi, negara kita, contoh di London, Melur, Tuk Din,
bermacam-macam kedai Melayu itu, individual. Tidak pernah pun ada associated dengan
Malaysia.
Jadi diletaknya begitu, maka kita tidak menggunakan kedai-kedai begini
mempromosikan negara kita di kalangan masyarakat di luar negara. Jadi, kita ke belakang, di
belakang kalau compared dengan negara-negara yang saya sebut tadi. Jadi, adakah
kementerian Yang Berhormat dengan Kementerian Pertanian bekerjasama supaya nama itu
rebranded supaya orang kata- Melur Malaysia, makanan Malaysia? Roti canai, kalau roti
canai, India mungkin, Pakistan mungkin. Akan tetapi, roti canai Malaysia itu penting untuk
promosi. Macam mana, Yang Berhormat?
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Tuan
Yang di-Pertua Speaker Dewan Negara, saya tidak ada pilihan lain selain bersetuju dengan
pandangan... [Ketawa] [Tepuk]
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Ini Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Duduklah yop, sudahlah, habislah.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya bantu Yang
Berhormat Menteri ini jawab soalan Tuan Yang di-Pertua itulah. Sebenarnya program ini
dahulu kita memang ada buat. Pihak MOTAC atau Tourism Malaysia ada buat, “True Malaysia
Truly Kitchen”. Akan tetapi, entah macam mana, program ini sudah terhenti. Sepatutnya
program ini diletakkan balik bawah Tourism Malaysia. Itu sebab sebelum ini pun saya ada
cadangkan. Akan tetapi, kalau since hari ini Tuan Yang di-Pertua tanya, saya rasa memang
patut kerajaan timbangkan masukkan balik program ini bawah Tourism Malaysia.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Senator. Insya-Allah, setiap pandangan yang baik kita akan kaji. Kalau
pandangan itu apabila dikaji boleh dibawa keberhasilannya, kita akan laksanakan.
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
kerana memberikan saya ruang untuk membuat penggulungan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sekarang saya ingin menjemput wakil Kementerian Komunikasi dan Digital.
12.06 tgh.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Komunikasi dan Digital, saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada 10 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang prihatin dan
telah mengambil bahagian dalam memberikan pandangan yang menyentuh bidang tugas
kementerian saya sepanjang sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kedua Belas yang berlangsung pada 20 dan 21 September 2023.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan isu kesedaran awam berkaitan
keselamatan siber yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. Dalam
menangani ancaman siber, CyberSecurity Malaysia dan juga Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia (SKMM) giat melaksanakan pelbagai program dan inisiatif bertujuan
untuk meningkatkan kesedaran awam serta meningkatkan pembangunan kapasiti dan latihan
kepakaran keselamatan siber.
Antara inisiatif yang telah dijalankan termasuk: pertama, Program Galakan
Pemerkasaan Keselamatan Siber kepada Perusahaan Kecil dan Sederhana merupakan satu
program yang holistik di mana perkhidmatan dan solusi keselamatan siber dilaksanakan
secara berstruktur dan berterusan kepada PKS melalui pelaksanaan program health check
dan intervensi MyCSRP. Sehingga tahun 2023, sebanyak 156 PKS telah melalui program ini
dan sasaran keseluruhan kita iaitu 300 PKS.
Kedua, Skim Pensijilan ACE Global (Global ACE) di bawah Pelan Tindakan Ekonomi
Digital Malaysia yang menyasarkan pembangunan 20,000 tenaga kerja keselamatan siber
menjelang tahun 2025.
Ketiga, CyberSecurity Malaysia Collaboration Programme (CCP). Suatu inisiatif
kerjasama awam-swasta dengan menyediakan produk dan perkhidmatan keselamatan siber.
Sejak tahun 2019, hampir 100 buah syarikat daripada sektor ICT telah mendaftar sebagai ahli.
Keempat, Program SiberKASA yang merangkumi tiga buah komponen iaitu insan,
proses dan teknologi serta mengandungi lebih daripada 40 jenis produk dan perkhidmatan
untuk menangani ancaman dan serangan siber.
Kelima, Skim Penilaian dan Pensijilan Keselamatan Digital dan Privasi di bawah
Rancangan Malaysia Kedua Belas yang tertumpu kepada pelaksanaan menyeluruh dalam
pengurusan maklumat privasi dan keselamatan digital.
Keenam, penambahbaikan garis panduan sedia ada berhubung prosedur pemantauan
dan peraturan sekatan atas panggilan telefon dan khidmat pesanan ringkas (SMS) yang
meragukan.
■1210
Ketujuh, program-program berbentuk kesedaran keselamatan siber dan pembentukan
sahsiah pengguna seperti Safer Internet Days pada setiap bulan Februari, Inisiatif Etika Siber
Kebangsaan dan Jelajah Anti-Scam Kebangsaan 2023.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pengurusan strategi keselamatan siber adalah
di bawah seliaan Agensi Keselamatan Siber Negara (NACSA) yang kini sedang dalam proses
penggubalan Rang Undang-undang Keselamatan Siber yang merangkumi pencegahan,
kawal selia dan penguatkuasaan keselamatan siber yang lebih komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan
menyentuh mengenai industri kreatif yang sesuai dengan budaya tempatan. RMKe-12 telah
mengenal pasti industri kreatif sebagai antara pemacu ekonomi baharu untuk menjana aktiviti
dan produk bernilai tambah tinggi dengan sasaran Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK)
sebanyak RM31.9 bilion menjelang tahun 2025. Pada tahun 2021, industri kreatif telah
menyumbang sebanyak RM26.3 bilion.
Justeru KKD melalui agensi di bawahnya seperti FINAS, Malaysia Digital Economy
Corporation dan MyCreative Ventures Sdn. Bhd. meneruskan langkah-langkah
memperkasakan industri kreatif berkaitan bidang perfileman, muzik dan juga kandungan
kreatif digital dengan melaksanakan pelbagai program pembangunan dan perkembangan
bakat bertunjangkan ilmu kreativiti dengan jati diri yang tinggi. KKD juga sentiasa komited
memastikan penghasilan karya yang berkualiti tinggi berlandaskan nilai-nilai murni dan seni
budaya terpelihara.
Jabatan Penyiaran Malaysia (RTM) misalnya memastikan semua kandungan
penyiaran RTM iaitu saluran TV, stesen radio dan platform media digital melalui proses
penilaian kawalan kualiti (QC) dan pematuhan kepada garis panduan penerbitan TV, garis
panduan siaran TV RTM dan segmen...
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching: Sekejap, biar saya habiskan. Garis panduan penapisan filem,
garis panduan penapisan kandungan berunsur Islam serta Dewan Bahasa dan Pustaka.
Pematuhan tersebut bukan hanya terpakai kepada rancangan terbitan tempatan, malah
terhadap rancangan keluaran dari luar negara. Ya, sila Yang Berhormat Senator.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Mohon izin, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih atas penjelasan yang saya
kira meyakinkan daripada Yang Berhormat tentang program yang direncanakan oleh kerajaan
khususnya Kementerian Komunikasi dan Digital dalam rangka memenuhi industri kreatif yang
memenuhi ciri-ciri kebangsaan kita.
Saya ingin bertanya adakah program secara spesifik, secara khusus yang di depan
kita contoh daripada program antarabangsa. Kita ada Discovery Channel, kita ada National
Geographic yang bukan sahaja memaparkan soal seni budaya tetapi memaparkan soal ilmu,
soal warisan dan ini saya kira penting untuk kita angkat di peringkat dunia agar negara kita
dikenal dengan kekayaan warisannya. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr.
Awang atas cadangan tersebut. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator
bahawa sebenarnya kandungan-kandungan yang berkaitan dengan ilmu juga adalah amat
penting. Jadi izinkan saya untuk membawa balik cadangan ini daripada Yang Berhormat
Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang untuk berbincang dengan RTM dan FINAS sama ada
pada tahun yang akan datang 2024 kami boleh juga wujudkan satu kategori iaitu kandungan
yang berdasarkan ilmu dan juga pengetahuan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Azhar bin Ahmad
menyentuh mengenai penerangan konsep Malaysia Madani yang perlu jelas.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, usaha menyebar luas mesej Malaysia Madani
merupakan tanggungjawab bersama kementerian, jabatan, agensi kerajaan agar dapat
difahami dan dihayati oleh semua lapisan masyarakat. KKD menerusi Jabatan Penerangan
Malaysia (JAPEN) telah melaksanakan pelbagai program bersemuka iaitu Program Kita
Madani, Jalinan Insan Wahana Aspirasi (JIWA) dan Info On Wheels (IOW). Selain itu,
penjelasan Malaysia Madani turut dilaksanakan melalui hebahan di media sosial dan pameran
Malaysia Madani.
Sehingga 22 September tahun ini sebanyak 32 program Kita Madani telah
dilaksanakan di seluruh negara dengan penglibatan khalayak sebanyak 27,170 orang.
Manakala Program JIWA telah dilaksanakan sebanyak 2,848 di seluruh negara yang
melibatkan 227,583 orang iaitu meliputi 3,416 buah lokasi di 153 buah daerah, 222 buah
kawasan Parlimen dan 600 buah kawasan Dewan Undangan Negeri. Sebanyak 4,929
program hebahan telah diadakan meliputi 19,496 buah lokasi dan dianggarkan hebahan
tersebut melibatkan 1,151,872 khalayak pendengar. JaPen turut menganjurkan sebanyak 20
pameran Malaysia Madani di seluruh negara.
Selain daripada itu mulai Januari 2023 sehingga 24 September tahun ini, BERNAMA
telah menghasilkan lebih 480 artikel berkaitan konsep Malaysia Madani untuk memberi
penjelasan mengenai Malaysia Madani. Bagi RTM pula sepanjang Januari sehingga
September, saluran TV1 telah menyiarkan sebanyak 2,245 buah bahan penyiaran berkaitan
konsep Malaysia Madani yang disiarkan dalam bentuk pesanan khidmat masyarakat (PSA),
video pendek, promo serta kapsul. Manakala saluran TV2 pula telah menyiarkan sebanyak
2,067 laporan dalam pelbagai format penyiaran termasuk kapsul, PSA dan promo. Saluran
TV Okey pula telah menyiarkan sebanyak 2,728 kapsul, PSA, video pendek dan promo.
Komitmen untuk memberi pemahaman kepada rakyat Malaysia berkaitan konsep
Malaysia Madani juga dilaksanakan dalam bentuk pelaporan berita. Sepanjang Januari
hingga September tahun ini, RTM telah pun menyiarkan 772 laporan berkaitan Malaysia
Madani dalam format berita TV dan 969 laporan dalam bentuk pelaporan berita radio.
Manakala platform media digital RTM iaitu Facebook, Instagram, YouTube dan TikTok secara
berterusan juga menyiarkan infografik dan apa-apa sahaja bahan bermaklumat berkaitan
Malaysia Madani.
Bahagian radio RTM pula telah menyiarkan 152 kapsul dengan purata kekerapan 4
kali sehari ataupun purata siaran sebanyak 608 kali sehari di semua 34 buah stesen radio
milik RTM termasuk stesen negeri dan daerah. Sepanjang Januari hingga September 2023,
radio RTM juga telah menyiarkan 92 sesi temu bual dengan pelbagai pihak berkaitan bagi
membincangkan apa itu konsep Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan, Yang Berhormat
Senator...
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, mohon izin
untuk mencelah.
Puan Teo Nie Ching: Ya, sila.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri ada sebut tentang TikTok tadi dalam jawapannya. Pertama, life
today is about social media. Social media banyak mempengaruhi kehidupan harian kita dan
social media ini hari ini ada yang memberi kesan negatif dan ada memberi kesan positif
kepada negara kita ini.
Soalan saya, social media di Malaysia ini dikawal oleh Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia (SKMM/MCMC). Adakah kuasa kita untuk ban mana-mana social media
application?
■1220
Contohnya kalau di China, Facebook is banned, tidak boleh masuk, WhatsApp tidak
boleh masuk. Di US, TikTok, WeChat tidak boleh masuk. What can we do here kalaulah ada
ataupun terbukti mana-mana social media application ini mengganggu, mengancam
ketenteraman dan keselamatan negara kita ini. Adakah kuasa kita dan apa kesannya kalau
kita ban some of this social media application ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohamad
atas soalan tersebut. Memang tidak dapat dinafikan bahawa media sosial sekarang telah
menjadi sebahagian daripada kehidupan kita.
Saya percaya bahawa setiap orang Yang Berhormat Senator dalam Dewan ini
mempunyai pelbagai akaun media sosial dan juga rakyat jelata. Sama ada SKMM di bawah
KKD mempunyai kuasa untuk ban mana-mana media sosial, daripada segi teknikal memang
itu boleh dilaksanakan. Kalau kita hendak menyekat mana-mana platform media sosial,
daripada segi teknikal, itu boleh dilaksanakan. Jadi, ini perlulah kita buat satu keputusan polisi
sama ada kerajaan kita nak ambil tindakan sampailah tahap tersebut, Yang Berhormat
Senator.
Dalam pandangan saya bahawa memang pelbagai platform media sosial selalu akan
wujud. Ada yang baharu dan walaupun kita boleh tutup dia tetapi tiada guarantee bahawa
tidak ada platform baharu akan wujud juga. Jadi, kalau kita hanya ambil tindakan untuk
menyekat mana-mana platform media sosial, kalau memang keputusan itu dibuat, kita boleh
buat.
Akan tetapi, adakah itu satu penyelesaian yang berkesan ataupun yang lebih penting
kita mendidik masyarakat kita bahawa bagaimana kita membezakan berita palsu sama ada
informasi yang kita terima itu adalah sahih, sama ada apa-apa jenis kandungan yang
sepatutnya kita upload dalam media sosial dan apa jenis sensitiviti yang kita- semua
bertanggungjawab untuk jaga.
Jadi, setakat ini KKD berpandangan dan berpendapat bahawa lebih penting untuk kita
mendidik masyarakat kita supaya kita boleh terus meningkatkan literasi digital dalam
masyarakat kita supaya sebagai seorang pengguna internet, kita menjadi seorang pengguna
internet yang sensible, yang bijaksana dan juga bertanggungjawab.
Saya rasa perang terhadap berita palsu, misinformation, disinformation itu memang
satu cabaran yang cukup besar yang dihadapi oleh semua kerajaan bukan sahaja Malaysia.
Memang juga ada kerajaan-kerajaan negara lain yang buat keputusan untuk banned certain
media social platform. Jadi saya harap bahawa, di Malaysia, kita tak perlulah sampai ke tahap
tersebut. Akan tetapi, yes- daripada segi teknikal sama ada SKMM boleh menyekat satu-
platform media sosial daripada segi teknikal itu boleh dilaksanakan. Terima kasih. Itulah
pandangan saya.
Tuan Yang di-Pertua,saya sambung jawapan saya kepada Yang Berhormat Senator
Tuan Aknan, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah, Yang Berhormat
Senator Tuan Roderick, Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis, Yang Berhormat Senator Tuan
Abun Sui Anyit dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey telah juga membangkitkan
isu berkaitan perkhidmatan internet dan juga komunikasi. Kerajaan memahami keperluan
kesalinghubungan internet untuk semua rakyat. Oleh itu, kerajaan melalui KKD dan SKMM
sedang mempergiatkan pelaksanaan JENDELA untuk memberikan capaian internet yang
lebih baik di kawasan berpenduduk di bandar, luar bandar serta kawasan pedalaman.
Setakat suku ke-dua tahun 2023, 1,996 buah menara komunikasi baharu telah siap
dibina dan beroperasi daripada 3,830 buah menara yang dirancang. Penaiktarafan 39,226
buah pemancar daripada 39,491 buah pemancar yang dirancang dan juga lebih daripada tiga
juta buah premis tersedia dengan capaian gentian optik daripada 4.1 juta buah premis yang
dirancang membantu meningkatkan peratusan liputan 5G. Pada masa ini, peratusan liputan
5G di kawasan berpenduduk di seluruh negara iaitu 94.94 peratus. Baki daripada inisiatif yang
sedang dalam peringkat pelaksanaan pada masa ini akan siap secara berperingkat menjelang
suku ke-empat tahun 2025.
KKD juga turut menyediakan akses terbuka rangkaian jalur lebar talian tetap
menggunakan teknologi gentian optik berhampiran kawasan sekolah dan kawasan industri
melalui projek point of presence (PoP), dengan izin. Bagi pelaksanaan fasa satu projek ini,
sejumlah 677 PoP akan disiapkan manakala baki fasa dua, sejumlah 3,693 PoP akan
disiapkan. Sekurang-kurangnya sebanyak 432,300 buah premis akan menerima
perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi apabila projek ini siap menjelang akhir RMKe-12
tahun 2025.
Sehingga 25 September tahun ini, keseluruhannya sebanyak 511 buah kawasan PoP
telah berjaya disiapkan di seluruh negara. Bagi perkhidmatan 5G juga, pelaksanaannya
sedang giat dijalankan di seluruh negara oleh Digital Nasional Berhad untuk memastikan
perkhidmatan 5G dapat memberikan manfaat kepada rakyat dengan lebih cepat. Setakat 31
Ogos 2023, sebanyak 724 buah tapak telah siap dibangunkan oleh DNB yang merangkumi
68.8 peratus liputan di kawasan berpenduduk.
Yang Berhormat Senator Tuan Roderick dan Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui
Anyit menyentuh mengenai liputan internet di Sarawak. Dalam usaha untuk menambah baik
kualiti perkhidmatan dan kadar liputan terutamanya di kawasan luar bandar dan pedalaman,
Sarawak telah diperuntukkan sebanyak 864 buah menara baharu, 3,725 buah pemancar
untuk dinaiktarafkan dan 207,135 buah premis tersedia dengan sambungan gentian optik
berkeupayaan gigabait serta 523 buah lokasi bagi perkhidmatan jalur lebar satelit iaitu kita
panggil BWA.
Setakat suku ke-dua tahun 2023, sebanyak 213 buah menara baharu telah siap dan
beroperasi. Sebanyak 3,689 buah pemancar telah siap dinaiktarafkan, 106,331 buah premis
telah tersedia dengan sambungan gentian optik berkeupayaan gigabait dan kesemua 523
buah lokasi BWA telah siap dan beroperasi sepenuhnya. Kadar liputan 4G di kawasan
berpenduduk di Sarawak setakat suku ke-dua tahun ini iaitu 87.52 peratus. Kesemua inisiatif
ini dijangka akan siap secara berperingkat menjelang suku ke-empat tahun 2025.
Di Sarawak, DNB telah menyasarkan sebanyak 589 buah tapak 5G untuk
dibangunkan. Setakat 31 Ogos 2023, sebanyak 322 buah tapak telah siap dibangunkan yang
merangkumi 43.2 peratus liputan di kawasan berpenduduk. Bakinya sedang dalam peringkat
pelaksanaan. Selain daripada itu, terdapat dua buah lokasi yang telah dipasang dengan
peranti Starlink sebagai Proof Of Concept (POC) iaitu di Kampung Puak, Bau, Kuching pada
6 September 2023, dan Rumah Menyimbang Julai pada 14 September 2023.
Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit, beliau berada dalam Dewan tak Yang
Berhormat? Okey, jawapan ini memang tentang dua buah lokasi. Long Busang Hulu Rajang
dan Kampung Data Kakus.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bagi kawasan Hulu Rajang, terdapat sejumlah
60 buah menara baru telah diperuntukkan di bawah Pelan JENDELA termasuk sebuah
menara di Long Busang dan sebuah lagi di Kampung Data Kakus.
■1230
Menara di Long Busang sedang dalam peringkat penyelidikan tanah manakala struktur
menara di Kampung Data Kakus telah siap dan sedang dalam persediaan memulakan proses
pemasangan peralatan pemancar. Bagi kawasan Pelagus pula, terdapat sebanyak 15 buah
menara baharu telah diperuntukkan dan daripada jumlah tersebut, tiga buah struktur menara
telah siap dan akan memulakan ujian penerimaan ataupun acceptance test, dengan izin.
Manakala baki 12 buah masih dalam pelbagai peringkat pelaksanaan.
Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang Bin Suan menyentuh mengenai
pelaksanaan JENDELA di Sabah. Sukacita saya maklumkan bahawa setakat suku ke-dua
tahun ini, peratusan liputan 4G di kawasan berpenduduk di Sabah telah meningkat kepada
90.47 peratus berbanding 73.41 sebelum pelaksanaan JENDELA.
Bagi meluaskan perkhidmatan jalur lebar mudah alih di Sabah, sebanyak 186 buah
menara telah siap dibina daripada 631 jumlah menara yang dirancang. Manakala, baki 445
buah menara masih dalam peringkat pelaksanaan. Dalam usaha mempertingkatkan kelajuan
purata jalur lebar mudah alih sebanyak 4,229 buah stesen pemancar telah dinaiktarafkan
kepada 4G daripada 4,281 buah stesen pemancar yang telah dirancang. Manakala, baki 52
buah stesen masih dalam peringkat pelaksanaan.
Bagi meluaskan perkhidmatan jalur lebar talian tetap, sebanyak 186,456 daripada
303,569 buah premis telah tersedia dengan gantian optik berkelajuan gigabait. Manakala, baki
117,113 buah premis masih dalam peringkat pelaksanaan. Kesemua inisiatif yang dinyatakan
dijangka akan siap dan beroperasi secara beberapa peringkat menjelang penghujung tahun
2025.
Selain daripada itu, terdapat dua buah lokasi yang telah dipasang dengan peranti
Starlink sebagai proof of concept (POC) iaitu di Kampung Malaing, Keningau pada 5
September 2023 dan juga Kampung Langsat, Ranau pada 7 September 2023. Pelaksanaan
POP di Sabah pula sebanyak 703 yang merangkumi fasa satu dan fasa dua. Sehingga 25
September 2023, sebanyak 59 buah kawasan POP telah berjaya disiapkan. Dengan
menyediakan sebanyak 6,941 buah premis yang akan menerima perkhidmatan jalur lebar
berkelajuan tinggi.
Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis berada dalam Dewan tidak? Tuan Yang di-Pertua,
kerana Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis ada tanya tentang Gua Musang, sangat spesifik
saya minta keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk bagi jawapan bertulis kerana sangat spesifik
tentang Gua Musang sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pelbagai perancangan telah dibuat, pihak penyedia
perkhidmatan tidak dapat elak daripada menghadapi pelbagai cabaran dalam melaksanakan
pembinaan menara komunikasi yang seterusnya menyumbang kepada kelewatan
pelaksanaannya. Secara amnya, cabaran utama dalam usaha penyediaan menara
komunikasi di kawasan luar bandar iaitu kesukaran untuk mendapatkan lokasi yang sesuai
untuk memenuhi keperluan teknikal seperti keperluan garis penglihatan, line of sight, dengan
izin, bagi isyarat rangkaian terutamanya di kawasan berbukit bukau serta perkara melibatkan
proses kelulusan tapak dan persetujuan pemilik tanah.
Antara kekangan lain termasuklah bentuk muka bumi yang mencabar dan melibatkan
akses melalui sungai dan jalan yang tidak boleh dilalui jentera berat. Selain itu, terdapat juga
kawasan-kawasan di mana tiada bekalan elektrik tetap tersedia bagi kegunaan menara
komunikasi. Meskipun banyak cabaran yang dihadapi, KKD dan SKMM bersama-sama pihak
yang berkepentingan lain sentiasa bekerjasama untuk memastikan pelaksanaan keseluruhan
inisiatif JENDELA dan juga POP dapat disiapkan secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir yang saya hendak sentuh adalah yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Mustafa yang bertanyakan mengenai
tindakan SKMM dalam isu yang menyentuh 3R iaitu “race”, “religion” and “royalty” dengan
izin. SKMM memainkan peranan penting dalam usaha untuk membendung penyebaran
kandungan yang boleh dianggap mengancam keamanan dan keselamatan. Pemantauan juga
dilakukan oleh SKMM dan sekiranya terdapat sebarang tindakan atau kandungan yang
bercanggah dengan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, tindakan penguatkuasaan
sewajarnya akan diambil termasuk dengan menjalankan siasatan dan penurunan kandungan.
Penguatkuasaan undang-undang terhadap pihak yang tidak bertanggung yang
memainkan isu-isu sensitif membabitkan agama, kaum dan institusi diraja dengan
menyebarkan maklumat-maklumat tidak benar sehingga menjejaskan perpaduan dalam
negara dibuat menggunakan perundangan sedia ada seperti seksyen 505, Kanun Keseksaan
dan juga seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.
Dalam hal ini, penguatkuasaan di bawah perundangan sedia ada akan terus
dilaksanakan untuk membendung berita tidak benar atau mana-mana kandungan yang boleh
menimbulkan kecelaruan dalam masyarakat dan keadaan yang tidak baik untuk keselamatan
dan kestabilan negara serta kesejahteraan awam.
Pasukan petugas berita palsu dan 3R telah ditubuhkan di bawah KKD di mana
pemantauan tindakan, pentadbiran dan tindakan undang-undang diselaraskan oleh pelbagai
agensi di bawah kementerian yang berkaitan seperti PDRM dan Jabatan Peguam Negara
Malaysia (AGC). Selain daripada tindakan undang-undang, SKMM juga membantu PDRM
melalui tindakan berbentuk pentadbiran, administratif ke atas kandungan-kandungan yang
menyalahi undang-undang seperti berikut:
(i) penyekatan laman web;
(ii) laporan penyalahgunaan; dan
(iii) notis penurunan kandungan kepada pengendalian perkhidmatan.
SKMM juga sentiasa meneruskan langkah advokasi dalam membudayakan amalan
“Tidak Pasti, Jangan Kongsi” dan sentiasa menyebarkan kandungan yang positif dalam
kalangan rakyat. Rakyat Malaysia diingatkan supaya sentiasa menilai kesahihan sesuatu
berita dengan menyemak dengan sumber yang rasmi dan boleh dipercayai sebelum
mengambil keputusan untuk membaca dan tidak berkongsi mahupun menyebarkan berita
yang kita sendiri tidak pasti kesahihannya. Dengan cara ini, rantaian berita palsu akan dapat
diputuskan.
Portal sebenarnya.my telah diwujudkan oleh SKMM untuk tujuan ini. Sejak
pelancarannya pada 14 Mac sehingga 31 Ogos. Portal sebenarnya.my secara purata telah
menerima dua juta hits setiap bulan dan sebanyak 3,063 artikel berhubung berita palsu telah
pun diterbitkan di portal sebenarnya.my dalam tempoh yang sama. Dari 1 Januari sehingga
31 Ogos, sebanyak 1,516 buah kandungan telah diturunkan oleh platform media sosial
berkaitan ucapan kebencian dan penyebaran berita palsu yang bersifat 3R di bawah Seksyen
233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.
Tuan Yang di-Pertua saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian
Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Ke-12, yang menyentuh mengenai peranan KKD.
Saya mengambil perhatian setiap pandangan dan cadangan yang diberikan dan akan
mengambil tindakan susulan terhadap isu-isu yang dibangkitkan bagi menambah baik
perkhidmatan di bawah bidang kuasa kementerian. Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tiada Yang Berhormat
Senator yang soal. Yang Berhormat Senator dekat Kerusi ini tanya. Saya hendak tanya, Yang
Berhormat Timbalan Menteri- ingat tidak Multimedia Super Corridor Malaysia dilancarkan
pada 12 Februari 1996, dan Sarawak Economy Digital dilancarkan bermula dengan Tan Sri
Abang Johari, 13 Januari 2017.
■1240
Sekarang, kalau kita pergi ke Kuching, kita sudah boleh guna Sarawak Pay. Boleh
bayar apa benda pun. Bayar car park, bayar bil, bayar Lembaga Hasil, bayar saman, bayar
elektrik, bayar api, semua boleh guna digital. Jadi, orang Sarawak dari Kuching datang ke
Semenanjung, Kuala Lumpur khususnya, macam pergi ke isolated place in some unknown
countries. Tidak tahu, very backward Kuala Lumpur. Why? Kita begitu ke belakang sekali, ibu
negara Malaysia dari sudut pendigitalan. Pada hal Multimedia Super Corridor dilancar hampir
berpuluh-puluh tahun lepas. Kenapakah itu berlaku?
Puan Teo Nie Ching: Betul. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas soalan tersebut.
Saya percaya bahawa di Semenanjung- saya memang tahu bahawa di Sarawak, Sarawak
Pay memang banyak diguna pakai oleh rakyat ataupun penduduk di Sarawak.
Di Semenanjung, saya percaya bahawa beberapa eWallet juga banyak diguna pakai
oleh penduduk-penduduk di sini seperti Touch n Go, seperti Great Pay dan sebagainya. Jadi,
saya percaya bahawa apabila mungkin ada satu cabaran yang dihadapi bahawa apabila
Sarawak Pay hanya diguna pakai di Sarawak. Jadi, apabila penduduk-penduduk yang datang
ke Semenanjung, apabila Sarawak Pay itu mungkin tidak diterima oleh kebanyakan...
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan soalan Yang Berhormat. Soalan saya, kenapakah
kita jauh ke belakang di Kuala Lumpur? Di Kuching itu- advance begitu sangat dalam masa
beberapa tahun sahaja. Itu soalan saya.
Puan Teo Nie Ching: Saya rasa ini adalah kerana tidak boleh dinafikan bahawa di
bawah pentadbiran Premier Sarawak telah membangunkan Sarawak ke-satu tahap yang
cukup mengagumkan. Saya percaya bahawa di Semenanjung juga di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat PMX, kita juga boleh nampak pembangunan yang lebih maju di
Semenanjung dan juga di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ini membahaskan Rang Undang-undang MSC ini dahulu.
Saya sudah lupa apa yang berlaku di Kuala Lumpur ini. Kita macam di border negara yang
tidak tahu dengan pembangunan di Kuala Lumpur ini. Pergi ke Mall, MidValley dan orang
pergi ke IOI, tidak boleh pakai. Kalau di Sarawak, any malls you give, boleh pakai Sarawak
Pay. Bayar car park pun, minum kopi bayar, you bayar, lepas itu you keluar sahaja. That is
how modern Sarawak is. Kenapakah pula kita backward di Kuala Lumpur? Ini yang saya soal.
Tidak ada kena mengena dengan Perdana Menteri itu.
Puan Teo Nie Ching: Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya percaya bahawa kalau
pergi ke Midvalley ataupun IOI Mall, banyak kedai juga terima eWallet.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi tidak boleh guna satu sistem.
Puan Teo Nie Ching: Saya rasa kerjasama perlu diwujudkan antara...
Tuan Yang di-Pertua: There must be one system that apply for all, Yang Berhormat.
Are you going to defend Kuala Lumpur more advance from Sarawak kah?
Puan Teo Nie Ching: Tidak, tidak. Saya hanya hendak jelaskan di sini. Seperti di
China, mereka ada Alipay. Akan tetapi sekarang untuk warga Malaysia yang tidak ada Alipay,
kami pergi ke China, kami sebenarnya juga boleh guna pakai Touch n Go punya eWallet.
Jadi, ini ialah kerjasama antara platform yang berbeza. Kemudahan eWallet yang diwujudkan
di tempat-tempat yang berlainan, bagaimana mereka wujudkan satu kerjasama.
Jadi, seperti hari ini, untuk Touch n Go punya eWallet, pergi China boleh guna pakai,
pergi Singapore juga boleh guna pakai. Pergilah Japan, saya dimaklumkan juga bahawa
boleh guna pakai. Jadi, ini ialah tahap kerjasama antara platform-platform yang berbeza untuk
pastikan bahawa memang bukan sahaja Sarawak, Semenanjung tetapi di luar negara, banyak
negara juga ada sistem eWallet mereka sendiri. Sekiranya ada kerjasama, jadi Sarawak Pay
boleh diguna pakai di Semenanjung. Touch n Go, eWallet juga boleh diguna pakai di China,
di Japan dan juga di negara-negara yang lain. Ini ialah kerjasama antara platform eWallet
yang perlu diwujudkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya cadangkan pergi ke Sarawak, belajarlah Yang
Berhormat.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Saya sebut Yang Berhormat sebab Senator kata tadi
pun, Senator juga jadi boleh celah sekali. Saya mencadangkan atas pandangan yang sangat
proaktif, terbaik. Kalau boleh, kementerian bawa balik perbincangan atas cadangan itu untuk
dapat dilaksanakan secara lebih konkrit seperti yang berlaku di Sarawak, mahupun kalau
boleh di Kuala Lumpur nanti lebih advance dari Sarawak. Terima kasih... [Tepuk]
Puan Teo Nie Ching: Saya terima baik cadangan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat.
Saya jemput Kementerian Pendidikan. Saya ucap terima kasihlah, Menteri sendiri
datang ini. Ini bukan Dewan Timbalan Menteri ya... [Tepuk] Ini Dewan Senate, Dewan Upper
House. Jadi, saya berharap Menteri datanglah, buang masa sedikit. Saya ucap terima kasih
dan tahniah Menteri datang jumpa kami sini. We are not the Lower House, we are the Upper
House... [Tepuk]
1245 tgh.
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Pertamanya, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah bangun dan membangkitkan isu-isu yang terkait dengan pendidikan.
Sebagai kementerian yang paling banyak menerima soalan dan jawapan yang paling tebal,
saya cuba untuk berlaku adil kepada semua. Khususnya yang terkait dengan mereka yang
berbahas, mereka yang akan bangun mencelah dan seterusnya meminta penjelasan. Mana-
mana yang saya tidak sempat saya jawab Yang Berhormat, akan saya susul tindak dengan
jawapan bertulis sebagaimana resam Dewan yang mulia ini.
Ahli Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam ucapannya telah pun menegaskan berkaitan dengan pendidikan. Khususnya
penegasan tujuh, menambahbaikkan bakat tersedia masa hadapan. Ucapan di dalam Dewan
ini telah dibacakan oleh Menteri Ekonomi. Atas sebab itu, agenda mengislahkan sistem
pendidikan terus menjadi aulawiyat atau keutamaan Kementerian Pendidikan Malaysia.
Khususnya melibatkan dasar, kurikulum, pentaksiran, integriti keguruan yang melibatkan
pembuat kebijakan pendidikan, pemegang taruh serta komiti di akar rumput.
Yang Berhormat, bagi terus memperkukuh agenda ini, KPM akan terus memastikan
sistem pendidikan negara, khususnya sistem pendidikan negara kita ini diberi ruang agar ia
nya tangkas kepada perubahan, khususnya perubahan-perubahan yang berlaku sepanjang
zaman. Saya ingin memulakan penggulungan ini dengan menjawab kepada persoalan yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan. Beliau telah
menyentuh tentang peri pentingnya Falsafah Pendidikan Kebangsaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Falsafah Pendidikan Kebangsaan yang
mengaspirasikan pembinaan insan yang seimbang dan sepadu tidak hanya boleh indah di
atas kertas tetapi mesti dijelmakan dengan proses dan mekanisme pelaksanaan yang
berkesan. Oleh itu Yang Berhormat, KPM serius dalam memastikan Falsafah Pendidikan
Kebangsaan ini terus menjadi tunjang kepada perubahan-perubahan yang sedang dan akan
dilaksanakan dalam sistem pendidikan kebangsaan.
Ahli Yang Berhormat sekalian, bagi terus memperkukuhkan Falsafah Pendidikan
Kebangsaan, peranan guru yang membangkitkan roh dan jiwa sebagai sumber dan kunci
utama dalam proses keberhasilan pendidikan diberikan keutamaan. Dari sederet instrument
tersebut, gurulah hujung tombak dalam semua instrument pendidikan. Roh guru yang
mempunyai kekuatan mendidik dan menumbuhkan generasi yang berpaksikan Falsafah
Pendidikan Kebangsaan akan dapat menyelamatkan generasi kita daripada menjadi generasi
labu labi. Generasi labu labi ialah tragedi kepada negara kerana generasi ini sangat lemah
kerana hanya mampu menyanggah penindasan, kezaliman, kebodohan, ketidakadilan ‘Haji
Bakhil’ hanya dalam mimpi.
Oleh sebab itu, pendidikan ini harus mengeluarkan anak-anak kita daripada
pembodohan, daripada ketidakadilan dan memberikan ruang dan akses pendidikan yang
sama kepada semua. Untuk itu Yang Berhormat, KPM kini berada dalam gelombang akhir
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013/2025. Dalam usaha melengkapkan PPM
2013/2025, KPM memastikan tunjang utama sistem pendidikan iaitu kurikulum kebangsaan
akan terus kekal relevan. KPM akan memberi penekanan kepada pendidikan manusiawi dan
pembinaan karamah insaniah ataupun human dignity, dengan izin, melalui pembentukan
adab, akhlak dan integriti.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh diizinkan,
mohon penjelasan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Silakan.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri Pendidikan yang telah memberikan janji dan jaminan berterusan, ucapan tahniah.
Saya sekadar hendak bertanya tentang keperluan mekanisme tadi, memantau pelaksanaan
Falsafah Pendidikan Kebangsaan. Sangat praktis pada era 80an, 90an, apabila pengetua,
ketua bidang, panitia, membuat pemantauan secara terancang iaitu arahan dari Pusat. Ini
dengan demikian, guru dipastikan akan melaksanakan soal-soal yang berkaitan dengan
mekanisme penerapan atau pelaksanaan Falsafah Pendidikan Kebangsaan.
■1250
Sebagai contoh untuk kita ingat kembali apa yang telah dilakukan oleh KPM waktu itu.
Pengetua, ketua bidang, ketua panitia ada jadual memantau pengajaran P&P guru di kelas.
Adakah mereka melaksanakan lima atau enam bidang yang biasa disebut sebagai bidang
merentas? Ilmu merentas kurikulum, kemahiran berfikir, kritis tentang kurikulum, nilai murni
dan kurikulum, rentas bangsa dan sebagainya.
Jadi, pernah saya tanyakan kepada seorang Menteri Pendidikan sebelum inilah, yang
saya nampak sekarang tinggal merentas desa sahaja kerana tidak ada pemantauan daripada
pihak pengurusan sekolah. Jadi, saya kira pihak kementerian patut kembali kepada
mekanisme yang sangat praktis dan tidak susah tetapi sangat berkesan dalam memastikan
Falsafah Pendidikan Kebangsaan itu terlaksana. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ambil penuh
pandangan tersebut dan saya ingin memberikan jaminan sekali lagi Yang Berhormat bahawa
apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat itu sememangnya masih menjadi teras dalam
Kementerian Pendidikan Malaysia kerana Falsafah Pendidikan Kebangsaan ini adalah yang
menjadi tunjang kepada keseluruhan pendidikan negara.
Ahli Yang Berhormat, seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Haji Mustafa bin
Musa, ada? Baik, telah bertanya berkaitan dan memberikan pandangan tentang pemansuhan
Ujian Pencapaian Sekolah Rendah dan Pentaksiran Tingkatan 3.
Untuk makluman Yang Berhormat, pemansuhan ini merupakan anjakan KPM untuk
beralih daripada pembelajaran berorientasikan pendidikan kepada pembelajaran
berorientasikan perkembangan murid secara holistik selaras dengan Falsafah Pendidikan
Kebangsaan serta pendekatan KPM untuk memanusiakan pendidikan kepada murid.
Susulan pemansuhan tersebut, KPM memberi tumpuan kepada pemerkasaan
penaksiran berasaskan sekolah melibatkan komponen penaksiran bilik darjah, penaksiran
aktiviti jasmani, sukan dan kurikulum serta penaksiran psikometri. Ini memberikan tumpuan
kepada pembangunan dan ansur maju anak-anak kita secara holistik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, murid perlu diberikan akses yang adil, ruang
dan peluang untuk menggilap bakat dan potensi mereka dalam semua bidang. Justeru,
perubahan yang dilaksanakan dalam sistem penaksiran itu daripada sistem yang hanya
memberi tumpuan kepada peperiksaan pusat kepada sistem yang penilaian secara
berterusan mampu meningkatkan kualiti pembelajaran dan merupakan pendekatan terbaik
bagi membangunkan potensi murid secara menyeluruh.
Untuk makluman Yang Berhormat juga seterusnya, persoalan yang dibangkitkan oleh
rakan saya Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff, ada, dan juga
Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali...
Datuk Haji Mustafa bin Musa: Boleh?
Puan Fadhlina binti Sidek: ...Berkaitan dengan program bagi menangani isu gejala
vape dan rokok dalam kalangan murid.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Puan Fadhlina binti Sidek: Silakan.
Datuk Haji Mustafa bin Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas pencerahan penghapusan peperiksaan tadilah.
So, saya hanya ingin bertanya, sebagai seorang bekas guru, 30 tahun menjadi guru.
Dari Tahun 1 sampailah ke Tingkatan 5, proses kemenjadian pelajar sama ada psikomotor,
bakat dan potensi memang sudah digilap sejak dulu sama ada dalam peperiksaan asal UPSR
kah, PMR ataupun jenama baharu berasaskan sekolah, berasaskan bilik darjah, UASA yang
diperkenalkan oleh kementerian. Saya rasa ia tidak lari daripada menunjangi Dasar
Pendidikan Kebangsaan.
Cuma saya ingin pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Satu data atau
dapatan setelah kita hapuskan peperiksaan berpusat ini dan berasaskan sekolah, apakah
kemenjadian pelajar itu ternyata lebih hebat ataupun pencapaiannya lonjakan saujana?
Kenapakah saya kata begitu?
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, sebagai guru saya ada buat kajian
rambang sahaja. Kajian rambang mungkin tepat dan mungkin tidak tepat tetapi boleh dijadikan
kayu ukur dalam kita memastikan boleh atau tidak, berdaya maju atau sua daya atau tidak
apa yang telah Yang Berhormat Menteri beritahu tadi.
Saya bertanya kepada 10 orang guru daripada pelbagai peringkat, gred dan
pencapaian. Kesemua 10 orang guru mengatakan bahawa Sistem Peperiksaan Berpusat itu
lebih nampaknya baik kalau berbanding dengan berasaskan sekolah... [Tepuk] Tepukan itu
menunjukkan Yang Berhormat Senator pun sokong. Seramai 10 orang ibu bapa yang saya
tanya, sepuluh-sepuluh mengatakan era itu lebih cemerlang dalam menggilap potensi dan
bakat pelajar... [Tepuk]
Seramai 10 orang profesor dan pembikin dasar pendidikan juga saya tanya bahawa
dia kata dasar itu lebih baik. Kalau hendak adakan juga dasar baharu, perlu ditambah baik.
Seramai 10 orang pelajar yang saya tanya daripada pelbagai golongan peringkat dan tahap
pencapaian, seramai tujuh orang pelajar mengatakan dia lebih suka ada peperiksaan
berpusat dan tiga lagi mungkin malas sikit, dia kata ini sudah cukup baik.
Apa yang saya hendak katakan secara rumusannya Yang Berhormat Menteri, hari ini
sistem peperiksaan ibu bapa keliru. Ibu bapa keliru sebab sistem peperiksaan kita dianggap
bercelaru. Bila kita tanya anak-anak, ramai yang tidak tahu. Bila kita mengerling kepada guru,
ramai yang tersipu malu. Oleh itu, kita pohon kementerian tunjukkan data dan adakah di hati
kementerian perlu diwujudkan kembali peperiksaan berpusat. Soal kemenjadian sama ada
berpusat ataupun tidak, itu soal lain sebab kemenjadian pelajar tidak hanya melalui ukuran
dalam kelas. Jadi sebab itu kalau berpusat, soalan dibuat di lembaga peperiksaan, seluruh
Malaysia sama.
Akan tetapi kalau kita tengok hari ini Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-
Pertua, kalau dipakai berasaskan sekolah ataupun berasaskan bilik darjah ataupun UASA,
soalan itu hanya diambil daripada tabung bank soalan lembaga peperiksaan. Boleh diambil,
boleh dibuat bila-bila masa, tarikhnya tidak sama, soalannya mungkin sekolah ‘A’ lain, sekolah
‘B’ lain, tarikh di Terengganu lain, Negeri Sembilan lain, so roh dan jiwa peperiksaan itu tidak
menjalar ke akar umbi dada dan jiwa para pelajar. Kalau kita dulu periksa, satu Malaysia BM
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Haji Mustafa bin Musa: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus ucapan tetapi soalannya apa tadi?
Datuk Haji Mustafa bin Musa: Soalannya, minta pohon yang itulah, tunjukkan data.
Mohon pencerahan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak ada masalah
dengan pandangan itu. Itulah bezanya daripada segi generasi, pandangan dan juga dasar
dan juga melihat kepada keperluan pendidikan pada hari ini.
Saya, di peringkat Kementerian Pendidikan Malaysia, pihak kami telah pun
mengadakan pelbagai sesi libat urus. Dalam sesi libat urus ini khususnya dalam Konvensyen
Pentaksiran baru-baru ini telah menunjukkan bahawa ada gerakan yang memang berteraskan
kepada pendidikan holistik ini, pendidikan karakter dan pembangunan anak-anak kita secara
holistik ini khususnya untuk memberikan keadilan dalam melihat kepada pembangunan setiap
anak-anak ini.
Dalam masa yang sama Ahli Yang Berhormat berkaitan dengan data itu, saya rasa
tidak ada masalah. Memang kita ada data, kita ada petunjuk-petunjuk dan yang paling penting
adalah untuk memastikan akses yang adil, ruang dan peluang untuk anak-anak ini dalam
semua perkara yang khususnya melibatkan pembangunan mereka itu sendiri. Saya secara
peribadi dan juga dalam konteks hal ini, kita memang melihat kepada pembangunan ansur
maju anak-anak ini secara keseluruhan. Setakat ini kita mempertahankan penaksiran ini
dalam konteks untuk melihat ia sebagai satu komitmen kita kepada pendidikan yang lebih
bersepadu, membina otak dan watak yang terpadu.
Jadi, sebab itu Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya fikir untuk data ini kita boleh
berikan, tiada masalah. Juga yang paling penting adalah bagaimana Ahli Yang Berhormat
sekalian juga mampu memberikan komitmen dan juga melihat bersama proses ini.
Jadi, sebab itu saya tekankan tadi, inisiatif-inisiatif ini berlangsung dalam Pelan
Pembangunan Pendidikan. Kita juga telah melaksanakan kitaran kurikulum dan juga sedang
membina kurikulum baharu 2027. Semua libat urus ini berlaku dan melibatkan tumpuan-
tumpuan kepada perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat tadi.
Seterusnya, saya ingin menjawab berkaitan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff dan Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin
Ghazali berkaitan dengan gejala vape dan rokok. Program I Am Free merupakan program
kerjasama antara Kementerian Kesihatan Malaysia dan KPM. I Am Free satu program
pendidikan pencegahan amalan merokok dalam kalangan murid sekolah rendah dan juga
komponen ini telah dilaksanakan di pra sekolah melalui sisipan dalam program Tunas Doktor
Muda di seluruh negara.
■1300
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM memandang serius gejala salah laku
sosial termasuk masalah vape dan rokok dalam kalangan murid dan sentiasa memberi
peringatan kepada JPN, PPD dan sekolah, khususnya Surat Siaran KPM Bil.17/2015:
Larangan Penggunaan Rokok Elektronik atau Vape di sekolah.
Kita juga telah mengambil inisiatif program Pendidikan Pencegahan Dadah melalui
Surat Pekeliling Ikhtisas KPM Bil.3/2004 dengan memperkasakan pendidikan pencegahan
dadah di sekolah yang merangkumi aspek dadah, rokok, alkohol, vape, inhalan dan HIV.
Bersama dengan KKM, kita telah meluluskan usaha menyebarkan mesej dan
kefahaman keburukan rokok dan vape kepada murid melalui Program Remaja Unggul
Aspirasi Negara di semua negeri. Selain itu, kursus pengukuhan intervensi merokok dalam
kalangan murid kepada guru bimbingan dan kaunseling turut dilaksanakan. Kita juga
mempromosikan gaya hidup sihat, nilai murni dan bukan semata-mata hukuman bagi tujuan
intervensi bagi memastikan nilai tambah dalam- khususnya untuk intervensi kepada murid
oleh guru dan juga nilai-nilai murni di kalangan anak murid.
[Datuk Paul Igai mempengerusikan Mesyuarat]
Saya juga merujuk kepada pandangan...
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah
berkaitan dengan vape ini. Saya tengok bahawa KPM ini menumpukan kempen kepada
pelajar-pelajar supaya jangan hisap vape. Akan tetapi, apakah tindakan kementerian kepada
cikgu-cikgu yang menghisap vape depan budak-budak? Ini, kita juga perlukan satu kempen
juga nampaknya. Ini kerana kalau gejala cikgu hisap vape depan budak-budak, tidak kira
sukan, tidak kira hari apa, jadi saya rasa sukarlah KPM untuk mendidik murid-murid ini, sebab
cikgu pun sama.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat, peringatan itu juga
terpakai kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang merokok dan vape di dalam Dewan. Bukan
sahaja guru, tetapi juga semua. Jadi, sebab itu saya fikir sekiranya ada dakwaan-dakwaan itu
berlaku, kita ada prosesnya dan ia mesti diadukan mengikut aduan dan juga kita boleh ambil
tindakan sekiranya kita dapati bahawa ia memberikan kesan yang buruk kepada ekosistem
sekolah.
Ahli Yang Berhormat, seterusnya soalan daripada dan pandangan daripada Yang
Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran- tidak ada? Saya skip. Seterusnya Yang Berhormat
Senator Tuan Manolan ada? Okey, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad
dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Mustafa bin Musa sekali lagi telah pun
membangkitkan isu tentang akses dan bantuan pendidikan.
Saya percaya Ahli Yang Berhormat Senator Manolan sangat akrab dan sangat biasa
dengan isu-isu yang terkait rapat dengan khususnya pembelaan, pembangunan dan juga
kemajuan pendidikan anak-anak Orang Asli.
Untuk itu Yang Berhormat, KPM telah memperluaskan Sekolah Komprehensif 9 (K9)
dari 12 buah sedia ada kepada 17 buah. K9 merupakan sekolah yang memberikan pendidikan
mulai tahun satu sehingga Tingkatan 3. Selain itu, KPM juga sedang memperluas konsep K9
kepada sekolah komprehensif K11. Ini merupakan satu inisiatif dalam memberikan akses
pendidikan yang lebih menyeluruh daripada peringkat rendah hingga menengah selama 11
tahun. Buat masa ini, program K11 dilaksanakan di dua buah sekolah iaitu SMK RPS Betau,
Kuala Lipis serta SMK Long Bedian, Baram. Matlamat utama sekolah K9 dan K11 diwujudkan
adalah bagi menangani isu keciciran di kawasan pedalaman khususnya untuk kanak-kanak
Orang Asli dan peribumi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, KPM turut menyediakan 18 jenis bantuan
persekolahan yang terdiri daripada 13 jenis bantuan khusus dan lima jenis bantuan umum
untuk anak-anak yang mengalami keciciran ataupun masih lagi dalam segmen B40 dan juga
mengalami isu kemiskinan.
Dalam masa yang sama Ahli Yang Berhormat, kita juga telah mewujudkan pusat
pendidikan multidimensi bagi menangani kemiskinan multidimensi yang akan diperluaskan
dengan dukungan daripada korporat di 10 buah sekolah di seluruh negara. Pusat ini
merupakan pusat yang akan menumpukan fokusnya kepada penyelesaian kemiskinan
multidimensi seperti kemiskinan ruang belajar, kemiskinan nutrisi, pembinaan karakter dan
kemiskinan pembelajaran.
Ahli Yang Berhormat, seterusnya adalah berkaitan dengan soalan yang dibangkitkan
oleh- Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson ada? Yes, Dr. Nelson. Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Nelson punya kerisauan sama dengan kerisauan saya, saya juga risau
dalam tempoh saya menjadi menteri ini, rang undang-undang ini tidak siap. Akan tetapi,
setakat ini Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson, suka saya maklumkan bahawa daripada
segi garis masa untuk diangkat ke Dewan Rakyat dan memajukan proses rang undang-
undang ini sangat baik.
Dalam masa yang sama, sementara menunggu rang undang-undang ini mendapat
gilirannya untuk diangkat di Dewan yang mulia ini dan juga Dewan Rakyat, kita telah
mengambil langkah-langkah proaktif untuk mengatasi keciciran ini. Pertama, dengan
memastikan enrolmen ataupun akses pendidikan di sekolah rendah dan sekolah menengah
terus meningkat khususnya melalui sekolah-sekolah model khas K9 dan K11.
Kedua, menjenamakan semula Tingkatan 6 dengan membuat perluasan untuk
peluang belajar kepada pelajar B40. Kemudiannya adalah untuk TVET yang mana kita telah
pun memberikan dan membuka ruang TVET ini dengan lebih luas khususnya kepada pelajar
tahfiz dan murid berkeperluan khas. Malah 606 kursus TVET kita telah diiktiraf oleh MBOT
dan MQA dan kita mempergiatkan lagi usaha untuk mendekatkan komuniti dan TVET melalui
inisiatif Kolej Vokasional (KV) Insani Malaysia Madani. Kita juga dalam proses menyediakan
kurikulum masa hadapan khusus untuk TVET dan STEM bagi tahun 2027.
Ahli Yang Berhormat sekali lagi Yang Berhormat Senator Dr. Awang bin Sariyan telah
bertanyakan tentang pelaksanaan khususnya bagaimana STEM ini dan hala tuju STEM ini
untuk negara. Begitu juga dengan Yang Berhormat Senator Datuk Noraini- tidak ada. Saya
fikir untuk STEM ini, Yang Berhormat ia telah pun menjadi hala tuju negara, apatah lagi
berdasarkan seiring dengan Teras 4, Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi Negara 2021-2030
untuk melahirkan bakat STEM. Hala tuju ini kita iring dengan pengukuhan pendidikan STEM
bagi meningkatkan bilangan murid yang mengambil mata pelajaran tersebut dan inisiatif ini-
inisiatif ini penting Yang Berhormat, kerana inilah dia cabaran kita.
Pertama, meningkatkan minat murid melalui pendekatan pembelajaran yang baharu
dan pemantapan kurikulum.
Kedua, meningkatkan kemahiran dan kebolehan guru bidang STEM. Ini juga
dimasukkan dalam teks KSP dan meningkatkan kesedaran terhadap STEM dalam kalangan
murid, ibu bapa dan orang awam. Antara cabaran kita Yang Berhormat iaitu ibu bapa juga
yang sebenarnya kita perlukan tingkatkan kesedaran supaya mereka juga dapat membantu
anak-anak mereka membuat keputusan untuk mengambil bidang STEM ini dan seterusnya
memberikan dorongan sehingga mereka berjaya dalam bidang STEM ini.
Ahli Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan sekali lagi selain
daripada STEM, turut membangkitkan isu yang terkait rapat dengan mengangkat sastera dan
seni budaya sebagai platform dalam penerapan perpaduan dan nilai-nilai murni murid seperti
yang dihasratkan.
Ahli Yang Berhormat, penekanan kepada aspek pendidikan manusiawi dan
pembinaan karamah insaniah menerusi sastera dan seni budaya dijelmakan menerusi
Komponen Sastera (KOMSAS) yang diajar menerusi mata pelajaran Bahasa Melayu. KPM
juga bekerjasama dengan Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan, Dewan Bahasa
dan Pustaka, Gabungan Persatuan Penulis Nasional Malaysia dan universiti awam untuk turut
menarik minat murid terlibat dengan aktiviti kesusasteraan.
Pembinaan karakter melalui sastera dan seni budaya akan memastikan...
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya
mohon penjelasan...
Puan Fadhlina binti Sidek: ...Murid menghargai hasil karya dan warisan budaya
negara. Saya hendak sebut satu perenggan yang penting ini dahulu Yang Berhormat Senator.
Komitmen KPM juga ditunjukkan melalui pelantikan Sasterawan Negara Yang
Berbahagia Dato' Dr. Mohd Anwar Ridhwan sebagai Pengerusi Lembaga Pengelola DBP
yang baharu berkuat kuasa pada 1 Ogos 2023.
Jadi, dengan pelantikan beliau seorang tokoh, figura penting dalam sastera negara
dan juga merupakan seorang sasterawan negara, kita meletakkan harapan yang cukup tinggi
untuk keluasan memperkenalkan program-program dan kerja-kerja dan hasil kerja
sasterawan negara disulam dalam program-program pendidikan seni dan budaya, dan
khususnya di peringkat sekolah serta institusi pendidikan di bawah Kementerian Pendidikan
Malaysia. Ayuh, silakan Yang Berhormat Senator.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Saya mengakui bahawa KOMSAS satu daripada kaedah yang telah
pun berjaya sedikit banyaknya menyerapkan unsur-unsur budi melalui mata pelajaran bahasa
komponen itu dalam bahasa.
Akan tetapi, yang saya tanyakan kepada Yang Berhormat apakah dapat direncanakan
sesuatu program yang lebih holistik dan menyeluruh yang merujuk kepada apa yang dilakukan
sebagai contoh di beberapa buah negara yang lain. Saya di China enam tahun juga- yang
terdekat ialah Indonesia yang sudah memajukan soal sastera sewilayah sejak peringkat
sekolah dasar atau sekolah rendah, bahkan peringkat pra sekolah lagi.
Ini menghasilkan anak-anak lepasan sekolah dan kemudian di universiti yang sangat
bersepadu dalam penghayatan sastera- baik untuk orang sastera mahupun sains dan
sebagainya merupakan santapan jiwa yang tidak boleh dipinggirkan. Jadi, kalau dapat
direncanakan satu program yang lebih holistik. Ini kerana KOMSAS ini pun daripada kajian
yang pernah dibentangkan, juga ada kelemahannya.
■1310
Ini kerana ia barangkali soal tafsiran guru. Sebahagiannya, tidak semua. Mengajarkan
KOMSAS juga dalam bentuk yang sangat struktural sifatnya. Soal tema, soal plot. Jadi,
penghayatan nilai-nilai yang manusiawi tadi itu tampaknya masih lagi ada masalah.
Jadi, harapan saya Yang Berhormat dapat merencanakan satu program lebih holistik
dan juga ini dimulakan di peringkat yang seawal-awalnya. Pengaliran pelajar daripada sains
dan sastera itu jangan sampai menyebabkan pelajar terjebak dalam satu pemisahan, seolah-
olah pelajar sains tidak perlu kepada sastera. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Pandangan itu
saya akan angkat sebagai input kepada pihak kami, Yang Berhormat Senator.
Ahli Yang Berhormat Senator sekalian, memperkasa pendidikan TVET. Soalan ini
paling banyak diterima dan juga melibatkan ramai Ahli Yang Berhormat Senator yang
bertanya. Saya simpulkan begini kepada Ahli Yang Berhormat Senator yang bertanya
khususnya Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina, Yang Berhormat Senator Dato’
Dr. Nelson, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey, Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi
dan Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf.
Saya ingin menegaskan begini. Pertamanya, tidak pernah ada berlaku sebarang
penyusutan kepada enrolmen yang dibuat ataupun yang berlaku dalam TVET ini. Kalau di
kolej vokasional ini, memang enrolmen kita sangat tinggi. Kebolehpasaran anak-anak kita ini
juga sangat tinggi, sangat luar biasa apabila mereka mempunyai kadar kebolehpasaran yang
mencapai sehingga 98 peratus apabila mereka keluar daripada kolej vokasional.
Jadi, anak-anak kolej vokasional merupakan anak-anak yang sentiasa menjadi
kebanggaan kami di Kementerian Pendidikan Malaysia, khususnya dalam melahirkan tenaga
kepakaran dan menuju negara yang menjadi tenaga mahir dan menyemarakkan lagi industri-
industri kepakaran negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, program TVET terbesar dilaksanakan
oleh KPM adalah di Kolej Vokasional. Pengajian di Kolej Vokasional adalah berteraskan
kompetensi dengan wajaran 70 peratus amali dan 30 peratus teori. Kita ada potensi melalui
program-program yang ditawarkan untuk memberikan tumpuan kepada kumpulan utama
yang mengikut keupayaan murid iaitu program Sijil Vokasional Malaysia, program Sijil
Kemahiran Malaysia, dan Sijil Profesional di kolej vokasional KPM.
Murid berkeperluan pendidikan khas juga tidak dipinggirkan apabila mereka juga
berpeluang mengikuti program TVET sama ada menerusi Program Pendidikan Khas Integrasi
di SMK atau program vokasional di Sekolah Menengah Pendidikan Khas Vokasional. Ini bagi
membolehkan anak-anak kita yang berkeperluan khas juga mendapat pendidikan kemahiran
bagi memenuhi keperluan pasaran.
Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang Bin Suan, PPKI diperluaskan di KV
khususnya di Kota Kinabalu. Laluan kepada lepasan Program Pendidikan Khas Integrasi bagi
MBPK dan di SMK akan dilaksanakan di KV Bachok, Kelantan sebagai program rintis pada
tahun 2024. KPM juga sedang membuat perancangan rapi untuk memperluaskan laluan
lepasan PPKI di KV terpilih secara berperingkat khusus negeri Sabah. MBPK boleh mengikuti
program pensijilan Sijil Kemahiran Malaysia yang penuh iaitu Operasi Pembuatan Perabot
dan Operasi Pembuatan Pakaian Wanita di KV Keningau.
Ahli Yang Berhormat Senator sekalian, kita juga memastikan kandungan kurikulum
bagi Program Diploma yang ditawarkan di KV diberi nilai tambah teknologi terkini yang selaras
dengan perkembangan Industri 4.0 melalui sukatan-sukatan baharu.
Sebagai contoh, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Smart Farming, Artificial
Insemination, Internet of Things dalam bidang pertanian serta teknologi automotif hibrid dan
kenderaan elektrik dalam bidang automotif yang pada ketika ini memang berupaya untuk
meningkatkan pengetahuan murid terhadap teknologi terkini.
Dalam masa yang sama, bidang-bidang pilihan- ini bidang-bidang pilihan yang paling
mendapat pilihan di kalangan anak-anak kita- adalah bidang seperti kosmetologi iaitu bidang
kosmetik, seni reka fesyen, kulinari, bakeri dan pastri serta pendidikan awal kanak-kanak
sentiasa dikemas kini dan ditambah baik selaras dengan perkembangan semasa.
Ahli Yang Berhormat Senator, seterusnya adalah persoalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan ada? Tidak ada.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat Menteri, saya akan beri masa banyak lagi sebab
saya fikir pendidikan ini hal yang penting sangat.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Paul Igai: Sesiapa Yang Berhormat Senator tak hadir, boleh jawab juga di sini.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan ruang yang begitu banyak kepada saya sesuai dengan soalan yang diterima dan
jawapan yang disediakan juga sangat panjang. Baik.
Saya mulakan kerana Tuan Yang di-Pertua memberikan laluan untuk menjawab
walaupun Ahli Yang Berhormat Senator tidak ada di dalam Dewan.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan yang telah bertanyakan
berkaitan dengan Dasar Pendidikan Digital.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, KPM telah melaksanakan pelbagai
program pemerkasaan pendidikan digital. Dasar Pendidikan Digital telah pun diluncurkan dan
program ini mendapat sokongan yang sangat signifikan memandangkan program ini
merupakan pelaksanaan kurikulum dan kokurikulum dalam bidang pengaturcaraan dan
pemikiran computational. KPM telah memperkenalkan coding atau bahasa pengaturcaraan
bermula dari Tahun 4, sekolah rendah menerusi mata pelajaran Reka Bentuk dan Teknologi.
Pengaturcaraan bahasa-bahasa seperti Scratch, HDML dan Python untuk
menghasilkan aplikasi mudah dalam mata pelajaran Asas Sains Komputer ini terus
dipertingkatkan hingga ke sekolah menengah, khususnya bagi memastikan murid berpeluang
mempelajari bahasa pengaturcaraan- coding.
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai mencadangkan agar KPM
memperkenalkan silibus keselamatan siber. Ini adalah tepat pada masanya Yang Berhormat
Senator dan memang menjadi komitmen...
Datuk Paul Igai: Itu saya.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya?
Datuk Paul Igai: Saya, Paul Igai.
Puan Fadhlina binti Sidek: [Ketawa] Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Paul Igai: Teruskan, teruskan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengingatkan
saya Yang Berhormat Senator berada di atas sana.
Pastinya, ledakan teknologi yang turut disambut menerusi Dasar Pendidikan Digital
akan mengambil kira pelbagai aspek keselamatan murid selaku pengguna teknologi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kita telah bekerjasama dengan pihak
CyberSecurity Malaysia dan ia adalah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ongoing process,
ongoing commitment yang sedang kita bangunkan, khususnya modul etika siber bagi
memberi kesedaran siber kepada murid sekolah.
Modul ini dijangka dirintis pada tahun 2024. Ia akan menekankan perdagangan digital,
hak dan tanggungjawab digital, privasi dan keselamatan digital, fasih digital, etiket digital, dan
yang paling penting Ahli Yang Berhormat Senator, kesejahteraan digital. Modul ini
menggunakan kaedah penceritaan dan gamifikasi yang menekankan kepada
kewarganegaraan digital bagi melahirkan warga digital yang bertanggungjawab dan beretika.
Datuk Paul Igai: Terima kasih. Saya akan beri 10 minit lagi.
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey, baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Senator, saya nak masuk kepada isu-isu infrastruktur kerana
ini yang paling banyak dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator, khususnya berkaitan
dengan pembangunan di kawasan masing-masing.
Saya nak mulakan dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing
Jeluing dan Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim yang berhubung
dengan pelaksanaan projek pembangunan semula bangunan daif di sekolah menerusi
peruntukan RM1 bilion seperti yang dibangkitkan.
Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing ada? How are you, okey ya?
Datuk Paul Igai: Boleh jawab.
Puan Fadhlina binti Sidek: Pelaksanaan projek tersebut adalah di bawah JKR
Sarawak. Penentuan sekolah yang dilaksanakan kerja pembinaan melalui persetujuan
Kementerian Pendidikan, Inovasi dan Pembangunan Bakat Sarawak. KPM akan terus
mengadakan sindikasi bersama pihak Kementerian Pendidikan Sarawak, JKR Sarawak dan
JPN Sarawak bagi cadangan keperluan penambahbaikan terhadap skop pembinaan, reka
bentuk dan spesifikasi agar projek tersebut dapat disiapkan dalam masa yang ditetapkan, kos
efektif serta terjamin keselamatannya.
Ahli Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing juga membangkitkan isu kelewatan
pelaksanaan projek pembangunan semula bangunan daif di sekolah. \
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kelewatan dalam pelaksanaan projek
bukanlah disebabkan oleh faktor peruntukan tetapi oleh faktor lain seperti accessibility,
keperluan penyesuaian reka bentuk berdasarkan keadaan muka bumi di tapak dan faktor
prestasi kontraktor.
Untuk ini Yang Berhormat Senator, saya nak tekankan beberapa perkara. Pertama,
Kementerian Pelajaran Malaysia tidak pernah menangguhkan atau tidak pernah membatalkan
mana-mana projek khususnya di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia.
Akan tetapi yang berlaku apabila berlaku kelewatan, ia adalah berdasarkan kepada
isu-isu dan faktor-faktor seperti yang saya sebutkan tadi. Faktor-faktor inilah yang sedang kita
tangani melalui jawatankuasa-jawatankuasa yang kita bentuk bersama di peringkat Federal
dan di peringkat negeri untuk kita tangani bersama. Ini melibatkan pelbagai agensi yang juga
melalui proses-proses kerja masing-masing yang pastinya, hasilnya itu, kita mahukan bahawa
sekolah itu adalah selamat dan terus wujud untuk memastikan akses pendidikan anak-anak
kita.
Walau bagaimanapun, selaras dengan saranan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri bagi projek yang telah lama diluluskan namun mempunyai isu pelaksanaan, KPM,
kita akan buat penelitian ya. Kalau ada sehingga hari ini, maknanya kerana ia melibatkan juga
beberapa isu seperti kos, tetapi kita nak tengok agar apa sahaja yang berlaku tidak
menjejaskan fungsi pembinaan tersebut.
■1320
Ahli Yang Berhormat, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A
Achyuthan Nair. Ada ya?
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ada.
Puan Fadhlina binti Sidek: Khusus di Negeri Sembilan, KPM telah meluluskan
sebanyak 23 buah projek pembinaan semula bangunan daif di sekolah dengan kos sebanyak
RM76.5 juta. Ini melibatkan 18 buah sekolah kebangsaan, tiga buah sekolah menengah
kebangsaan dan dua buah sekolah jenis kebangsaan Cina. Sehingga 18 September 2023,
status terkini pelaksanaan projek iaitu 18 buah projek telah siap, satu projek di peringkat
pembinaan dan empat projek di peringkat pra bina.
Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff bertanya tentang
status projek pembinaan semula bangunan sekolah daif di Sekolah Menengah Kebangsaan
Bachok. Projek ini sedang dalam peringkat reka bentuk terperinci dan dijangka akan di tender
pada 15 November 2023.
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Mustafa bin Musa bertanya tentang SMK Seri
Duyong. Soalan ini sebenarnya telah pun saya jawab di dalam Dewan Rakyat. Namun
demikian, sukacita untuk saya maklumkan bahawa projek tersebut telah mencapai kemajuan
fizikal sebanyak 95.42 peratus berbanding jadual 100 peratus sehingga 21 September 2023.
Kelewatan ini disumbangkan terutamanya oleh kerja-kerja tambakan tanah di kawasan
padang sekolah yang merupakan kawasan banjir. Sehingga tarikh ini, semua baki kerja-kerja
lain sedang dalam pelaksanaan untuk disiapkan.
SK Krubung 2. Projek ini telah mencapai kemajuan fizikal sebanyak 76 peratus dan
kita sentiasa memastikan Yang Berhormat, kontraktor sentiasa memberi komitmen yang tinggi
demi memastikan sekolah ini dapat disiapkan dan beroperasi dalam masa yang terdekat.
Dalam hal ini, KPM sentiasa memantau secara rapat dengan melaksanakan lawatan tapak,
mengenal pasti dan membantu dalam menyelesaikan isu yang timbul dalam pelaksanaan
projek.
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair, Yang Berhormat
Senator Tuan Isaiah a/l D Jacob dan Yang Berhormat Senator Datuk Judiet binti Fidilis @
Noraini binti Idris, berkaitan dengan penyaluran. KPM menyalurkan peruntukkan
penyelenggaraan kepada sekolah berdasarkan keperluan need base, dengan adil dan
sewajarnya berdasarkan permohonan dan susunan keutamaan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat juga, permohonan peruntukkan penyelenggaraan tambahan boleh dikemukakan
sekiranya masih terdapat keperluan pembaikan dan penyelenggaraan. Permohonan ini
bergantung pada kedudukan kewangan KPM khususnya dan negara secara amnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l
A Achyuthan Nair juga telah bertanya tentang apa pendekatan KPM bagi mengatasi isu
sekolah yang berisiko banjir. Bagi tahun 2023, sebanyak RM80 juta telah diperuntukkan untuk
peruntukkan penyelenggaraan akibat bencana seperti banjir atau ribut kecemasan dan juga
kebakaran. Kerja-kerja penyelenggaraan yang dilaksanakan merangkumi penyelenggaraan
struktur dan bukan struktur bangunan, bumbung, pendawaian elektrik, pagar, longkang dan
lain-lain penyelenggaraan kecil.
Fasiliti murid berkeperluan khas yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Isaiah. KPM sentiasa peka dan prihatin tentang keperluan kemudahan infrastruktur bagi murid
berkeperluan khas dengan memberi fokus khusus terhadap penyediaan kemudahan mesra
OKU di sekolah-sekolah bawah KPM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam setiap belanjawan peruntukkan untuk
infrastruktur ini sentiasa diberikan perhatian oleh pihak kami. KPM akan memastikan sekolah
dapat memenuhi keperluan asas murid berkeperluan khas yang diterima masuk dengan
memastikan penyesuaian munasabah, dengan izin, reasonable accommodation dapat diberi
termasuk mengubah kelas tingkat bawah, membenarkan MBPK menggunakan tandas guru
sekiranya tiada tandas OKU buat sementara dan menyediakan ramp mudah alih.
Jadi, dalam projek pembangunan pendidikan yang dimohon melalui Rancangan
Malaysia lima tahun sama ada untuk sekolah baharu, gantian atau bangunan tambahan turut
mempunyai skop penyediaan kemudahan mesra OKU.
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas...
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Boleh sedikit Yang Berhormat?
Puan Fadhlina binti Sidek: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat rujukkan kepada Kerusi sini untuk pertanyaan nanti
mungkin dapat saya suruh berdiri dan bercakap. Okey?
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Mohon maaf.
Datuk Paul Igai: Okey?
Puan Fadhlina binti Sidek: Boleh, boleh. Boleh Yang Berhormat.
Datuk Paul Igai: Terima kasih.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri
Pendidikan, saya ingin bertanya. Tadi Yang Berhormat Menteri katakan setiap bajet ada
peruntukkan untuk tambah baik kemudahan golongan istimewa OKU. Selepas sudah dapat
kelulusan, adakah audit dilaksanakan mengikut alat-alat yang digunakan, dipakai ataupun
dibaiki itu? Adakah audit dibuat oleh sesiapa untuk memastikan semuanya lengkap?
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya cukup yakin bahawa
proses itu berlaku kerana ia bukannya keperluan di Kementerian Pendidikan Malaysia tetapi
seluruh kementerian. Jadi, terima kasih atas keprihatinan tentang audit tersebut.
Tuan Abun Sui Anyit: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah boleh?
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Puan Fadhlina binti Sidek: Silakan.
Tuan Abun Sui Anyit: Ia kerana masa hendak habis walaupun 10 minit ditambah.
Saya hendak tanya satu perkara. Sejak akhir ini ataupun dalam Malaysia Madani ini,
nampaknya kita memberi kebebasan tetapi kebebasan ini seolah-olah disalah guna di mana
serve government of the day, dengan izin, kelihatan tidak diamalkan oleh segelintir kakitangan
awam. Jadi, termasuk juga di dalam Kementerian Pendidikan. Seolah-olah mereka
bekerjasama dengan pihak Pembangkang.
Jadi, kita tidak mahu perkara ini akan terus berterusan begini kerana serve
government of the day itu semakin semangatnya kurang. Jadi, tunggulah semasa pilihan raya
barulah buat perkara itu. Ini yang saya hendak tekankan di mana seorang guru memberi
akaunnya untuk memungut sesuatu kewangan daripada- untuk membantu Wakil Rakyat
Pembangkang. Jadi, mohon pencerahan untuk perkara ini.
Puan Fadhlina binti Sidek: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua tindakan
guru ini adalah juga di bawah peraturan-peraturan sedia ada dan garis panduan sedia ada
penjawat awam. Jadi, sekiranya ada kes-kes yang berlaku yang melibatkan tatakelola
ataupun yang melibatkan sikap disiplin, saya fikir perlu ada aduan yang masuk supaya kami
boleh rekodkan dan membuat tindakan. Komitmen kita cukup tinggi dalam soal yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu.
Oleh sebab itu, kita sentiasa memperingatkan guru-guru kita, JPN, PPD khususnya
tentang garis-garis panduan dan juga penegasan semula disiplin-disiplin sebagai penjawat
awam. Jadi, terima kasih Ahli Yang Berhormat kerana cukup prihatin dengan disiplin penjawat
awam yang saya fikir penting untuk kita sama-sama lihat dan pastikan ia benar-benar
menjelma dalam sikap dan melengkapi government of the day itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir untuk yang lain itu sebagaimana aku janji saya di awal
ucapan penggulungan ini bahawa yang tidak dapat saya jawab akan saya susun tindak
dengan jawapan secara bertulis sebagaimana resam dalam Dewan ini. Saya juga
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberikan ruang yang cukup
panjang untuk saya menjawab soalan-soalan yang berkaitan dengan pendidikan.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat Menteri, ada jawapan yang sangat penting lagi?
Puan Fadhlina binti Sidek: Setakat ini adalah berkaitan dengan soalan-soalan yang
infrastruktur sahaja Tuan Yang di-Pertua, yang saya fikir boleh saya jawab secara bertulis.
Jika dipersetujui oleh Ahli Dewan sekalian.
Datuk Paul Igai: Jawapan bertulis untuk siapa namanya?
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang saya lihat dalam ini yang tidak sempat saya jawab
adalah oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas, kuarters guru.
Apa yang diangkat oleh Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose, Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Azhar bin Ahmad dan Yang Berhormat Senator Tuan Musoddak
bin Ahmad, kekurangan dan penempatan guru.
Apa yang diangkat oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Mustafa, Yang Berhormat
Senator Tuan Manolan bin Mohamad bertanya tentang guru juga. Kemudian, juga berkaitan
dengan profesionalisme guru di sekolah Orang Asli.
Saya ingat sahabat saya Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian
bertanya tentang penurunan kuasa kepada negeri Sabah dan Sarawak selaras dengan MA63.
Jadi, tidak banyak lagi Tuan Yang di-Pertua, yang saya fikir boleh saya jawab secara
bertulis.
Datuk Paul Igai: Okey, terima kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat sekalian. Jangan lupa
jemput makan tengah hari ini di lounge... [Tepuk]
Datuk Paul Igai: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sangat penting tadi.
Sekarang saya menjemput Kementerian Perpaduan Negara.
1.29 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam perpaduan Malaysia Madani dan juga salam
segulai sejalai.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, tahun 2023 yang menyentuh perkara di bawah skop
peranan Kementerian Perpaduan Negara.
■1330
Antara Yang Berhormat yang telah terlibat iaitu Yang Berhormat Senator Tuan Aknan
a/l Ehtook, Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh, Yang
Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan, Yang Berhormat Senator Tuan
Abun Sui Anyit, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin dan Yang Berhormat
Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perpaduan Negara menerokai dan memberi
sokongan yang penuh pada Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 tahun 2023
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 11 September
tahun ini.
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 ini jelas menunjukkan komitmen
kerajaan bagi memastikan pembangunan sosioekonomi terus diberikan keutamaan dan
menuju ke arah negara yang mampan, sejahtera dan berpendapatan tinggi. Seperti mana
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sedia maklum, peranan Kementerian Perpaduan Negara
seperti yang termaktub di dalam dokumen Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-
12 digariskan melalui Bab 7 iaitu Meningkatkan Perpaduan, Pertahanan, Keselamatan dan
Kesejahteraan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook telah
mencadangkan supaya Kementerian Perpaduan Negara menjadi gatekeeper bagi dasar-
dasar negara supaya dasar yang digubal adalah selari dengan hasrat perpaduan nasional.
Untuk makluman Yang Berhormat, penggubalan apa-apa dasar utama kerajaan
melalui satu proses yang lengkap dan menyeluruh serta mengambil kira pelbagai aspek
termasuk elemen perpaduan.
Sesi Libat Urus semestinya disemangatkan bersama pelbagai kementerian dan agensi
untuk memastikan tidak ada perkara yang terpinggir dan tidak diambil kira dalam
menghasilkan dasar berkenaan. Setelah mendapat input dan maklum balas daripada
kementerian dan agensi terlibat, draf dasar berkenaan akan diangkat kepada Jemaah Menteri
sebelum dilaksanakan. Bukan sahaja di peringkat penggubalan, pelaksanaan dasar juga
melibatkan jalinan kerjasama pelbagai agensi berdasarkan skop peranan masing-masing
yang diselaraskan melalui penubuhan beberapa peringkat jawatankuasa.
Apa yang menjadi keutamaan adalah pemantauan ke atas pelaksanaan dasar-dasar
berkenaan supaya ia mencapai matlamat yang ditetapkan. Antara dasar-dasar kerajaan yang
mengambil kira elemen perpaduan kaum yang sedia ada, iaitu Dasar Kebudayaan Negara
2021 di bawah MOTAC, Dasar Pendidikan Kebangsaan di bawah Kementerian Pendidikan
Malaysia, Dasar Sosial Negara di bawah Kementerian Wanita dan Masyarakat, Dasar
Pembangunan Belia Negara di bawah Kementerian Belia dan Sukan dan juga dasar-dasar
yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh supaya Kawasan Rukun Tetangga
(KRT) dikaji semula.
Untuk makluman, Rukun Tetangga merupakan organisasi berdasarkan komuniti-
community based organization, dengan izin, yang ditubuhkan sejak tahun 1975 di bawah
Peraturan-peraturan Perlu (Rukun Tetangga) 1975 dan Ordinan Darurat 1969. Pada ketika
itu, KRT berfokuskan pada aspek keselamatan komuniti sahaja. Pada tahun 2011, apabila
Ordinan Darurat dimansuhkan, Akta Rukun Tetangga 2012 telah digubal dan melalui ini,
fungsi Rukun Tetangga telah diperluaskan dan diperkukuhkan lagi sebagai peneraju
keselamatan, kesejahteraan dan keharmonian dalam komuniti.
Pada tahun 2021, Kementerian Perpaduan Negara telah mengambil inisiatif
menghasilkan Pelan Pemerkasaan Kepimpinan Komuniti Rukun Tetangga 2021-2030 dengan
menyusun agenda kerja melalui empat gerakan kerja iaitu:
(i) komuniti sejahtera;
(ii) komuniti selamat;
(iii) gerak kerja komuniti sihat; dan
(iv) gerak kerja komuniti bersih dan indah.
Pada masa ini terdapat sejumlah 8,397 KRT di seluruh negara yang melibatkan lebih
daripada 250,00 keahlian jawatankuasa KRT. Selari dengan hasrat kerajaan yang diadakan
melalui dokumen Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 dan menyokong
agenda membangun ekonomi Madani iaitu memperkasakan rakyat, Kementerian Perpaduan
Negara mengambil inisiatif untuk memperkasakan lagi peranan KRT.
Pada tahun ini KRT akan berperanan sebagai penggerak utama dan penghubung
jalin- bridge-builder melalui peningkatan dan struktur pentadbiran yang kukuh serta kerjasama
strategik semua pihak bagi merealisasikan aspirasi masyakat progresif. Dengan
pemerkasaan ini, KRT akan menjadi satu entiti yang penting dan inklusif serta berupaya
membangunkan komuniti yang mampan dan progresif melalui lapan bidang peranan iaitu:
(i) keselamatan komuniti;
(ii) pendidikan;
(iii) ekonomi dan sara hidup;
(iv) daya cipta;
(v) alam sekitar;
(vi) kepimpinan;
(vii) kesejahteraan komuniti; dan
(viii) warisan dan budaya.
Cadangan pemerkasaan KRT ini sedang dalam peringkat akhir dan penyediaan
Kertas Jemaah Menteri pun sedang diadakan di mana beberapa Sesi Libat Urus di peringkat
dalaman dan juga bersama agensi-agensi luar telah pun diadakan bagi mendapat input dan
maklum balas berkaitannya sebelum Kertas Cadangan diangkat untuk dipertimbangkan
Jemaah Menteri dalam masa terdekat. Diharapkan cadangan ini mendapat pertimbangan
sebaik mungkin demi kehidupan masyarakat yang lebih berkualiti.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan
telah menyentuh tentang tiga perkara.
Pertama berkenaan dengan pengaruh Ahli Politik yang menjadi punca pada
kerapuhan perpaduan pada masa ini. Perkara ini juga akan dijawab secara bersama dengan
perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit mengenai
penggunaan sentimen 3R untuk mendapatkan sokongan politik.
Ingin saya tekankan bahawa perpaduan merupakan tanggungjawab semua pihak,
daripada rakyat hinggalah kepada pemimpin negara. Semua pihak perlu memainkan peranan
masing-masing dengan menjaga sensitiviti antara kaum dan agama supaya tidak berlaku
pertelingkahan yang boleh mencetuskan ketegangan, seterusnya boleh menggugat
perpaduan.
Di samping itu, kita- semua faham bahawa sistem politik negara kita pada masa ini
terbentuk daripada hasil sistem yang dahulu iaitu pecah dan perintah di Zaman British dan
memang tidak mudah untuk ia dipadamkan. Sistem politik yang berasaskan kaum yang
menjadi salah satu cabaran yang perlu ditangani dengan baik bagi memastikan ia tidak
mencetuskan perselisihan antara kaum. Di sinilah penting peranan pemimpin dan ahli-ahli
politik dalam memupuk nilai perpaduan.
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah juga bertitah
sempena Istiadat Perbukaan Penggal Kedua Parlimen Kelima Belas pada 13 Februari tahun
ini supaya semua pihak; semua wakil rakyat mengetepikan agenda politik sempit, dalam satu-
hati atas nama perpaduan. Dasar perpaduan telah pun menggariskan strategi
memperkukuhkan peranan pemimpin sebagai pemangkin perpaduan. Untuk itu, semua
peringkat pemimpin bermula daripada peringkat Persekutuan, negeri, daerah sehingga ke
peringkat angkar umbi perlu menjadi teladan dan contoh terbaik kepada rakyat.
Menyedari pentingnya penglibatan Rukun Negara kepada pengukuhan perpaduan,
Kabinet telah bersetuju supaya Rukun Negara dihidupkan semula dan dilafazkan secara
penuh di perhimpunan sekolah dan majlis-majlis rasmi kerajaan. Dengan ini, Kementerian
Perpaduan Negara seterusnya telah meluncurkan Program Eksplorasi Rukun Negara pada
13 Ogos tahun ini di MyTOWN Shopping Centre, Cheras dan juga Eksplorasi Rukun Negara
di peringkat sekolah seluruh negara yang dilaksanakan di Dewan Kompleks Seri Bintang pada
14 Ogos tahun ini yang melibatkan lebih 36,000 orang pelajar sekolah di seluruh negara.
Program ini dapat meningkatkan penghayatan Rukun Negara dan bertindak sebagai
agen penyatupaduan rakyat Malaysia dan menyemai taat setia serta rasa cinta kepada
negara. Program ini menyediakan ruang, peluang dan suasana kepada rakyat Malaysia yang
merupakan catalyst perpaduan untuk berinteraksi antara satu sama lain dalam program dan
aktiviti yang dianjurkan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan adalah berhubung dengan kembara perpaduan yang
dianjurkan oleh Kementerian Perpaduan Negara. Yang Berhormat Senator mencadangkan
supaya program ini turut mendapatkan sokongan ilmuwan dan para budayawan supaya ia
lebih dekat dan dijiwai masyarakat.
Perkara ini dijawab bersekali dengan cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Aziz bin Ariffin untuk mempertingkatkan lagi program kembara perpaduan untuk memupuk
semangat perpaduan dalam diri setiap rakyat Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat, program kembara perpaduan merupakan program
flagship di bawah Kerangka Perpaduan Malaysia yang berkonsepkan perpaduan dalam
kepelbagaian- unity in diversity, dengan izin.
■1340
Pada 1 Mac, kerangka program pembangunan Malaysia Madani telah pun dilancarkan
dan ia untuk meningkatkan jati diri, semangat cinta akan negara dan menyemarakkan
semangat perpaduan dalam kalangan masyarakat pelbagai kaum dan agama.
Flagship Kembara Perpaduan mempunyai tiga kluster program iaitu Semarak
Kenegaraan, Semarak Perpaduan dan Komuniti Rahmah. Pelaksanaan program di bawah
Flagship Kembara Perpaduan ini bukan hanya melibatkan Kementerian Perpaduan Negara
dan agensi-agensi di bawahnya, malah ia melibatkan kerjasama dan penglibatan pelbagai
agensi dalam konsep the whole of government approach yang turut mendapat penyertaan
para cendekiawan dan budayawan.
Antara program yang melibatkan penyertaan para cendekiawan dan budayawan
adalah seperti Wacana Perpaduan: Mendepani Defisit Sosial pada 4 Julai tahun ini di Bangi
Convention Center yang mengulas isu-isu perpaduan dalam negara. Kementerian Perpaduan
Negara juga telah melaksanakan program Eksplorasi Rukun Negara di IPT yang melibatkan
pelajar IPT, para pensyarah, ilmuwan dan cendekiawan.
Kementerian Perpaduan Negara akan terus mengerakkan pelbagai program dengan
lebih terancang dan tersusun meliputi semua golongan masyarakat tanpa mengira kaum,
budaya dan agama bagi memastikan keamanan, keharmonian dan perpaduan dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan
juga mencadangkan supaya kerajaan mengkaji dan menerbitkan karya-karya ilmu dalam
manuskrip Melayu lama. Manuskrip Melayu merupakan warisan ilmu yang telah wujud dari
zaman silam yang tidak ternilai harganya. Ia merujuk kepada karya-karya bertulis tangan
menggunakan skrip jawi dalam bahasa Rumpun Melayu mengenai Alam Melayu yang
dihasilkan selewat-lewatnya pada akhir abad ke-15 atau lingkungan abad ke-16 dan selewat-
lewatnya pada awal abad ke-20 serta berusia sekurang-kurangnya lebih 100 tahun.
Koleksi ini amat berharga dan bernilai kerana ia mengandungi korpus ilmu dari
pelbagai aspek seperti sejarah, kesusasteraan bahasa, perubatan tradisional, perundangan
dan ketatanegaraan serta lain-lain yang masih relevan ilmunya sehingga ke hari ini. Ia juga
merupakan sumber rujukan primer yang tidak dapat dinafikan kesahihannya dan
kandungannya.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga kini, terdapat lebih kurang 5,205
naskhah manuskrip Melayu di Perpustakaan Negara Malaysia sejak Pusat Manuskrip Melayu
ditubuhkan pada tahun 1985. Dalam masa yang sama, Kementerian Perpaduan Negara
melalui Perpustakaan Negara Malaysia melaksanakan usaha pengesanan manuskrip Melayu
asli yang terdapat di dalam dan luar negara.
Selain daripada itu, kementerian juga telah giat melaksanakan inisiatif pendigitalan
manuskrip Melayu bagi tujuan pemuliharaan khazanah warisan negara di samping
memudahkan akses pada koleksi manuskrip tersebut.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mohon
penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri?
Datuk Paul Igai: Baik. Yang Berhormat Menteri, boleh?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Alright.
Datuk Paul Igai: Okey, boleh.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan terima kasih atas penerangan itu yang saya
kira memang sudah ada dalam makluman saya tentang usaha-usaha Pusat Manuskrip
Melayu di PNM dan pelbagai institusi lain.
Akan tetapi, yang saya kira hal yang saya singgung dan saya fokuskan dalam
perbahasan tempoh hari berkaitan dengan soal apakah langkah kerajaan bukan sahaja
sekadar untuk mendigitalkan dan memperoleh semakin banyak koleksi manuskrip Melayu
lama tetapi mengerjakannya dalam konteks editing, pengeditan dan menerbitkannya semula
dalam karya agung dan juga dalam pelbagai bentuk terbitan atau turunan lain. Boleh jadi
dimultimediakan.
Sekarang, sangat perlahan usaha oleh Yayasan Karyawan Malaysia dalam
menerbitkan karya agung. Dalam tempoh sejak ditubuhkan tahun 1993 atau 1996 sehingga
sekarang, baru dalam mungkin 20 buah manuskrip yang dikerjakan. Perpustakaan Negara
sendiri ada Mualim Tamu, saya tahu, tetapi juga sangat terbatas.
Ertinya, perlu ada satu gerakan tugas tanggungjawab negara melatih golongan
sarjana-sarjana muda supaya dapat, pertama, baca jawi klasik. Kalau tidak ada jawi klasik,
mereka tidak akan dapat menghayati kandungannya untuk membuat analisis.
Kedua, dilibatkan pakar-pakar sarjana dalam pelbagai bidang termasuk saintis, ahli
teknologi, ahli seni bina dan ahli sejarah. Ertinya, lebih kurang 10, 20 bidang dalam manuskrip
lama itu yang perlu ditangani dan ini perlu ada satu team, satu pasukan secara besar-besaran
baru kita dapat manfaatkan warisan negara itu. Kalau tidak, seperti yang saya katakan, kita
hanya bangga ada 40,000 manuskrip bertebaran seluruh dunia tetapi manfaatnya tidak
diangkat sebagaimana saya berikan contoh Tamadun China mengangkat perubatan Cina,
etno perubatan Cina sehingga menjadi perubatan yang diakui di peringkat dunia kerana dikaji
dan disejajarkan dengan perubahan zaman. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya faham
dengan keresahan Yang Berhormat Senator. Saya fahamkan di pihak perpustakaan banyak
telah diterbitkan. Kalau saya bacakan di sini, mungkin dalam beberapa belas buku yang telah
diterbitkan berkenaan dengan ilmu ataupun manuskrip-manuskrip Melayu yang pelbagai
sejarah pentingnya yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator daripada segi perubatan,
history dan pelbagainya.
Apa yang dikhuatirkan, Yang Berhormat Senator, adalah mungkin ia belum dibawa
dengan lebih luasnya. Saya faham, dan saya berharap kementerian akan mengkaji dan
melihat semula apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator untuk ia lebih
diterjemahkan dalam yang sepatutnya ya.
Untuk itu, tadi pun telah disebutkan, pendigitalan. Ini proses sekarang ini dan tahun ini
kita pun telah mohon peruntukan yang agak besar supaya proses pendigitalan ini dapat
dilaksanakan lebih banyak lagi. Seperti yang saya katakan tadi, dalam beberapa ribu dan
sekarang buku kita ada 3,836 telah pun di-digitalize, dan 1,000 lebih sahaja dalam Malaysia
tinggal. Kita berharap dengan peruntukan lebih banyak pada tahun 2024, program seperti ini
dapat dilaksanakan dengan lebih cepat bagi supaya naskhah-naskhah ataupun manuskrip
Melayu ini dapat disimpan dan diwarisi untuk masa yang akan datang...
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya.
Datuk Paul Igai: Adakah ini disimpan di pustaka ataupun muzium?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Di perpustakaan. Di muzium pun kita ada.
Datuk Paul Igai: Di manakah?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Di Arkib Negara pun kita ada tetapi yang soal ini
adalah di Perpustakaan Negara.
Datuk Paul Igai: Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya menyatakan sama ada Kementerian Perpaduan
Negara mempunyai perancangan untuk memperluaskan bidang sukan yang lain di bawah
Program Liga Sukan UNITI.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Program Liga Sukan UNITI telah
diperkenalkan di bawah Kementerian Perpaduan Negara pada tahun 2022 dan masa dahulu
only dua, cuma dua acara sukan diadakan iaitu futsal dan bola jaring. Pada tahun ini, kita
adakan program ini dengan lebih meluas lagi.
Sekarang, program ini sedang diadakan dalam empat acara sukan iaitu futsal, bola
jaring, bola keranjang dan badminton yang turut diadakan yang melibatkan kerjasama
strategik dengan Kementerian Belia dan Sukan, Persatuan Bola Sepak Malaysia, Persatuan
Badminton Malaysia, Persatuan Bola Jaring Malaysia dan juga Persatuan Bola Keranjang
Malaysia.
Liga sukan ini telah pun bermula dan saya difahamkan ia telah menerbitkan lebih 2,000
pasukan yang merangkumi lebih 20,000 orang peserta di 15 buah lokasi di seluruh negara.
Acara kemuncak liga sukan ini akan diadakan pada hujung bulan November yang akan
disempurnakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Oh, ya.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat Menteri?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Baik.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bagi pihak Persatuan Bola Sepak Malaysia,
saya selaku Exco FAM mengucapkan ribuan terima kasih kepada Kementerian Perpaduan
kerana telah menganjurkan acara ini terutama bagi acara futsal, kerana saya selaku Timbalan
Pengerusi Futsal Nasional faham dan berbanyak-banyak terima kasih kerana kami dapat
mengesan bakat-bakat baharu yang berada di kampung-kampung. Saya ucapkan terima
kasih sekali lagi... [Tepuk]
■1350
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Tuan Yang
di-Pertua, itulah jawapan saya terhadap isu-isu dan soalan yang telah dibangkitkan semasa
perbahasan ke atas Kajian Separuh Penggal RMKe-12.
Datuk Paul Igai: Sebelum Yang Berhormat Menteri duduk...
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Boleh.
Datuk Paul Igai: ...Saya ada satu soalan sini. Adakah di kementerian mengadakan
konvoi jelajah Semenanjung Malaysia untuk pihak kita di Sabah dan Sarawak? Di
Semenanjung Malaysia- untuk pelosok negeri di Semenanjung Malaysia.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Itulah
suggestion yang begitu tepat untuk kita menyemarakkan lagi perpaduan di negara kita dan
kita berharap kita boleh mengadakannya dalam tahun-tahun yang akan datang dengan
penglibatan mungkin Senator juga. Terima kasih.
Datuk Paul Igai: Okey, sila.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Pertama sekali saya hendak mengucapkan terima kasih kepada
Kementerian Perpaduan kerana telah menimbang dan bersetuju untuk menyalurkan
peruntukan di bawah Program Ini Warisan Kita untuk pembelajaran bahasa ibunda
masyarakat Siam di seluruh negara.
Saya harap peruntukan ini akan berterusan untuk tahun-tahun seterusnya. Diharap
kementerian dapat menjadikan ini program kekal di kementerian dengan mengadakan butiran
khusus untuk perkara ini supaya anak-anak masyarakat Siam dan juga etnik-etnik lain yang
ada mengajar bahasa ibunda masing-masing di luar sekolah dapat menggunakan peruntukan
ini bagi anak-anak mereka belajar bahasa ibunda mereka secara formal selain daripada
bahasa Iban, bahasa Kadazan dan juga bahasa Orang Asli yang ada diajar di sekolah.
Saya harap benda ini dapat diambil perhatian oleh kementerian dan kita dapat
memberi manfaat kepada rakyat Perlis seluruh negara. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita ambil maklum.
Dengan itu terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Itu saja jawapan saya. Terima kasih.
Datuk Paul Igai: Masa kita masih ada. Ada pertanyaan atau cadangan kepada
kementerian? Jadi, saya pun difahamkan itu bahasa Iban sudah diajar di Perlis, di universiti-
ada tidak?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Memang bahasa Iban memang diajar di universiti
pun dan juga di sekolah-sekolah. Saya difahamkan ramai di antara pensyarah-pensyarah
sekarang ini jadi pakar bahasa Iban dan I think Universiti Malaysia Perlis adalah satu daripada
universiti yang mengadakan perkara-perkara ini. Terima kasih.
Datuk Paul Igai: Itu jalan itu jalai. Makan itu makai. Nasi pun nasi, this Iban lah. Maybe
Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui ada cadangan? Kita ada masa lagi.
Tuan Abun Sui Anyit: Saya teringat satu dulu untuk mengeratkan perpaduan dalam
kalangan rakyat. Jadi, dulu ada sebiji kapal...
Seorang Ahli: Feri Malaysia.
Tuan Abun Sui Anyit: Yang muhibah dulu antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung
Malaysia. Jadi, mohon pencerahan apa ia punya program itu tidak bolehkah di-revive, dengan
izin. Ini juga saya teringat.
Seorang Ahli: Itu Feri Malaysia.
Tuan Abun Sui Anyit: Mengeratkan perpaduan dalam kalangan kita berkenaan
negara ini.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Boleh dan dikira lagi tetapi mungkin memerlukan
perbincangan yang selanjutnya sebab ia akan- I think melibatkan kos dan sayangnyalah saya
ingat dulu ia dihentikan mungkin kos agak tinggi dan pengusaha itu tidak mendapat pulangan
yang munasabah sekiranya dapat diteruskan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Abun Sui Anyit: Masih ada masa lagi. Saya mohon lagi Tuan Yang di-Pertua.
Saya terbaca Yang Berhormat Menteri menyatakan dalam surat khabar bahawa bajet perlu
untuk kementerian ini dan saya menyokong sebenarnya kerana dalam keadaan sekarang ini
seolah-olah persaingan dalam kalangan ada orang yang ingin memecahkan kita dalam
masyarakat dan kita ada Kementerian Perpaduan untuk menyatukan kita.
Jadi, saya menyokong kalau apa-apa kementerian, Kementerian Perpaduan ini minta
bajet supaya bajet banyak, banyaklah program-program yang menyatukan kita. Ini saranan
saya kepada kerajaan.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Memang begitulah
hasrat kita sebab dalam Program Kembara Perpaduan Malaysia MADANI ini banyak program
yang kita telah rancang dan kita melihat pada tahun ini pun banyak program memerlukan
peruntukan yang begitu besar. Dari tahun ini kita pun telah berbincang dengan MOF untuk
diberikan peruntukan yang lebih besar lagi supaya banyak program- sebab Kementerian
Perpaduan ini iaitu program best.
Kita membuat program untuk menyatupadukan rakyat kita dengan pelbagai aktiviti
sukan dan sebagainya. Kita mengharaplah kita mendapat bajet yang agak lumayan dalam
tahun hadapan supaya banyak Program Kembara Perpaduan Malaysia MADANI dapat
dilaksanakan. Sekian, terima kasih.
Datuk Paul Igai: Ya, Yang Berhormat Menteri saya fikir rakyat kita, kita pun- sesudah
saya mendengar daripada jawapan Yang Berhormat Menteri, memanglah jangan kita
pandang rendah kepada Kementerian Perpaduan. Kementerian Perpaduan ini yang memang
perlu setakat ini untuk negara kita- seperti cadangan-cadangan yang tadi memanglah kita
akan fikir- kementerian akan ambil maklumlah. Terima kasih.
Sudah habis? Terima kasih. Yang Berhormat Menteri-menteri sendiri datang sini.
Okey, terima kasih.
Sekarang masa kita menjemput Kementerian Belia dan Sukan. Silakan, Yang
Berhormat Menteri.
1.57 tgh.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali, saya ucapkan terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat
yang prihatin dalam mengemukakan pertanyaan, memberikan cadangan dan pandangan
kepada kementerian ini sepanjang tempoh perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-12, iaitu Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali, Yang Berhormat
Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya dan Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin
Saad.
Secara keseluruhannya, sebanyak tiga perkara telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat. Pertama, satu perkara yang berkaitan dengan belia dan dua perkara berkaitan
dengan sukan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi
bin Saad atas keprihatinan beliau dalam membangkitkan isu berkaitan dengan pindaan had
umur belia daripada 40 tahun kepada 30 tahun dalam Akta Pertubuhan Belia dan
Pembangunan Belia 2007 (Pindaan) 2019 iaitu Akta 668.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan telah mengguna
pakai had umur belia daripada usia 15 hingga ke-30 tahun ini sejak Dasar Belia Malaysia
(DBM) dilancarkan pada tahun 2015.
Susulan oleh itu, Akta 668 yang dipinda pada tahun 2019 ini juga turut melibatkan
pindaan umur belia selaras dengan Dasar Belia Malaysia. Pindaan ini bertujuan untuk kita
tingkatkan penglibatan pemimpin belia yang berusia di bawah 30 tahun dan memberi ruang
yang lebih luas kepada golongan ini untuk mengasah bakat kepimpinan mereka.
Bagi memastikan kelancaran pelaksanaan pindaan Akta 668 ini, Kementerian Belia
dan Sukan menerusi Jabatan Belia dan Sukan Negara serta Institut Pembangunan dan
Kecemerlangan Kepimpinan (i-LEAD) sentiasa komited untuk melaksanakan program-
program ke arah melahirkan pemimpin dalam kalangan belia dan menggalakkan belia untuk
berpersatuan yang berupaya untuk menyokong pertubuhan belia ke arah transisi peralihan
kepimpinan, pemegang-pemegang jawatan dan keahlian dalam pertubuhan-pertubuhan belia
di negara ini.
Kementerian Belia dan Sukan turut mengadakan beberapa siri perbincangan bersama
dengan badan induk pertubuhan belia. Antara lainnya tentu sekali Majlis Belia Malaysia
(MBM) berkaitan dengan penetapan tarikh kuat kuasa dan peralihan transisi kepimpinan
pertubuhan belia. Oleh itu, Majlis Belia Malaysia akan meneruskan peralihan transisi
melibatkan badan-badan gabungan di bawah Majlis Belia Malaysia ini.
■1400
Berkaitan dengan pertanyaan Ahli Yang Berhormat, adakah penurunan had umur belia
ini tidak mengganggu aktiviti dan operasi pertubuhan belia?
Sukacita ingin saya jelaskan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa selaras dengan
pindaan Akta 668, statistik dari Pejabat Pendaftar Pertubuhan Belia (ROY) sehingga bulan
Ogos 2023 telah pun menunjukkan bahawa bilangan pemegang jawatan dalam pertubuhan
belia yang berusia di bawah 30 tahun adalah seramai 62,266 orang ataupun bersamaan
dengan 52.7 peratus berbanding dengan 55,878 orang pemegang jawatan atau 47.3 peratus
yang berusia di atas 30 tahun. Angka ini menunjukkan terdapat perkembangan positif dan
membuktikan kesediaan pertubuhan-pertubuhan belia terhadap pindaan Akta 668, khususnya
berkaitan dengan penurunan had umur belia.
Peralihan ini tidak bersifat mengganggu, sebaliknya memberikan ruang pemerkasaan
lebih baik terhadap pelaksanaan program dan aktiviti belia di negara ini. Suka untuk saya
ingatkan Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa penting untuk kita
memastikan ada ruang kepada anak-anak muda kita, golongan belia kita yang berusia di
bawah 30 tahun ini membina kepimpinan dalam kalangan mereka menerusi pertubuhan-
pertubuhan belia.
Jika terdapat satu jarak umur yang terlalu ketara pada saat kita mengistilahkan “belia”
antara golongan yang berusia 15 tahun hingga 30 tahun- jika kita mengekalkan struktur sedia
ada, di mana kepimpinan belia itu melibatkan pemimpin yang lebih berusia berbanding 30
tahun ini, kita khuatir yang pertama, kita kurang memberi ruang kepada golongan ini untuk
membina kepimpinan dalam kalangan mereka sendiri.
Kedua ialah soal kepentingan golongan belia yang berusia cukup muda. Kepentingan
golongan belia ini mengikut umur masing-masing. Jarak yang terlalu ketara ini menyebabkan
wujud jurang daripada segi perspektif, cara mengurus, memahami kepentingan dan cabaran
yang dihadapi oleh golongan-golongan ini. Oleh sebab itu, saya kira penurunan had umur ke
usia 30 tahun ke bawah ini ialah satu langkah progresif, baik dan boleh memangkinkan
pertumbuhan kepimpinan golongan belia kita.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih juga kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali kerana prihatin terhadap isu berkaitan dengan
sukan mempertahankan diri. Kadangkala dikenali juga sebagai seni mempertahankan diri,
seni bela diri dan juga sukan tempur.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan menerusi
Pejabat Pesuruhjaya Sukan (PJS) telah pun menyenaraikan silat olahraga sebagai sukan,
sesuai seperti yang telah pun ditetapkan oleh Jadual Pertama, Akta Pembangunan Sukan
1997 [Akta 576] kerana ia kini dipertandingkan dalam temasya-temasya sukan antarabangsa
seperti Sukan SEA dan juga kejohanan-kejohanan dunia.
Selain itu, terdapat juga jenis sukan atau seni mempertahankan diri lain yang turut
didaftarkan di bawah Akta 576, termasuk Wusyu, Tekwando dan Karate. Penyenaraian ini
membolehkan pihak kementerian memberi fokus kepada pembangunan sukan yang berada
di bawah kawal selia Kementerian Belia dan Sukan, sama ada dalam aspek penyaluran, dana
dan peruntukan, kepakaran teknikal, mahupun pembangunan bakat dalam sektor sukan
tersebut.
Walau bagaimana sekalipun, bagi kategori seni mempertahankan diri yang
memfokuskan kepada aspek kesenian dan kebudayaan, pertubuhan-pertubuhan ini masih
berdaftar dengan Pendaftar Pertubuhan di bawah Akta Pertubuhan 1966 [Akta 335]. Pada
masa ini, pertubuhan yang memfokuskan kepada aktiviti seni dan budaya dikawal selia oleh
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC).
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini juga mengucapkan terima kasih atas
keprihatinan Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya terhadap aspek
pembangunan sukan dalam komuniti peringkat akar umbi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun ini Kementerian Belia dan Sukan
telah menerima peruntukan mengurus (OE) sebanyak RM40 juta daripada Kementerian
Kewangan bertujuan untuk merangsang dan mengaktifkan semula sektor sukan yang
terkesan selepas terutama- era pandemik COVID-19. Melalui peruntukan ini, Kementerian
Belia dan Sukan telah pun menjenamakannya sebagai Geran Padanan Sukan. Matlamat
Geran Padanan Sukan ini tentu sekali adalah untuk memberikan bantuan, terutama bagi
penganjuran program-program yang berbentuk aktiviti sukan dan kejohanan, terutama untuk
disalurkan kepada persatuan-persatuan sukan, persatuan-persatuan belia, pertubuhan-
pertubuhan bukan kerajaan, koperasi, syarikat dan juga agensi-agensi kerajaan.
Untuk makluman, kaedah pemberian bantuan ini adalah secara tuntutan bayaran
balik, dengan izin, reimbursement. Selain itu, Geran Padanan Sukan ini juga dapat
menggalakkan penglibatan sektor swasta dan organisasi bukan kerajaan dalam bentuk
penajaan. Sumbangan kewangan, dengan izin, monetary dan bukan kewangan, in-kind.
Tumpuan pemberian Geran Padanan Sukan ini adalah untuk meningkatkan penyertaan
masyarakat dalam aktiviti sukan.
Ia dilaksanakan menerusi dua kategori. Pertama, penganjuran sukan berbentuk
pertandingan. Ia bertujuan untuk bagi menambah baik ranking.
Kedua, sukan gaya hidup yang berbentuk riadah bagi mempromosikan...
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Mohon mencelah.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat, boleh minta kebenaran.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Boleh.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Saya hendak ucap terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri Adam Adli yang saya kenal lama sudah.
Bila bercerita tentang aktiviti sukan, soalan saya kepada pihak kementerian, kalau kita
lihat aktiviti sukan e-sports sebagainya, kita lihat begitu meriah sebelum ini, sebelum PKP dan
sebagainya. Akan tetapi selepas PKP, kita lihat aktiviti e-sports ini kian suram. Apakah inisiatif
pihak kerajaan kebelakangan ini untuk memastikan sukan e-sports ini terus terbela? Ini kerana
untuk maklumat, sukan e-sports ini kebanyakan atlet negara kita merupakan atlet bertaraf
dunia dalam sukan e-sports.
Kedua bagi saya, kepada pihak Menteri, saya hendak tanya tentang Le Tour de
Langkawi. Le Tour de Langkawi hari ini sebuah acara yang sedang berlangsung.
Dimaklumkan, ini merupakan kali kedua Le Tour de Langkawi tidak dilakukan di Langkawi.
Walaupun dinyatakan oleh pihak kementerian, penganjuran menyatakan tidak cukup dana
untuk melaksanakan Program Le Tour de Langkawi. Akan tetapi masalah hari ini, ia menjadi
kekeliruan kepada rakyat apabila Le Tour de Langkawi ini tidak ada di Langkawi.
Kedua bagi saya, kita tahu masalah Le Tour de Langkawi ini masalah penganjuran
yang ada masalah sebelum ini. Akan tetapi ini merupakan acara sukan antarabangsa yang
akhirnya tidak masuk dalam siri jelajah antarabangsa sebab masalah ketirisan yang berlaku
sebelum ini. Adakah pihak kementerian ada penyelesaian untuk memastikan acara Le Tour
de Langkawi ini dijadikan acara international kembali? Adakah pihak kementerian akan
memastikan Le Tour de Langkawi kembali ke Langkawi sebagai acara sukan antarabangsa?
Ini kerana kalau Le Tour de Langkawi tidak jadi Le Tour de Langkawi, bukanlah Le Tour de
Langkawi. Saya mohon jawapan daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Arman.
Saya jawab dahulu soalan berkaitan dengan e-sukan atau e-sports.
Untuk pengetahuan Dato’ Arman, saya kira itu boleh jadi satu persepsi untuk melihat
seolah-olah bahawa e-sukan atau e-sports ini tidak semeriah yang pernah dilihat mungkin
dalam tempoh setahun atau dua yang lepas. Antara sebabnya adalah, kalau kita perhatikan
dalam belanjawan yang dikemukakan oleh kerajaan sebelum ini, ada ruang spesifik yang
menyentuh soal peruntukan untuk pembangunan e-sukan, e-sports. Manakala untuk tahun
ini, Belanjawan 2023 seolah-olah ia tidak disebut.
■1410
Namun, untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, apa yang berlaku sebenarnya
adalah sebaliknya. Pengiktirafan terhadap e-sukan ini telah pun menjadikan bahawa e-sukan
atau e-sport sekarang diserapkan secara 100 peratus di bawah pembangunan sukan yang
setaraf dengan sukan-sukan konvensional dan kontemporari yang lain. Dalam erti kata lain,
kita tidak lagi perlu mengasingkan peruntukan yang berbeza untuk pembangunan e-sukan. E-
sukan dapat menikmati dana dan peruntukan kerajaan sesuai dengan statusnya sebagai
sukan utama dalam negara sekarang.
Erti kata lain, terdapat penglibatan oleh Majlis Sukan Negara juga dalam
pembangunan e-sukan. Malah di peringkat Kementerian Belia dan Sukan, kita ada e-sport
integrated yang dikawal selia oleh antara agensi Kementerian Belia dan Sukan iaitu impact
integrated. Inilah antara usaha-usaha yang dilakukan oleh kerajaan menerusi Kementerian
Belia dan Sukan untuk memastikan pembangunan e-sukan ataupun e-sport ini terus
diperhebat.
Kita yakin, bahawa komuniti e-sukan yang sering- saya secara peribadi bertemu dan
adakan perbincangan malah baru semalam, diadakan satu Town Hall- Libat Urus bersama
dengan penggiat e-sukan untuk melihat bagaimana sektor ini dapat dikembangkan dengan
lebih baik lagi. Kita telah pun melakukan banyak perkara yang sepatutnya kita boleh anggap
sebagai usaha-usaha yang lebih substantif, berbanding dengan hanya kita memperuntukkan
satu jumlah wang, kemudian ia diuruskan tanpa kawal selia yang teliti.
Dalam perkembangan lain juga, untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator,
semalam juga saya dimaklumkan oleh salah satu buah agensi atau pun pertubuhan e-sukan
ini bahawa tahun hadapan, Malaysia berkemungkinan- untuk penggiat e-sport mungkin
menjadi satu berita baik bahawa Malaysia berkemungkinan akan menjadi tuan rumah kepada
M6, iaitu kejohanan e-sukan antara paling besar dalam dunia, world championship. Jadi, itulah
salah satu tanda bahawa e-sukan di Malaysia ini, perkembangannya cukup baik dan positif
dan diiktiraf di mata dunia sebenarnya.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Soalan tambahan. Sebenarnya, Yang Berhormat
Menteri, dalam Malaysia ini kita sudah ada acara sukan international e-sport seperti Malaysian
Cyber Games dan juga banyak acara sukan. Kita tahu, aktiviti sukan ini berlaku tetapi
kebelakangan ini, kita lihat banyak birokrasi terutama di bawah ESM yang dilihat cuba kontrol
komuniti e-sport dia sendiri. Akan tetapi, malangnya ESM ini dilihat menghalang komuniti ini
untuk pergi lebih jauh. Jadi, saya harap pihak kementerian mendengar dan memberi ruang
dan peluang kepada agensi-agensi lain dan juga NGOs lain untuk turut serta dalam
pembangunan ESM ini juga. Terima kasih.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat Senator.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator juga, di Malaysia sekarang kita ada beberapa
buah badan yang mengawal selia atau membantu perkembangan e-sukan.
Pertama, yang di bawah Kementerian Belia dan Sukan, kita ada Esports Integrated.
Kedua, kita ada juga di Malaysia ini, mengiktiraf MESF- Malaysian E-Sport Federation
sebagai badan yang bernaung di bawah Esports Federation International.
Ketiga juga, kita ada akademi-akademi swasta, akademi-akademi independent yang
mana mereka membangunkan bakat-bakat tersendiri untuk dijadikan atlet yang bertanding di
kejohanan-kejohanan antarabangsa.
Dalam soal kawal selia, dalam soal memberi tumpuan, saya kira usaha yang sedang
dilakukan sekarang adalah untuk memastikan setiap penggiat e-sport ini ada satu- laluan atau
pun saluran yang boleh di mana semua orang bekerjasama dengan baik. Baru-baru ini juga
kita perkenalkan National Esports Development Guidelines (NESDEG) khusus untuk
membantu semua penggiat e-sport sama ada pemain- atlet, penganjur, pertubuhan mahupun
publisher dan juga developer untuk pastikan bahawa e-sport dalam negara ini bukan sahaja
berkembang seiring dengan kemajuan sukan itu sendiri, sebaliknya juga memastikan bahawa
ada kawal selia yang baik.
Kita tidak ada akta khusus untuk mengawal selia e-sport secara sendiri, tetapi kita ada
national guideline yang mana national guideline ini akan terus diperkemas dari semasa ke
semasa. Saya tidak mahu mengulas terlalu panjang. Cuma, untuk sebagai komitmen oleh
kerajaan, kita sedia untuk bertemu dengan mana-mana pihak yang berkait dengan
pembangunan e-sport ini untuk memastikan setiap orang ada tempat mereka. Kita kena tahu,
e-sport ini sedikit unik di mana untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua juga, e-sport lebih
banyak dikawal sebenarnya perkembangannya oleh publisher, pengeluar permainan tersebut
berbanding dengan kawal selia oleh pertubuhan ataupun kerajaan.
Baik. Soal Langkawi tidak masuk dalam Le Tour de Langkawi tidak masuk ke
Langkawi dan juga Perlis. Jangan tertinggal. Kementerian Belia dan Sukan, kita berpegang
pada prinsip bahawa sukan harus terhindar daripada unsur politik, termasuklah sebenarnya
dalam penganjuran Edisi ke-27 Le Tour de Langkawi ini yang kita jadualkan dan sedang
berlangsung sekarang, dari 23 September hingga ke 30 September.
Dalam tempoh yang singkat, keterbatasan yang kita ada iaitu hanya lapan hari
berbanding kalau kita bandingkan dengan kejohanan-kejohanan besar yang lain yang
memakan sehingga sebulan dan sebagainya. Kita cuba bawa Le Tour de Langkawi ke seluruh
negeri di Semenanjung Malaysia demi mengisi atau pun demi memberi kepuasan kepada
terutama peminat sukan berbasikal negara.
Kita boleh nampak pada tahun ini, kita bermula di Terengganu. Jadi, ia menjawab
sedikit sebanyak. Kalau orang hendak tuduh bahawa ada unsur politik ataupun ada
pertimbangan-pertimbangan yang terkait dengan perbezaan antara Persekutuan dan juga
negeri, kita boleh lihat destinasi pembukaan, Grand Opening Le Tour de Langkawi itu juga
diadakan secara gilang-gemilang di Terengganu, dengan kerjasama oleh Kerajaan Negeri
Terengganu.
Selain itu, pemilihan laluan. Dalam soal Langkawi ini, kita harus tahu, terdapat banyak
penilaian teknikal yang harus diambil kira oleh penganjur, iaitu tahun ini di bawah Majlis Sukan
Negara. Maka, dengan jarak keseluruhan 1,278.1 kilometer, kita harus mengambil kira yang
pertama sekali tentu sekali kos logistik yang sangat tinggi. Untuk mengadakan penganjuran
Le Tour de Langkawi di Langkawi, dikhuatiri ia memakan perbelanjaan yang jauh lebih tinggi
dengan keterhadan peruntukan yang kita ada pada tahun ini. Maka, sebab itu, untuk di
Langkawi ini, kita masih lagi walaupun tidak masuk ke Langkawi, kita masih kekalkan nama
Langkawi.
Hal ini terkait juga dengan soalan kedua oleh Yang Berhormat Senator tentang status
perlumbaan ini dalam kalendar international.
Untuk pengetahuan, ya betul. Ada berlaku hiccups atau pun sedikit cabaran di mana
Le Tour de Langkawi dikeluarkan daripada kalendar UCI, tetapi- kemudian, perkara ini sudah
diselesaikan dan Le Tour de Langkawi masuk dalam kalendar UCI. Tidak ada isu. Isu itu
sudah diselesaikan.
Untuk menjawab juga, sebenarnya mengikut rekod, sebanyak 11 daripada 26 edisi,
iaitu tahun 2002, 2004, 2006, 2008, 2009, 2010, 2012, 2013, 2016, 2017, dan 2018 telah pun
berlangsung dengan laluan yang dipilih sebenarnya tanpa melibatkan Pulau Langkawi.
Berdasarkan kepada penilaian teknikal, ia melibatkan laluan perlumbaan yang berbeza-beza
mengikut tahun-tahun penganjuran.
Jadi, dalam situasi itu, untuk pengetahuan, saya ambil juga peluang untuk
promosikanlah. Hari ini, 26 hari bulan, dari Bukit Mertajam ke Meru Raya, Pulau Pinang ke
Perak. Esok, Slim River ke Genting Highlands. Lusa, 28 hari bulan, Karak ke Melaka. Jumaat,
Muar ke Seremban dan terakhir, Setia Alam ke Kuala Lumpur. Saya minta dan saya galakkan
lebih ramai lagi Yang Berhormat Senator juga untuk hadir memeriahkan Le Tour de Langkawi.
Boleh ajak rakan-rakan semua dan keluarga.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Boleh, boleh. Ada masa lagi kah?
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Ada.
Datuk Paul Igai: Ada, ada.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Ada, ada. Okey.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mengenai Le Tour de Langkawi ini, boleh
maklumkan kepada Dewan, berapakah kos penganjuran sebenarnya pada tahun ini? Ini
kerana tahun-tahun sebelum ini, saya difahamkan, dan pengalaman sayalah, pada waktu
ketika dulu berada di kementerian, RM20 juta untuk setiap tahun perlumbaan. Tahun ini,
berapa jumlah yang dikatakan kurang ini? Dulu, Tourism Malaysia RM10 juta, KBS RM10 juta.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, tahun ini
jumlah yang diperuntukkan kepada MSN untuk penganjuran sebagai penganjur utama atau
pun sebagai penganjur adalah sebanyak lebih kurang RM8 juta sahaja.
■1420
Ini peruntukan yang dimiliki oleh MSN. Kemudian dengan tambahan tentu sekali oleh
beberapa badan korporat antaranya PETRONAS sebagai penaja perdana sebab itu title-nya
iaitu PETRONAS Le Tour de Langkawi dan juga kita menerima sumbangan daripada Tourism
Malaysia dan juga oleh Kerajaan Negeri Terengganu. Selebihnya adalah dalam bentuk
penajaan-penajaan kecil oleh rakan-rakan strategi yang lain.
Dalam erti kata lain, saya tidak dapat disclose, saya tidak dapat dedahkan jumlah
keseluruhan, ada pihak-pihak penaja tidak mahu mendedahkan jumlah yang ditaja. Namun
kita boleh daripada ukuran yang saya berikan, tadi saya kira Yang Berhormat boleh lihat
bahawa jumlah itu mungkin jauh lebih kurang daripada penganjuran sebelum ini.
Oleh sebab itu, memang saya harus tegaskan bahawa ada kekangan kewangan untuk
penganjuran pada tahun ini. Banyak cabaran termasuk terkeluar dari kalender UCI namun
kita di Kementerian Belia dan Sukan memastikan bahawa penganjuran Le Tour de Langkawi
ini terus berjaya dan alhamdulillah sekarang berjalan dengan baik.
Saya teruskan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, masuk kepada Geran Padanan
Sukan. Tumpuan pemberian geran ini adalah macam saya sebut tadi adalah untuk
meningkatkan penyertaan masyarakat dalam aktiviti sukan. Ada dua kategori penganjuran;
(i) tambah baik ranking berbentuk pertandingan; dan
(ii) sukan gaya hidup berbentuk riadah.
Jadi semua permohonan yang diberikan atau dihantar kepada Geran Padanan Sukan
haruslah merangkumi sukan-sukan yang tersenarai di bawah 103 jenis sukan seperti mana
yang termaktub dalam Jadual Pertama Akta Pembangunan Sukan 1997, dengan penyertaan
oleh pelbagai kaum dan etnik.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sejak permohonan geran padanan sukan
dibuka pada 1 Jun 2023 sehingga pada tarikh tutupnya 31 Julai 2023 sebanyak 925
permohonan telah pun kami terima dan daripada jumlah 925 permohonan ini sebanyak 467
permohonan telah diluluskan dengan peruntukan sebanyak RM40 juta. Antara program yang
menerima manfaat daripada geran ini adalah:
(i) Pesta Bola Merdeka oleh Persatuan Bola Sepak Malaysia;
(ii) 19th Asian Senior Karate Championship and 2nd Asian Para-Karate
Championship 2023 oleh Persatuan Karate Malaysia;
(iii) Kejohanan Sirkit Lompatan Kebangsaan 2023 oleh Kesatuan
Olahraga Malaysia;
(iv) The 4th World Deaf Football Championships Malaysia anjuran
Persatuan Orang Pekak Malaysia; dan
(v) Kuala Lumpur Standard Chartered Marathon.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat pada tahun ini KBS juga turut menerima
peruntukan sebanyak RM20 juta di bawah Peruntukan Pembangunan (DE) bagi program
pembangunan sukan di peringkat komuniti yang mana ia dijenamakan sebagai Dana Sukan
Komuniti (DSK). Peruntukan ini bertujuan untuk:
(i) memupuk pembudayaan sukan akar umbi;
(ii) menjana sinergi multi sektor sukan; dan
(iii) mengoptimumkan penggunaan kemudahan-kemudahan sukan di
peringkat komuniti.
Jadi permohonan dana ini telah dibuka bermula pada 3 Julai 2023 sehingga 31 Ogos
2023. Secara keseluruhan, Kementerian Belia dan Sukan telah menerima sebanyak 2,658
permohonan dari kelab-kelab persatuan dan pertubuhan bukan kerajaan di peringkat
komuniti. Daripada jumlah berkenaan sebanyak 1,350 permohonan telah diluluskan
melibatkan peruntukan sebanyak RM18 juta.
Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi merakamkan ucapan terima
kasih ke atas semua perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya
harapkan semua jawapan yang telah diberikan...
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tuan Yang di-Pertua, adakah sebelum
ditutup masih ada ruang sedikit?
Datuk Paul Igai: Macam mana?
Tuan Adam Adli Abd Halim: Ada, boleh-boleh.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Datuk Paul Igai: Boleh.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Perkara ini lain daripada soal sukan tetapi pernah saya
tanyakan kepada salah seorang Menteri daripada kementerian yang lain tetapi jawapan beliau
hal ini berkaitan dengan Kementerian Belia dan Sukan.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat, soal PLKN yang saya kira sangat perlu
dihidupkan semula untuk memastikan anak-anak muda kita dapat disemaikan semangat
patriotisme, perpaduan bahkan soal kemahiran pelbagai aspek.
Jadi saya kira ini harus diambil perhatian oleh kerajaan dan saya diberi makluman kata
dalam hujung tahun ini akan siap modul. Jadi kalau dapat juga dilaporkan dan andai kata
diperlukan bantuan fikiran dan saya kira dalam kalangan kami ini juga dapat memberikan-
Akan tetapi yang penting saya hendak tanya tentang komitmen kerajaan. Bilakah PLKN?
Tidak kiralah versi baharu, ada edisi baharu saya tidak ada masalah tetapi yang penting PLKN
sangat mustahak untuk anak-anak muda. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya kira ini soalan yang
cukup baik. Saya ambil masa sedikit untuk jawab dan terangkan. Bila kita sebut tentang
PLKN, pertama ia salah satu program sebenarnya diperkenalkan di bawah Kementerian
Pertahanan pada peringkat awalnya.
Kemudian pada tahun 2018 atau tahun 2019 kalau tidak silap saya program PLKN ini
diserapkan ke dalam Kementerian Belia dan Sukan dan dijenamakan semula sebagai
Malaysia Future Leaders School (MFLS) dan terus dilaksanakan sehingga ke hari ini dengan
format yang telah pun berbeza di mana memberi tumpuan kepada membangunkan
kepimpinan dalam kalangan anak-anak muda golongan belia ini.
Ini menerusi banyak modul yang berkaitan dengan penghayatan prinsip-prinsip
bernegara, Perlembagaan, amalan demokrasi dan sebagainya. Program ini diteruskan
sehingga ke hari ini dan setiap graduannya mereka yang kini turut membentuk alumni.
Maksudnya graduan daripada program MFLS ini sekarang menjadi anggota daripada
pertubuhan-pertubuhan belia.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, dalam soal untuk kita mengisi keperluan
untuk membangunkan terutama sahsiah golongan muda, kita perkenalkan satu program
baharu di bawah Rakan Muda yang baharu sahaja diperkenalkan semula semenjak Jun yang
lepas.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat Menteri, berapa minit diperlukan?
Tuan Adam Adli Abd Halim: Satu minit.
Datuk Paul Igai: Saya beri tiga minit.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita perkenalkan
salah satunya program yang kita sebut sebagai Sekolah Rukun Negara. Sekolah Rukun
Negara ini adalah salah satu- cabang aktiviti di bawah Rakan Muda iaitu gaya hidup yang
dipanggil sebagai Rakan Demokrasi.
Sehingga kini untuk pengetahuan Yang Berhormat, Program Sekolah Rukun Negara
ini telah pun dilaksanakan sebenarnya sejak bulan Julai. Maknanya pembangunan modulnya
sudah pun siap semenjak bulan Jun. Ia bermula pada bulan April dan bawa sehingga ke bulan
Jun dan sekarang sudah pun dilaksanakan sejak bulan Jun sehingga sekarang.
Jumlah penyertaan adalah melebihi 32 ribu orang terutama golongan belia berusia 18
tahun hingga 21 tahun. Program Sekolah Rukun Negara ini khusus untuk kita memastikan
bahawa anak-anak muda golongan belia, tanpa mengira latar pendidikan mereka ini dapat
pendedahan dan pendidikan yang terperinci, substantif dan bersifat informal sebenarnya
terhadap nilai-nilai kenegaraan terutama prinsip-prinsip Rukun Negara dan memahami
peranan mereka sebagai warganegara.
Sementara kita hari ini telah pun menurunkan usia mengundi kepada 18 tahun. Maka,
memang penting sekali untuk kita memastikan ada pendedahan kepada golongan belia ini
terhadap bukan sahaja tanggungjawab sebagai pengundi tetapi juga tanggungjawab sebagai
warganegara.
Saya yakin ia boleh dicapai tidak semestinya menerusi program seperti PLKN.
Sebaliknya juga boleh dicapai oleh program-program yang telah pun berjalan termasuk MFLS
dan juga Sekolah Rukun Negara ini.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Cadang kecil, Tuan Yang di-Pertua. Mohon
izin Tuan Yang di-Pertua. Satu cadangan kecil sahaja untuk membantu promosi jika diizinkan.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat Menteri, okey?
Tuan Adam Adli Abd Halim: Boleh.
Datuk Paul Igai: Boleh.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Saya kira itu penerangan yang baik hanya
mungkin- barangkali saya yang ketinggalan zaman tetapi saya tidak pasti Ahli Yang
Berhormat di Dewan Negara ini juga tahu atau tidak tentang hal ehwal yang dibentangkan
secara terperinci. Saya kira perlu ada promosi, publisiti agar masyarakat tahu.
Sebagai orang yang prihatin kepada soal sahsiah anak-anak muda, saya selama ini
merasakan satu kehilangan besar kerana program PLKN tidak dilaksanakan tetapi rupanya
ada tetapi soal publisiti.
■1430
Jadi, saya kira kerajaan mesti menguar-uarkan ini supaya penglibatan lebih banyak.
Daripada 32,000, mungkin kita boleh tingkatkan dan ini mesti dimaklumkan kepada
masyarakat. Terima kasih banyak.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih. Saya ambil maklum dan saya terima ia
sebagai satu penambahbaikan yang perlu dilakukan oleh Kementerian Belia dan Sukan.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya ucapkan...
Tuan Abun Sui Anyit: Tuan Yang di-Pertua, belum lagi nak tutup.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Bolehkah?
Datuk Paul Igai: Dua minit.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Dua minit.
Tuan Abun Sui Anyit: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang mestilah ini yang
baik punya Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Saya ambil maklum tentang perkembangan sukan di dalam negara ini di mana ada
anak muda ataupun rakyat kita di pedalaman juga menyumbang kepada negara. Di mana,
salah seorang pelari pecut negara kita iaitu Jonathan Nyepa iaitu orang pedalaman dari Hulu
Rajang ataupun Daerah Belaga. Jadi, memang ada juga atlet tomoi, atlet dunialah baru
memenangi juga acara baru-baru ini dari orang pedalaman.
Akan tetapi, masalahnya yang saya ingin mengungkit di sini di mana pada sesi lepas,
saya bertanya kepada Menteri di mana stadium di kawasan pedalaman di Daerah Belaga ini
belum ada. Rupa-rupanya belum ada permohonan pun.
Jadi, saya mohon sama ada Kementerian Belia dan Sukan boleh memberi satu
peruntukan untuk membina stadium di pedalaman ini di Daerah Belaga. Ini kerana, saya
percaya banyak lagi bakat-bakat yang tak tercungkil di kawasan pedalaman kerana tidak ada
stadium di sana. Adapun stadium yang dibina di Sungai Asap dulu kerana itu hasil pampasan
empangan mega Bakun. Akan tetapi, ia sangat terabai dan tidak terurus sampai sekarang.
Justeru itu, saya berharap supaya stadium juga dibina di tempat pedalaman ini supaya
ramai anak muda kita ataupun bakat-bakat yang dari pedalaman ini...
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat, minta stadium sahaja ya, okey.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Abun Sui Anyit: Okey. Jadi, itulah saya harap dipertimbangkan kerana banyak
bakat di pedalaman juga untuk menyumbang kepada negara.
Datuk Paul Igai: Okey, Yang Berhormat Timbalan Menteri, silakan.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Saya ucap terima kasih. Saya ambil maklum dan saya
harap kita boleh adakan perbincangan. Permohonan bukan sahaja di dalam Dewan tetapi
juga di luar Dewan. Saya yakin kita boleh pertimbangkan mengikut keperluannya.
Kita akan sentiasa buat kajian terutama daripada segi apa bentuk fasiliti yang sudah
pun wujud. Jika tiada langsung, tentu sekali kita harus usahakan sesuatu. Itu menjadi hasrat
bagi Kementerian Belia dan Sukan. Kita yakin kalau ada pembangunan-pembangunan
terutama di kawasan-kawasan di luar bandar, pedalaman dan sebagainya, tentu sekali ia akan
dapat mencungkil lebih ramai lagi bakat-bakat dalam sukan kita.
Cuma, sukan ini mahal, Tuan Yang di-Pertua. Kita mengharapkan juga bahawa tidak
boleh hanya bergantung kepada satu entiti iaitu kerajaan semata-mata. Kita menggalakkan-
saya minta di luar sana terutama sektor-sektor korporat untuk bantu membangunkan komuniti
masing-masing terutama pembangunan fasiliti sukan juga. Tidak ada masalah untuk kita
bekerjasama, asalkan kita dapat capai tujuannya.
Jadi, terakhir ya, Tuan Yang di-Pertua. Kementerian ini, seperti yang saya sebut, kita
sentiasa terbuka untuk menjalinkan kerjasama, kita boleh berganding bahu dengan semua
pihak untuk memastikan martabat belia dan sukan dalam negara ini dapat terus cemerlang.
Saya ucap terima kasih atas semua usul pertanyaan dan juga pandangan yang telah
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Kami di Kementerian Belia dan Sukan
menghargainya.
Wabillahitaufiq walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sekian,
terima kasih.
Datuk Paul Igai: Terima kasih. Sama-sama.
Sekarang kita jemput Kementerian Sumber Manusia, silakan.
2.34 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Saya merakamkan kesyukuran dan ucapan penghargaan kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi izin kepada saya bagi menjawab pertanyaan isu dan cadangan yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dalam Mesyuarat Khas Dewan Negara,
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, tahun 2023.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 15 orang Ahli
Yang Berhormat yang telah membangkitkan 23 pertanyaan, dan isu-isu yang berkaitan
dengan Kementerian Sumber Manusia. Ada juga cadangan-cadangan yang bernas terhadap
hala tuju dan pelaksanaan program dan inisiatif Kementerian Sumber Manusia yang
terangkum di dalam Rancangan Malaysia Ke-12 ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber Manusia berpaksikan
kepada dua fungsi utama iaitu fungsi berkaitan pekerjaan dan yang kedua, latihan. Fungsi
pekerjaan merangkumi aspek standard dan perundangan perburuhan, sistem penggajian dan
perlindungan sosial. Manakala fungsi latihan pula memberi fokus kepada permintaan dan
penawaran, pembangunan kapasiti sumber manusia, pendidikan dan latihan teknikal dan
vokasional (TVET), kawal selia dan penguatkuasaan agensi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah, Yang
Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing dan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah binti Musa telah membangkitkan isu berkaitan dasar gaji progresif.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, buat masa sekarang, kerajaan sedang
mengkaji dasar gaji progresif sebagai pelengkap kepada gaji minimum iaitu pemberian upah
minimum kepada kenaikan gaji secara berperingkat dan berfasa supaya ia setanding dengan
pertumbuhan ekonomi negara.
Cadangan pelaksanaan Model Gaji Progresif telah dibentangkan di Majlis Tindakan
Ekonomi Negara (MTEN) yang bersetuju supaya satu Kertas Putih dibentangkan di Parlimen.
Bagi tujuan ini, penyediaan Kertas Putih Cadangan Dasar Gaji Progresif adalah masih dalam
tindakan Kementerian Ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan penggajian pekerja asing telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran, Yang Berhormat
Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah dan Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Low Kian
Chuan merangkumi pelbagai aspek.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Mohon mencelah. Memang daripada sektor pekerja, isu
kenaikan gaji minimum adalah suatu yang sangat dinanti-nantikan.
Cuma, satu persoalan. Pada pandangan Yang Berhormat Menteri- dilema ini datang
daripada kalangan peniaga terutama peniaga-peniaga kecil yang perniagaannya makin
merosot dan pendapatannya makin kurang, business-nya menguncup tetapi pada waktu yang
sama terpaksa membayar gaji yang diletakkan oleh kerajaan. Apatah lagi nanti akan
mencakupkan dengan gaji progresif yang lebih tinggi.
Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat Menteri dengan dua posisi ini? Peniaga
yang suffer tetapi dalam waktu yang sama juga pekerja mendapat pulangan yang lebih baik.
Bagaimana untuk mempertingkatkan pula ataupun mendukung, mendorong peniaga-peniaga
kecil khususnya yang sekarang banyak yang dah tutup kerana permasalahan business yang
tidak baik? Wallahualam. Terima kasih.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
saya mengakui bahawa ramai daripada kalangan majikan yang merungut bahawa kenaikan
gaji menyebabkan kos mereka bertambah dan ini membebankan pengoperasian mereka.
Akan tetapi, kita juga harus melihat daripada konteks pekerja. Kita menghadapi
masalah apabila gaji terlalu kurang. Maka ini akan menjadi satu daripada sebab kenapa ramai
dalam kalangan pekerja-pekerja kita berhijrah ke negara-negara lain.
■1440
Sebagai contoh hari ini, lebih daripada 1.1 juta orang pekerja negara kita bekerja di
Singapura. Alasan yang diberikan oleh mereka ialah gaji yang lebih tinggi dibayar oleh negara
jiran kita.
Selain daripada itu, kita juga- kalau kita tidak memberi gaji yang cukup kepada pekerja-
pekerja tempatan, maka ini juga akan menyebabkan kita terlalu bergantung kepada pekerja-
pekerja asing. Ini disebabkan mereka sanggup untuk datang bekerja di negara kita dengan
gaji yang lebih rendah. Maka, ini akan menyebabkan majikan-majikan lebih berminat untuk
menggaji pekerja asing berbanding dengan pekerja-pekerja tempatan. Jadi, untuk kita
memastikan bahawa pekerja-pekerja tempatan mendapat gaji yang setimpal, maka kita harus
mengkaji sistem gaji yang sedia ada.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, hari ini gaji minimum ialah RM1,500.
Memang ramai dalam kalangan majikan-majikan mengatakan bahawa gaji ini terlalu tinggi
untuk mereka membayar. Akan tetapi, ada juga majikan-majikan yang mengatakan bahawa
mereka sanggup membayar gaji yang lebih tinggi sekiranya terdapat produktiviti daripada
pekerja dan untuk kita memastikan bahawa majikan menerima produktiviti dan pekerja
menerima gaji yang setimpal, maka satu sistem yang lebih baik untuk kita amalkan ialah
sistem gaji progresif di mana di bawah sistem gaji progresif ini, mereka yang bergaji rendah,
mereka juga akan dilindungi.
Pada masa yang sama, mereka yang mempunyai produktiviti yang tinggi, kemahiran
dan juga kepakaran tertentu, juga mendapat pendapatan yang setimpal. Pada masa yang
sama bagi pihak majikan, mereka juga berpuas hati sebab mereka mendapat produktiviti
ataupun keuntungan yang mereka inginkan.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Boleh Tuan Yang di-Pertua? Saya sedikit lagi mohon
pencerahan. Sekarang ini Malaysia kalau dikira sekarang semacam sudah jadi syurga pekerja
asing. Mereka berbondong-bondong datang ke sini untuk bekerja. Sebahagian pekerja kita
keluar dari Malaysia untuk mendapat upah yang lebih besar. Isu yang timbul juga yang saya
sebut tadi, apa yang kerajaan boleh bantu bagi meng-upgrade ataupun boleh membantu
majikan supaya majikan mampu bertahan.
Isunya sekarang ini pekerja kita yang tidak ada apa-apa kelulusan pun, gajinya juga
minimum RM1,500 dan yang graduate pun, oleh sebab majikan tidak mampu bayar pun,
majikan offer RM1,500. Di situlah terletak dilema yang sangat berat. Hendak tambah lagi.
Sebagai contoh, sekolah swasta. Apabila ia tambah gaji peringkat yang terendah sampai yang
lain-lain, dia akan mendapat kesusahan mendapatkan pekerja. Dalam waktu yang sama, dia
cajkan balik. Dia terpaksa caj balik kepada ibu bapa untuk membayar yuran yang lebih. Ini
menjadikan suatu pusingan rantaian yang sulit bagi khususnya majikan-majikan yang kecil.
Terima kasih.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Saya jawab dahulu, boleh.
Datuk Paul Igai: Jawab dahulu atau...
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Saya jawab dahulu Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Paul Igai: Jawab dahulu. Okey.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Itulah masalahnya Yang Berhormat Senator.
Memang seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Kedua-dua pihak
menghadapi masalah. Pekerja mahukan gaji yang setimpal. Pada masa yang sama, majikan
mahukan produktiviti. Di bawah sistem gaji progresif ini, maka kedua-dua masalah ini boleh
diselesaikan.
Akan tetapi di sini, saya ingat memberi sedikit jaminan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator bahawa apa yang kita luluskan di Majlis Tindakan Ekonomi Negara ialah
supaya gaji progresif ini, kita tidak muktamadkan ataupun memaksa sesiapa majikan untuk
membayar gaji secara model ini. Memang ada kelonggaran.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kita memberi pilihan kepada majikan-majikan supaya mereka boleh tentukan sama
ada mereka akan menggunakan model gaji progresif ataupun tidak. Akan tetapi bagi mereka
yang sanggup menggunakan sistem gaji progresif ini, mereka mungkin akan dapat insentif-
insentif tertentu. Perkara-perkara semua ini secara terperincinya akan dikemukakan di Dewan
melalui kertas putih kemudian, Yang Berhormat Senator. Ya.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, saya setuju dengan pandangan rakan seperjuangan saya
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin. Gaji minimum ini kita kena lihat daripada dua
sudut. Satu, sudut pekerja-pekerja. Satu, juga kemampuan syarikat-syarikat. Boleh atau tidak
kerajaan menimbang untuk memberi tax holiday atau tax incentive kepada syarikat-syarikat
yang meningkatkan gaji minimum daripada RM1,500 kepada satu amaun yang munasabah.
Itu yang pertama.
Kedua, bolehkah kerajaan atau kementerian mempertimbangkan gaji minimum
mengikut negeri memandangkan kos sara hidup mengikut negeri adalah berlainan? Kalau
boleh dipertimbangkan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya. Dua cadangan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Senator. Boleh dipertimbangkan tetapi saya hanya risau apabila disebut
berkaitan dengan gaji yang berbeza di antara dua buah negeri. Mungkin ini juga boleh
menimbulkan masalah sebab bagi negeri yang membayar upah yang lebih tinggi, mungkin
akan berlaku penghijrahan besar-besaran dari negeri yang membayar gaji yang kurang. Maka
negeri itu akan menghadapi masalah kekurangan tenaga kerja dan ini juga akan merosotkan
lagi keadaan ekonomi negeri tersebut. Jadi, perkara ini walaupun nampaknya sebagai satu
cadangan yang baik tetapi ia perlukan satu kajian yang lebih terperinci.
Berbalik kepada isu...
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Pertama, saya hendak ucap tahniah atas inisiatif
gaji progresif. Itu satu tindakan kerajaan yang cukup baik. Akan tetapi, hari ini saya minta
pihak kerajaan perlu tugas. Kalau kita hendak pergi ke negara maju ini, kita tidak boleh
reverse, patah balik, reverse. Kalau kita set gaji minimum RM1,500, set it as a standard. Baru
negara kita boleh pergi terus ke negara lebih maju. Sebab akhir sekali kita- we want our
country to be progressive, dengan izin. Kalau kerajaan masih lagi mengambil satu inisiatif
mengatakan pihak syarikat boleh laksana, tidak boleh laksana, we will go back to square one.
Tidak akan maju ke hadapan.
Sebagai kerajaan, kita perlu tegas. Saya setuju dengan cadangan kerajaan dengan
gaji progresif tetapi kita kena tegas. Jumlah RM1,500, itu gaji minimum yang perlu kita ambil
peduli tetapi kena ambil satu syarat lagi. Ini disebabkan kadar kemiskinan negara kita pada
kadar gaji RM2,016. Akan tetapi, gaji minimum hari ini RM1,500 di bawah kadar kemiskinan.
Sepatutnya kerajaan perlu melihat lebih jauh. We want to go way forward. Jadi, salah satu
caranya, kadar gaji progresif letak pada kadar masa hadapan iaitu RM2,016 ke hadapan.
Then, negara kita boleh go way forward. Kalau kata boleh laksana, tidak boleh laksana, tidak
tegas, kita tidak akan maju dalam negara ini. Jadi, saya minta pihak kerajaan perlu tegas
dalam isu gaji minimum. Terima kasih.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Sedikit juga saya mencelah.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat. Ya.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Betul. Kita sangat sokong untuk pekerja mendapat gaji
yang lebih baik. Akan tetapi, yang saya timbulkan ketika ini, kerajaan harus juga mendukung
dan membantu para usahawan untuk juga mereka boleh hidup. Persoalannya sekarang ini,
pekerja juga adalah yang membantu ekonomi negara. Usahawan juga merupakan ejen kita
dalam pembangunan negara. Jadi kalau di sini mungkin naik, nanti usahawan akan tutup. Apa
langkah kerajaan yang hari ini...
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Yang Berhormat Senator.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Dari sudut membantu pekerja, bagus.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Akan tetapi, membantu usahawan dalam konteks ini,
itu yang saya timbulkan. Wallahualam
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat Senator, tadi saya sudah sebut bahawa kita tidak akan memaksa majikan
untuk mengaplikasikan model gaji progresif ini. Bagi majikan-majikan yang sanggup
membayar gaji progresif, mereka akan mendapat insentif-insentif tertentu.
■1450
Akan tetapi semua perkara yang detil atau secara terperinci akan kita bincangkan
dalam Dewan yang mulia ini melalui Kertas Putih. Terima kasih Yang Berhormat.
Berbalik kepada pekerja asing. Untuk makluman Dewan yang mulia, kerajaan sentiasa
memberi keutamaan kepada penggajian pekerja tempatan. Manakala pekerja asing pula,
hanyalah sebagai tenaga kerja yang menampung kategori pekerjaan yang tidak diminati oleh
pekerja tempatan dan tidak mudah untuk dimekanisasikan.
Dalam usaha mengurangkan lambakan pekerja asing, kerajaan telah mengambil
langkah-langkah seperti berikut: pertama, menetapkan had penggajian pekerja asing di
Malaysia tidak melebihi 15 peratus daripada jumlah guna tenaga negara seperti mana yang
digariskan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Penggajian pekerja asing hendaklah berdasarkan kepada keperluan sebenar industri
dan juga oleh sektor-sektor yang dibenarkan sahaja- real industrial demand.
Tuan Yang di-Pertua, ketiga, memperincikan mekanisme, dengan izin, multi-tiered
levy system yang mana pengambilan pekerja asing adalah berdasarkan Dependency Ratio
Ceiling (DRC) iaitu nisbah antara pekerja tempatan dan pekerja asing. Mekanisme ini
berlandaskan kepada konsep semakin ramai pekerja asing yang digaji, semakin tinggi kadar
levi yang ditetapkan. Perkara ini juga akan dibincangkan dalam Mesyuarat Majlis Tindakan
Ekonomi Negara pada bulan Oktober nanti. Sekiranya diluluskan di Kabinet, maka kita juga
akan melaksanakan multi-tiered levy system di negara kita.
Seterusnya, mewajibkan pengiklanan kekosongan jawatan untuk tempoh tidak kurang
dari 14 hari di portal MYFutureJobs. Sekiranya tiada pengisian daripada kalangan pencari
kerja tempatan dalam tempoh tersebut, barulah majikan dibenarkan membuat permohonan
pengambilan pekerja asing.
Jabatan Tenaga Kerja (JTK) akan membuat saringan bagi memastikan hanya majikan
yang berkeupayaan dengan izin, secara genuine dan memenuhi standard perburuhan seperti
pematuhan gaji minimum, menyediakan kemudahan kediaman berserta kemudahan asas dan
tiada rekod pelanggaran kes buruh akan dipertimbangkan untuk memohon pekerja asing.
Justeru itu, bagi mengurangi kebergantungan kepada buruh asing, kementerian
melalui agensi-agensi di bawahnya telah melaksanakan pelbagai program untuk
mengoptimumkan pasaran pekerja tempatan seperti berikut:
(i) menyediakan program latihan peningkatan kemahiran dan latihan
semula kemahiran kepada golongan pekerja tempatan;
(ii) membangunkan Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan, dengan
izin, National Occupational Skills Standards (NOSS) bagi 21 sektor
ekonomi dan dipantau secara bersama, dengan izin, Industry Lead
Body (ILB) mengikut keperluan industri dan teknologi terkini;
(iii) mengadakan Sesi Libat Urus dengan pihak industri bersama agensi
terlibat bagi memberi gambaran jelas berkaitan Revolusi Industri 4.0;
dan
(iv) memperluaskan akses kepada warganegara untuk mendapatkan
Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET).
Di samping itu, majikan turut disarankan untuk memainkan peranan dalam
mentransformasikan perniagaan mereka dengan bekerjasama bersama agensi kawal selia
masing-masing. Majikan juga disarankan untuk menyediakan pelan peralihan
kebergantungan pekerja asing yang jitu bagi memastikan sektor atau subsektor yang dikenal
pasti boleh dikurangkan pengambilan pekerja asing.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, bagi
penggajian pekerja asing dalam negara ini, kerajaan telah mewujudkan sistem kuota pekerja
asing sebagai salah satu mekanisme bagi mengawal jumlah pekerja asing yang dibawa
masuk dan digaji oleh majikan, tidak melebihi pekerja tempatan.
Agensi kawal selia bagi setiap sektor yang dibenarkan menggaji pekerja asing adalah
bertanggungjawab untuk menentukan syarat dan kriteria penggajian pekerja asing bagi setiap
sektor serta menentukan kuota kelayakan majikan dalam menggaji pekerja asing. Setakat ini,
terdapat sembilan buah agensi kawal selia bagi sektor-sektor yang telah dikenal pasti.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan penangguhan tempoh transisi dengan izin,
multi-tiered levy bagi perusahaan kecil dan sederhana, seperti yang saya maklumkan tadi,
pelaksanaan mekanisme multi-tiered levy adalah bertujuan untuk mengurangkan
kebergantungan industri kepada penggajian pekerja asing.
Pada masa ini, kerajaan sedang mengkaji perincian mekanisme ini dan kajian tersebut
akan turut mengambil kira pandangan industri bagi memastikan pembangunan mekanisme ini
dibuat secara komprehensif dengan menitikberatkan objektif pelaksanaannya kepada negara
serta menjamin daya saing dan produktiviti industri. Hasil perincian akan dibentangkan dalam
Majlis Tindakan Ekonomi Negara (MTEN) untuk pertimbangan selanjutnya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris dan Yang
Berhormat Senator Puan Noorita binti Sual bertanyakan tentang langkah proaktif yang diambil
bagi memastikan program peningkatan kemahiran dan latihan semula, dengan izin, upskilling
dan reskilling dapat mengurangkan kadar pengangguran secara keseluruhannya termasuk di
negeri Sabah. Langkah untuk menangani isu persaingan merebut peluang pekerjaan antara
anak negeri Sabah dengan golongan pekerja yang tidak terangkum di bawah Ordinan Buruh
Sabah.
Untuk makluman Dewan yang mulia, berdasarkan laporan survey Tenaga Buruh dan
Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar pengangguran negara bagi suku ke-dua tahun 2023
menurun 0.4 peratus kepada 3.5 peratus, berbanding 3.9 peratus pada suku ke-dua tahun
2022. Manakala kadar pengangguran bagi negeri Sabah pula bagi suku ke-dua tahun 2023
menurun 1.1 peratus kepada 7.5 peratus, berbanding 8.6 peratus pada suku ke-dua tahun
2022. Jika dibuat perbandingan kadar pengangguran setiap negeri dalam Malaysia, benar
bahawa kadar pengangguran di negeri Sabah adalah lebih tinggi daripada negeri-negeri lain.
Malahan lebih tinggi daripada kadar pengangguran Malaysia
Tuan Yang di-Pertua, justeru itu, kerajaan secara berterusan merangka dan
melaksanakan pelbagai inisiatif merentasi kementerian dan agensi bagi membantu
mengurangkan kadar pengangguran di seluruh negara termasuk di negeri Sabah. Antara
inisiatif yang dilaksanakan adalah seperti berikut;
Pertama, Kementerian Sumber Manusia melalui PERKESO mempergiatkan beberapa
program bagi menggalakkan penyertaan tenaga kerja termasuk dalam kalangan belia.
Antaranya melalui penyediaan platform MYFutureJobs, Program Karnival Kerjaya di seluruh
negara, Program Daya Kerjaya TVET, Program Bina Kerjaya Pekerja Informal Gig Riders dan
jalinan kerjasama bersama Kementerian Belia dan Sukan untuk memperkasa program
perantisan kepada para belia.
Kementerian Sumber Manusia menerusi agensi di bawahnya seperti Jabatan Tenaga
Manusia, Jabatan Pembangunan Kemahiran, Pembangunan Sumber Manusia Berhad dan
PERKESO aktif dalam menawar dan menyediakan peningkatan kemahiran dan latihan
semula terutama dalam kalangan pekerja muda berteraskan TVET.
■1500
Agensi-agensi ini menawarkan program latihan kemahiran meliputi aspek teori dan
praktikal mencakupi pelbagai bidang yang bersesuaian dengan permintaan industri semasa.
Selain itu, agensi di kementerian ini turut menawarkan kursus jangka pendek dan program
perantisan kepada para peserta yang berminat untuk mendalami kemahiran bersesuaian
dengan minat dan latar belakang mereka. Menerusi inisiatif ini, belia berpeluang mendalami
kemahiran berkaitan pekerjaan atau kemahiran baru sebagai persiapan mencari pekerjaan
lain.
Di samping itu, kerajaan turut mempergiatkan usaha mengadakan program melalui
TalentCorp dengan fokus terhadap pembangunan kebolehpasaran, dan kebolehkerjaan bakat
muda negara melalui sinergi dan kerjasama merentasi kementerian, jabatan, agensi kerajaan,
pemain industri dan institusi pengajian tinggi awam dan swasta serta teknikal. Antara inisiatif
tersebut ialah:
(iii) Platform pemprofilan mynext;
(iv) Program Latihan Industri Berstruktur Nasional dengan izin National
Structured Internship Programme (MySIP); dan
(v) Kolaborasi Industri-Akademia dengan izin, Industry-Academia
Collaboration (IAC).
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai membangkitkan isu
pencapaian peningkatan kemahiran tenaga kerja yang melibatkan syarikat gergasi, teknologi
tinggi dan pemindahan teknologi.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Pembangunan Sumber Manusia Berhad
yang juga dikenali sebagai HRD Corp komited menggalakkan pekerja mahupun individu untuk
terus meningkatkan asas pengetahuan mereka merentasi semua peringkat umur dan tahap
pendidikan dengan mempergiatkan latihan peningkatan kemahiran dan latihan semula
kemahiran melibatkan penyertaan syarikat gergasi.
Antara syarikat gergasi berteknologi tinggi yang giat menjalankan latihan kepada
pekerja ialah: IBM Malaysia Sdn. Bhd.; DXC Technology Malaysia Sdn. Bhd.; dan MMC-
Gamuda KVMRT (Pdp Ssp) Sdn. Bhd..
Setakat 31 Ogos 2023, lebih daripada 1.45 juta buah tempat latihan telah diluluskan
dengan bantuan kewangan sebanyak RM1.092 bilion merangkumi sektor perkilangan,
perkhidmatan, perlombongan, kuari, pembinaan, perkhidmatan dan pertanian serta
perhutanan dan perikanan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah telah
membangkitkan mengenai jumlah peluang pekerjaan yang telah disediakan di bawah
Rancangan Malaysia Ke-12.
Untuk makluman Dewan yang mulia, berdasarkan statistik PERKESO, jumlah
kekosongan jawatan yang diiklankan di dalam Portal MYFutureJobs secara kumulatif dari
tahun 2021 sehingga 14 September 2023 ialah sebanyak 8,781,330. Bagi tempoh yang sama
sebanyak 773,700 orang telah ditempatkan dalam pekerjaan.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris menyarankan agar satu
usaha dan perhatian diberikan di bawah RMKe-12 khususnya dalam melahirkan graduan
berkemahiran tinggi yang berprofesional dalam bidang yang memerlukan kepakaran teknikal,
kejuruteraan dan sebagainya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah menyasarkan 55 peratus pengambilan
lepasan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) atau setaraf ke program TVET sepertimana yang
digariskan dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Dalam usaha melahirkan graduan TVET
berkemahiran tinggi seiring dengan permintaan dan keperluan industri, nilai tambah
merangkumi persijilan dan kompetensi profesional yang diiktiraf oleh badan-badan profesional
dan industri telah diterapkan dalam program TVET
Di samping itu, Sistem Jaminan Kualiti Tunggal TVET yang bertujuan untuk
memperkukuhkan sektor TVET telah diperkenalkan dan digunakan dalam menilai program
TVET yang ditawarkan oleh semua institusi TVET. Pelaksanaan sistem ini melibatkan
pemakaian dokumen, dengan izin, Code of Practice for TVET Programme Accreditation
(COPTPA) sebagai rujukan dan digunakan dalam pelaksanaan jaminan kualiti program-
program TVET yang ditauliahkan dan diakreditasi oleh JPK dan MQA.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada masa, tidak apa.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Boleh, ya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat Menteri kerana
penerangan yang jelas.
Terima kasih. Saya merupakan penyokong TVET yang dianjurkan oleh JPK. Dalam
beberapa mesyuarat yang lalu, saya pun telah menyatakan bahawa JPK harus diperkasakan
kerana dua per tiga kementerian lain juga menjalankan program-program TVET. Jadi, boleh,
dengan izin, confused juga lah market.
Satu isu mengenai pengiktirafan umpamanya iaitu Program Kursus Pendidikan Awal
Kanak-kanak tahap tiga dan empat. Empat merupakan Diploma Kemahiran Malaysia yang
dijalankan oleh JPK atau pun yang diiktiraf oleh JPK. Akan tetapi, belum tentu lagi diberi
pengiktirafan oleh kerajaan. Ini kerana, pada tahun 2025, semua guru tadika swasta harus
mempunyai paling kurang pun Diploma in Early Childhood Education (CEC).
Akan tetapi, saya difahamkan baru-baru ini Kementerian Pendidikan belum memberi
pengiktirafan untuk kursus tersebut. So, saya menyarankan agar Kementerian Sumber
Manusia, dengan izin, facilitate isu pengiktirafan ini. Jadi, make it easier, dengan izin untuk
student mengambil kursus tersebut yang dianjurkan oleh JPK. Kursus-kursus JPK ini juga
datang dengan geran kadang-kadang. Jadi, senang untuk mereka mengikuti kursus JPK ini
tetapi tolong dapatkan pengiktirafan daripada kerajaan. Terima kasih.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Memang perkara ini telah pun dibawa ke perhatian saya dan saya juga telah mengadakan
perbincangan berkaitan perkara ini dengan pegawai-pegawai saya.
Saya akan melihat semula perkara ini dan saya akan memberi maklum balas kepada
Yang Berhormat Senator berkaitan dengan perkara ini sebab ia bukan hanya ditentukan oleh
Kementerian Sumber Manusia. Oleh sebab kita juga harus merujuk dan berunding dengan
pihak JPA berkaitan dengan perkara ini. Jadi, perkara ini akan diperincikan Yang Berhormat
Senator.
Tuan Abun Sui Anyit: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Biar Yang Berhormat Senator Dato’ Nelson dahulu lepas
itu Yang Berhormat Senator Abun Sui Anyit.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Just isu yang sama, untuk pengiktirafan swasta,
cukup? JPA memang you kena ada SPM, bahasa dan sebagainya tetapi untuk kegunaan
badan-badan swasta itu? Terima kasih.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Saya ambil maklum, Yang Berhormat
senator. Ada lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Abun?
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu soalan
tambahan. Pertama sekali saya hendak ucapkan tahniah kepada Kementerian Sumber
Manusia.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa. Yang Berhormat Senator Abun...
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Bolehkah, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak, tadi saya bagi laluan pada Yang Berhormat Senator
Abun.
Tuan Abun Sui Anyit: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Akan tetapi, ladies first. Tidak apalah Yang Berhormat
Senator Abun, boleh? Ladies first.
Tuan Abun Sui Anyit: Biar dululah.
Timbalan Yang di-Pertua: Biar dululah.
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan
dengan Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah yang telah dilancarkan oleh kerajaan pada 1
Disember 2022. Ini ialah satu skim yang amat baik kepada suri rumah.
Saya mohon pihak kementerian untuk mengadakan taklimat kepada semua
khususnya di kawasan-kawasan Parlimen kerana benda ini kita kena spread fast. Ini kerana
ramai yang tidak tahu bahawa kementerian mengadakan Skim Keselamatan Sosial Suri
Rumah yang telah dilancarkan, di mana skim ini merupakan satu kebaikan kepada suri rumah.
Terima kasih.
■1510
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, memang kita telah pun mengadakan satu sesi
taklimat bersama Ahli-ahli Dewan Rakyat pada penggal yang lalu. Saya mohon supaya semua
Ahli-ahli Dewan Rakyat dan juga Ahli-ahli Dewan Negara untuk mengambil inisiatif untuk
mempromosikan program SKSSR ini di seluruh negara.
Seperti mana yang dimaklumkan Yang Berhormat Senator tadi, memang ini satu skim
khusus untuk kaum wanita. Setakat ini walaupun saya telah menetapkan satu sasaran yang
agak tinggi tetapi setakat ini masih belum mencapai sasaran. Kalau dihitungkan setakat ini,
kita masih belum sampai 200,000 orang wanita di negara kita yang mendaftar di bawah
SKSSR. Walaupun ini merupakan satu skim yang cukup baik dan memberikan manfaat
kepada kaum hawa tetapi ia perlu dipromosikan dengan lebih kerap lagi oleh semua Ahli Yang
Berhormat. Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Ada lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya
tentang Labour Ordinance (Sarawak Cap.76) ya. Bilakah ini boleh dipinda untuk memberikan
keadilan kepada pekerja-pekerja kita di Sarawak?
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Saya juga sangat prihatin berkaitan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator. Perkara ini telah pun dibincangkan beberapa kali di peringkat kementerian dan saya
juga telah berbincang dengan kerajaan Sarawak berhubung dengan perkara ini. Semua
usaha telah pun diambil bagi kedua-dua negeri untuk Sabah dan juga untuk Sarawak supaya
pindaan-pindaan itu dipersetujui.
Setelah kedua-dua negeri telah bersetuju maka pihak kementerian bersiap sedia untuk
membawa ke Dewan Rakyat untuk mendapatkan kelulusan dan untuk meminda Ordinan
Buruh (Sabah Bab 67), dan Ordinan Buruh (Sarawak Bab 76) supaya ia selaras dengan Akta
Kerja 1955. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa masa telah mencukupi. Saya mengucapkan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
sesi perbahasan dan membangkitkan isu-isu berkaitan Kementerian Sumber Manusia
semasa Mesyuarat Khas Dewan Negara Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kedua Belas Tahun 2023. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas kesudian
menjawab panjang lebar. Saya rasa Ahli-ahli Dewan berpuas hati dengan jawapan Yang
Berhormat Menteri.
Sekarang ini saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri daripada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk menjawab.
3.23 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan Hajah
Raj Munni binti Sabu]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Allahumma salli`ala Sayyidina Muhammadin wa`ala ali Sayyidina Muhammad.
Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah berbahas dan menyentuh isu-isu di bawah
seliaan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa mengambil
bahagian dalam sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12,
bermula Rabu, 20 September 2023 sehinggalah Khamis, 21 September 2023.
Kami di KPWKM menghargai pandangan dan cadangan-cadangan yang telah
dikemukakan. Insya-Allah, pada hari ini saya akan memberikan maklum balas kepada
pertanyaan-pertanyaan dan cadangan-cadangan yang telah diajukan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator dalam memperkasakan penyampaian perkhidmatan KPWKM ke arah
mencapai wadah Ekonomi MADANI: Memperkasa Rakyat.
Seramai enam orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 berkaitan dengan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat iaitu Yang Berhormat Senator
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian, Yang Berhormat Senator Puan Noorita binti Sual, Yang
Berhormat Senator Tuan Isaiah a/l D Jacob sahabat saya, Yang Berhormat Senator Dr. Hajah
Wan Martina binti Wan Yusoff, Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md
Ramli dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian telah
pun membangkitkan perkara berkenaan dengan peranan Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam meningkatkan kesedaran dan pendedahan kepada
para pelajar serta anak-anak, kanak-kanak akan kebaikan menceburkan diri dalam bidang
TVET.
KPWKM sentiasa menyokong penuh segala usaha yang akan memberi manfaat
kepada setiap kumpulan sasar termasuk kanak-kanak dan OKU untuk meningkatkan
kompetensi dan kemahiran. Namun begitu, bidang TVET ini adalah di bawah bidang kuasa
Kementerian Sumber Manusia. Di peringkat KPWKM, KPWKM dengan kerjasama
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) telah pun melaksanakan pendidikan formal di
institusi kanak-kanak di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) melalui latihan
vokasional dan juga pendidikan teknikal TVET dengan menawarkan pelbagai bidang seperti
mana elektrik, kimpalan, jahitan dan juga masakan.
KPWKM senantiasa menyambut baik saranan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan
juga saranan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian dan akan
terus memainkan peranan serta meningkatkan usaha untuk memberikan pendedahan dan
kesedaran terhadap kepentingan TVET di dalam institusi-institusi di bawah seliaan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Noorita binti Sual
telah bertanyakan cadangan melaksanakan sistem legislatif kuota yang menetapkan
penyertaan 30 peratus kerusi diperuntukkan kepada calon wanita sama ada di peringkat
Dewan Rakyat iaitu Parlimen ataupun di Dewan Undangan Negeri pada Pilihan Raya Umum
Ke-16.
Seperti mana semua sedia maklum, sememangnya penyertaan wanita dalam bidang
politik masih rendah dengan kadar 13.5 peratus Ahli-ahli Parlimen di Dewan Rakyat dan juga
15 peratus di Dewan Negara. Menurut laporan Forum Ekonomi Dunia, Malaysia menduduki
tangga ke-122 daripada 146 buah negara bagi sub-indeks politik dalam Indeks Jurang Gender
Global 2023. Oleh yang demikian, cadangan pelaksanaan sistem legislatif kuota 30 peratus
ini bagi calon wanita merupakan antara cadangan yang akan dapat membantu meningkatkan
pencapaian wanita dalam bidang politik Malaysia.
Malaysia mengamalkan sistem Demokrasi Berparlimen di bawah pentadbiran Raja
Berperlembagaan. Oleh itu, pencapaian 30 peratus kerusi bagi calon wanita adalah
bergantung juga kepada jumlah undi yang diperoleh oleh calon tersebut memandangkan
pilihan dibuat oleh rakyat dalam sistem demokrasi. Dalam hal ini, KPWKM akan berusaha
untuk meneliti dan meneroka ruang-ruang baharu bagi menyokong ke arah meningkatkan
peratus penglibatan wanita dalam politik, selari dengan hasrat Kerajaan Malaysia Madani.
Namun begitu, penelitian dan kajian lanjut yang mendalam perlu juga dilaksanakan
bagi mengkaji kebolehlaksanaan cadangan ini memandangkan ia melibatkan perubahan-
perubahan dalam pelaksanaan dasar dan juga perundangan berkaitan. Ia tidak memerlukan
kepada pindaan akta-akta sedia ada tetapi ia perlu memajukan akta-akta yang baharu jika
kita bergerak ke arah itu.
KPWKM sentiasa prihatin dan komited dalam memastikan penyertaan wanita sebagai
pemimpin dan pembuat keputusan. Kerjasama juga telah diadakan bersama dengan
pertubuhan bukan kerajaan untuk meningkatkan penglibatan wanita dalam politik melalui
forum dan bengkel bina upaya kepimpinan wanita dalam politik. Bagi menyokong usaha
meningkatkan penglibatan wanita dalam politik, sekali lagi bagi pihak kementerian, kami
menyeru agar semua parti politik turut memberikan komitmen supaya wanita diberikan ruang
yang saksama untuk turut melibatkan diri sebagai pemimpin parti dan juga menjadi calon. Kita
mulakan dulu di peringkat kita masing-masing.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kalau parti-parti politik mempunyai political will
untuk meletakkan kuota 30 peratus ini, mereka boleh melakukan dengan meletakkan dalam
perlembagaan masing-masing... [Tepuk]
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Boleh mencelah sedikit? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Baru-baru ini, saya ada baca
dalam surat khabar dan e-portal semua bahawa negara India telah meluluskan akta di mana
30 peratus daripada Ahli-ahli Parlimen yang Rajya Sabha atau Lok Sabha. Lok Sabha adalah
sama dengan Dewan Negara kita. Maknanya 30 peratus mestilah daripada golongan wanita.
Adakah Kerajaan Malaysia berhasrat untuk berbuat demikian?... [Tepuk]
■1520
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya
menyebutkan bahawa ia adalah bergantung juga kepada keinginan politik kita. Pada saya,
sekali lagi saya ingin menekankan bahawa kalaulah kita mahu serius bergerak ke arah itu,
sebenarnya parti-parti politik yang ada di PRU ini boleh sahaja meletakkan legislated quota
untuk calon daripada parti masing-masing.
Itu sebenarnya jauh lebih mudah berbanding kita menunggu proses pindaan ataupun
mengemukakan akta baharu di dalam Dewan yang mulia ini melalui proses Dewan Rakyat
dan juga Dewan Negara. Akan tetapi, seandainya kuota 30 peratus ini dimasukkan ke
perlembagaan parti masing-masing, ia mudah sahaja. Tahun ini pinda, tahun ini laksanakan,
PRU-16 confirm boleh.
Jadi, itu pada saya- cuma Tuan Yang di-Pertua, kami di peringkat Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ada juga berbincang supaya mungkin di
peringkat kerajaan boleh memberikan insentif-insentif khusus kepada mana-mana parti yang
bergerak ke arah itu untuk menetapkan kuota calon wanita di peringkat masing-masing. Pada
saya, itu jauh lebih mudah berbanding kita menunggu pindaan-pindaan ataupun akta-akta
yang baharu.
Walau bagaimanapun, perkara ini merupakan perkara yang sangat penting di
peringkat kita sekarang khususnya di peringkat Kerajaan Malaysia Madani dalam kita
memperkasakan wanita kita, insya-Allah.
Cuma, untuk menjawab Yang Berhormat Datuk Seri juga, jangan pandang India,
sebenarnya Timor-Leste pun sudah ada kuota tersebut. Jadi, kalau Timor-Leste itu seberang
kita sahaja, kan? Kalau mereka boleh melakukannya, of course, insya-Allah, kita boleh tetapi
dengan komitmen dan kerjasama semua, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjawab kepada persoalan yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Isaiah a/l D Jacob berkaitan dengan isu-isu
yang terkait dengan Orang Kurang Upaya (OKU).
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, ada sesetengah bangunan yang
digunakan sebagai pejabat termasuklah di Pejabat Jabatan Kebajikan Masyarakat di
peringkat Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur adalah berstatus sewaan dan bukannya
milikan.
Bagi kerosakan lif yang telah berlaku di JKM Wilayah Persekutuan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Senator, sebenarnya kementerian telah pun memaklumkan kepada
pemilik bangunan untuk tindakan segera. Manakala, JKM di peringkat Wilayah Persekutuan
juga dalam proses rundingan bersama pihak DBKL untuk menyediakan parkir khas di
hadapan pejabat naik ke pejabat Jabatan Kebajikan Masyarakat Wilayah Persekutuan.
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Mohon, Tuan Yang di-Pertua. Mohon.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Silakan. Silakan.
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Isu bangunan ini sebenarnya JKM iaitu kerajaan. Bangunan
DBKL pun kerajaan. Banyak bangunan DBKL di Wilayah Persekutuan yang masih lagi
kosong. So, saya harap kalau boleh, JKM ambil DBKL sebagai pejabat. Pertama.
Isu yang kedua, Yang Berhormat, bukan setakat lif sahaja tetapi kalau kita pergi ke
parking lot bawah hendak masuk ke lif, ia ada letak satu- tembok dan tangganya setengah
inci. Hari itu apabila I pergi, hampir-hampir I hendak jatuh sebab setengah inci. So, inilah I
kata kalau kita sebagai penjaga kebajikan dan kita berjuang untuk golongan istimewa tetapi
kita tidak jalankan tanggungjawab. So, di sini siapakah yang bertanggungjawab sekarang?
Orang yang memilih tapak itulah perlu bertanggungjawab.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Baik. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator, insya-Allah, saya telah mengikuti maklumat dan saya telah melihat ke tempat yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi dan saya memberikan jaminan kepada Yang
Berhormat Senator untuk memberikan perhatian khusus terhadap perkara ini khususnya bagi
memastikan segala kemudahan asas di premis-premis khususnya Jabatan Kebajikan
Masyarakat yang terkait juga dengan kumpulan sasar kita OKU diberikan perhatian, insya-
Allah... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan cadangan mewujudkan satu akta
diskriminasi.
Untuk makluman, perkara ini telah pun termaktub dalam Perkara 8(1) Perlembagaan
bahawa semua orang adalah sama rata di sisi undang-undang dan berhak menerima ataupun
mendapatkan perlindungan dan perkhidmatan sama rata di sisi undang-undang. Jadi, pada
kita, perkara ini adalah regardless dalam keadaan siapa pun mereka, insya-Allah.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia juga, Elaun
Pekerja OKU (EPOKU) merupakan insentif yang diberikan untuk menggalakkan OKU terus
bekerja serta mampu hidup berdikari dan menjadi ahli masyarakat yang produktif. Kadar elaun
telah pun dinaikkan pada tahun 2021 daripada RM400 ke RM450 sebulan. Elaun ini juga telah
diberikan kepada OKU yang berpendapatan bulanan RM1,500 ke bawah dengan had gaji
maksimum bagi Elaun Pekerja Orang Kurang Upaya (EPOKU) ini juga telah dinaikkan
dahulunya sebelum tahun 2021 pada kadar RM1,200 dan sekarang ini pada kadar RM1,500.
Ya, baru juga dinaikkan, Tuan Yang di-Pertua.
KPWKM, insya-Allah, akan terus mengkaji cadangan-cadangan menaikkan had gaji
untuk EPOKU sejajar dengan pelaksanaan perintah gaji minimum. Insya-Allah, dari semasa
ke semasa kita terbuka untuk melihat dan mengkaji kesesuaiannya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya menjawab bersekali soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff dan Yang
Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli memandangkan kedua-dua
Yang Berhormat berbahas berkaitan dengan kesiapsiagaan Malaysia yang bakal menjadi
negara tua.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia, KPWKM sentiasa prihatin
berhubung kesejahteraan dan kebajikan warga emas. KPWKM melalui Jabatan Kebajikan
Masyarakat telah pun menyediakan pelbagai inisiatif sokongan sosial bagi memastikan
kesejahteraan warga emas di negara ini terus terjamin seperti mana maklumat-maklumat
berikut: pertamanya, Bantuan Warga Emas (BWE) RM500 sebulan.
Kedua, Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) yang kini telah pun ada sejumlah 161 buah
dan kita menyasarkan agar semua kawasan Parlimen yang ada 222 buah kawasan Parlimen
itu sekurang-kurangnya memiliki satu Pusat Aktiviti Warga Emas.
Ketiga, Unit Penyayang Warga Emas (UPWE) ada sembilan unit yang bersedia untuk
membantu warga-warga emas kita sekiranya perlu digerakkan ke hospital atau ke mana-
mana untuk mendapatkan rawatan.
Keempat, Program Khidmat Bantu di Rumah- Home Help Services di mana kita ada
2,225 orang sukarelawan terlatih yang telah pun sekarang ini memberikan khidmat bakti
mereka kepada 6,950 orang klien warga emas. Mereka bekerja dengan kedudukan sukarela
untuk membantu memberikan khidmat kepada warga-warga emas kita di mana-mana pun
mereka berada dan mengikut kerusi daerah-daerah mereka yang ditugaskan.
Seterusnya Institusi Warga Emas. Seperti mana yang saya selalu sebutkan, Rumah
Seri Kenangan (RSK) kita ada 10 buah dan kita ada Rumah Ehsan (RE) untuk pesakit
terlantar tua sekurang-kurangnya dua buah.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pertanyaan pelan perancangan kerajaan
dalam sektor kesihatan menghadapi isu negara menua ini tanpa membebankan kerajaan
dengan pelbagai penyakit kronik, suka saya memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa
perancangan kerajaan dalam sektor kesihatan adalah di bawah Kementerian Kesihatan
Malaysia.
Walau bagaimanapun, Dasar dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara di bawah
KPWKM merupakan komitmen kerajaan untuk mewujudkan warga emas yang berdikari,
memartabatkan diri dan dihormati dengan mengoptimumkan potensi diri melalui penuaan
sihat, positif, aktif, produktif dan juga menyokong- supportive untuk meningkatkan
kesejahteraan hidup dalam pembangunan negara.
Jawatankuasa Teknikal Dasar Warga Emas Negara ditubuhkan bagi memastikan
pemantauan pelaksanaan program-program pembangunan secara menyeluruh meliputi
aspek-aspek berikut:
(i) kesihatan;
(ii) sosial dan rekreasi;
(iii) pendidikan dan kerohanian;
(iv) perumahan dan persekitaran;
(v) ekonomi;
(vi) pekerjaan; dan
(vii) penyelidikan dan pembangunan.
Sebagai persediaan menghadapi negara tua menjelang- ya, silakan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan penjelasan yang sangat
terperinci. Akan tetapi, di sini saya ingin bertanya status pusat fertiliti di bawah LPPKN.
Adakah ia akan diteruskan di bawah RMKe-12?
Pertama. Sebab, saya rasa perkara ini bersama inisiatif untuk menggalakkan rakyat
untuk berkahwin dan melahirkan anak sangat penting memandangkan krisis populasi yang
melanda Malaysia kini yang mengancam produktiviti ekonomi dan modal insan negara kita.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Baik. Tuan Yang di-Pertua, yang ini LPPKN, saya
jawab sekejap lagi selepas saya habiskan yang negara tua tadi ya.
■1530
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Sebagai persediaan menghadapi negara tua...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Ya.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Minta.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Yalah, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Hendak tanya soalan pasal fertiliti juga?
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bukan
kerana saya warga tua ya. Muda lagi, belum masuk lagi. Kalau pun warga tua, kita hendak
dilihat sebagai rakyat yang produktif seperti disebutkan tadi. Menyumbang. Kalau kita tengok
di negara yang ramai penduduk tua seperti di Jepun, mereka tidak resign terus, tidak terus
duduk di rumah, tidak terus mengharapkan bantuan tetapi keupayaan mereka memberikan
sumbangan kepada masyarakat berterusan. Paling tidak pun, menjaga trafik budak-budak
hendak cross the road, keluar dari sekolah, contohnya ya atau kerja-kerja sedemikian.
Cuma saya hendak tanya, adakah insentif yang boleh disediakan. Memang sudah
ada, saya tahu. Cuma kalau boleh disenaraikan kepada warga-warga muda, maksudnya
generasi anak-anak mereka ini supaya mereka memberikan tumpuan, memastikan orang-
orang tua macam ayah, datuk mereka ini tidak terabai. Ertinya, apa yang mereka boleh dapati
daripada segi materialnya dengan khidmat mereka kepada orang tua supaya bonding itu
dapat berterusan. Bukanlah kita hendak menggalakkan materialisme ini tetapi sebagai
galakan supaya anak-anak tidak mengabaikan warga tua ini. Terima kasih.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, saya habiskan dahulu untuk
menjawab keseluruhan dan saya akan menyantuni kedua-duanya.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Sebagai persediaan menghadapi negara tua
menjelang 2030, satu kajian juga telah dijalankan untuk membangunkan Rangka Tindakan
Penuaan Kebangsaan di bawah agenda negara menua yang diterajui oleh Kementerian
Ekonomi yang akan merangkumi strategi menangani cabaran dalam kesihatan, pendidikan,
kewangan dan produktiviti buruh dan penggunaan teknologi yang akan menentukan
pertumbuhan ekonomi jangka panjang dan juga yang mampan demi kesejahteraan rakyat dan
negara.
Selain itu, Majlis Perlindungan Sosial Malaysia (MySPC) diterajui oleh Unit
Penyelarasan Pelaksanaan di Jabatan Perdana Menteri (ICU JPM) telah ditubuhkan sebagai
platform penyelarasan dasar dan program perlindungan sosial bagi memperkasakan sistem
perlindungan sosial negara. Perkhidmatan ini telah disediakan meliputi bantuan sosial dan
juga insurans sosial.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan cadangan pusat subfertiliti negara. Tadi telah
pun diambil kira dalam penyediaan Rancangan Malaysia Ke-12. Ini insya-Allah Yang
Berhormat Senator, maknanya- insya-Allah telah pun diambil kira dan cadangan kita di
peringkat kementerian sendiri sebenarnya adalah untuk meneruskan.
Manakala saya mengambil apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Wira Dr. Mohd Hatta tadi adalah sebagai cadangan yang boleh kita pertimbangkan. Ini juga
tentunya memerlukan bukan sahaja komitmen daripada Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat tetapi juga kementerian, kerajaan itu sendiri, khususnya dalam
mungkin penyediaan insentif-insentif yang lebih luas.
Pada masa kini, kita punya bantuan kebajikan sahaja Tuan Yang di-Pertua dan segala
peruntukan yang kita terima dalam kementerian ini, 80 peratus adalah cash transfer kepada
penerima-penerima bantuan. Kita ada ramai sukarelawan yang sebenarnya tidak menerima
apa-apa bayaran.
Jadi, dalam keadaan kita mungkin melihat pula kesungguhan anak-anak muda
menjaga warga emas daripada kalangan keluarga mereka sendiri, saya kira itu adalah sangat
rencam lagi untuk kita lihat keupayaan-keupayaan negara ke hadapan. Banyak lagi selain
daripada insentif kewangan, saya kira mungkin time bank contohnya, untuk anak-anak muda
ini, ke hadapan ini, akan dihalusi oleh kementerian, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk yang kedua terakhir. Yang Berhormat Senator Dr. Hajah
Wan Martina binti Wan Yusoff juga telah turut membangkitkan beberapa persoalan berkenaan
dengan Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) seperti mana objektif dan fungsi PAWE. Untuk
pengetahuan Dewan yang mulia ini, Pusat Aktiviti Warga Emas ini merupakan perkhidmatan
bercorak pendamping sosial.
Oleh sebab kita tidak mahu warga emas kita berada dalam kemurungan sebenarnya
dan kalau mereka bersendirian di rumah tidak ada apa-apa aktiviti. Jadi, PAWE ini disediakan
sebagai satu perkhidmatan bercorak pendamping sosial dan pembangunan yang
menyasarkan kepada warga emas agar sihat dan dapat menguruskan diri seperti mana juga
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta tadi, bahawa
mereka mestilah produktif dan supportive juga kepada masyarakat.
Mereka ialah warga emas yang mempunyai nilai, pengalaman yang boleh dikongsi
bersama dengan masyarakat. Mereka tidak boleh hanya duduk di rumah tetapi mesti dibawa
keluar bersama-sama dengan masyarakat. Dengan penglibatan anak-anak muda itu sendiri,
mereka boleh memperturunkan lagi banyak petua, Tuan Yang di-Pertua.
PAWE juga disasarkan kepada warga emas berumur 60 tahun ke atas, sihat serta
aktif. Objektif PAWE untuk makluman Yang Berhormat Senator adalah pertama,
mempelbagaikan dan memperluaskan kemudahan-kemudahan untuk kesejahteraan dan
pembangunan warga emas. Kedua, meningkatkan kualiti hidup warga emas selari dengan
konsep warga emas aktif dan produktif. Ketiga, memberi ruang kepada warga emas agar
dihargai melalui perkongsian pengalaman dan kepakaran-kepakaran mereka. Keempat,
menyatupadukan pelbagai etnik, kaum dan agama.
Saya punya pengalaman turun ke beberapa Pusat Aktiviti Warga Emas, Tuan Yang
di-Pertua. Mereka sangat hebat, bahkan ada yang dahulunya merupakan pesara-pesara
kerajaan, mereka memperturunkan balik kemahiran-kemahiran yang mereka ada. Ini bukan
sahaja ada di bandar-bandar mungkin, even di pulau-pulau yang ada Pusat Aktiviti Warga
Emas ini, mereka boleh memberikan segala pengalaman hidup mereka, berkongsi kepada
rakyat dan khususnya kepada anak-anak muda.
KPWKM melalui JKM telah melaksanakan penilaian outcome berkaitan dengan PAWE
pada tahun 2016 lagi, Yang Berhormat Senator. Hasil kajian menunjukkan PAWE telah
mencapai objektif penubuhan kerana lebih 90 peratus warga emas yang mengikuti aktiviti di
PAWE berpuas hati dengan aktiviti yang disediakan termasuk hilang rasa kesunyian dan rasa
kemurungan di kalangan ahli-ahli PAWE. Mereka juga boleh memperkembangkan lagi
potensi-potensi diri mereka.
Saya pergi ke sebuah tempat di Kelantan, Tuan Yang di-Pertua. Mereka bernasyid
jauh lebih sedap daripada orang-orang muda. Itu mungkin antara yang menatijahkan positive
mind kepada diri mereka. Sehingga kini, terdapat 161 buah PAWE yang telah ditubuhkan dan
beroperasi secara aktif di seluruh negara. Seramai kurang lebih 52,753 orang ahli berdaftar
yang terdiri daripada warga emas pelbagai bangsa, agama di PAWE-PAWE terbabit.
Namun begitu, ada sebilangan kecil PAWE yang menghadapi beberapa kekangan.
Tidak dinafikan dalam melaksanakan aktiviti-aktivitinya, atas faktor-faktor seperti berikut yang
telah dikenal pasti:
(i) kelangsungan Program PAWE, memandangkan ada beberapa
program yang tidak sesuai lagi dilaksanakan di PAWE, melihat kepada
umur dan mungkin kecenderungan aktiviti-aktiviti;
(ii) premis PAWE yang sempit, tidak kondusif kepada warga emas
menjalankan aktiviti;
(iii) kebergantungan PAWE kepada bantuan pihak kerajaan semata-mata
sedangkan PAWE kita daftarkan di bawah ROS dan kita mahu juga
penglibatan masyarakat, NGO dan semua pihak untuk sama-sama
membangunkan aktiviti-aktiviti kumpulan sasar ini;
(iv) sumber PAWE yang terhad, di mana sama ada di sudut lokasi,
kewangan; dan
(v) penglibatan warga emas pun kadangkala berlaku sedikit kekurangan
peserta di peringkat warga emas itu sendiri untuk mengikuti aktiviti-
aktiviti di PAWE tersebut.
Oleh itu, untuk memastikan PAWE digunakan sepenuhnya, JKM telah pun
memperkasakan fungsi PAWE sebagai sebuah tempat penuaan aktif dan produktif sebagai
persediaan ke arah negara tua 2030. Sehingga kini, terdapat empat buah PAWE hab
perkhidmatan warga emas sebagai projek rintis pada tahun 2021 di mana PAWE di Universiti
Kebangsaan Malaysia (UKM) dan PAWE di Universiti Islam Antarabangsa Malaysia (UIA)
telah pun diperkasa fungsinya menjadi hab pembelajaran sepanjang hayat.
Seterusnya, PAWE UKM misalnya, memfokuskan juga kepada kesihatan warga emas
dan PAWE UIA kepada pengajian Islam. Manakala pada tahun 2022, PAWE MyAgeing di
Negeri Sembilan di perkasa sebagai hab penjagaan warga emas dan PAWE di Putrajaya
sebagai hab digital warga emas. Jadi, kita juga telah bergerak ke arah itu di mana PAWE-
PAWE tertentu diwujudkan untuk fokus-fokus tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, terakhir Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson a/l
Renganathan juga telah membangkitkan isu berkenaan penjagaan warga emas ini. Yang
Berhormat Senator bertanyakan berkenaan dengan cadangan mewujudkan daycare facility
untuk warga emas, terutamanya dalam kalangan keluarga B40.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, KPWKM berpendirian bahawa tempat
penjagaan terbaik kepada warga emas kita adalah bersama-sama dengan keluarga. Oleh itu,
KPWKM sentiasa memberi penekanan kepada prinsip penjagaan berasaskan keluarga atau,
dengan izin, family-based care. Satu lagi konsep yang penting iaitu penuaan setempat atau,
dengan izin, aging in place iaitu staying in your home as you get older.
Sehubungan itu, kerajaan melalui Dasar Warga Emas Negara berusaha untuk
memberi sokongan kepada keluarga untuk menjaga ibu bapa yang sudah berumur di tempat
yang mereka rasa selesa, yang boleh menyumbang kepada kualiti hidup warga emas.
■1540
Bagi keluarga yang tidak mampu, kerajaan melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat,
ada menyediakan bantuan-bantuan seperti mana yang disebutkan tadi seperti Bantuan
Warga Emas, Bantuan Penjagaan Pesakit Kronik Terlantar dengan objektif untuk membantu
mereka mengekalkan diri mereka bersama-sama dengan keluarga. Maknanya, mereka tidak
dibiarkan sendiri tetapi mereka diberi insentif oleh kerajaan sebanyak RM500 melalui bantuan
pesakit terlantar. Jaga emak ayah, jaga atuk nenek tetapi duduk di rumah.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya sebut...
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Silakan Dr.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Apa yang saya maksudkan tentang mereka yang
duduk di rumah ialah kumpulan B40 di mana anak-anak kena kerja. So, ibu bapa ataupun
nenek atuk yang duduk di rumah itu, so tak ada orang di rumah. Kadang-kadang seorang
sahaja yang tinggal. Kalau bapa atau nenek, seorang sahaja yang tinggal di rumah. So, kes-
kes macam ini, apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Yang Berhormat Senator, saya sangat suka
soalan ini.
Itu sebabnya di peringkat Jabatan Kebajikan Masyarakat, kita ada satu pasukan yang
saya sebutkan tadi Home Help Services dan juga kita menggalakkan kepada pemerkasaan
komuniti setempat sebenarnya. Di mana baru-baru ini, kita lancarkan satu community-based
organization, di mana kita juga mengambil sama MPKK, Ahli-ahli Majlis supaya kita boleh
mengadakan satu pasukan. Kalau di kampung itu, di tempat itu, di taman itu ada masyarakat
seperti orang-orang tua kita seperti mana Dr. sebutkan tadi, mereka boleh dibantu oleh Home
Help Services group kita. Mereka ada di seluruh negara.
Insya-Allah, kalau ada maklumat-maklumat yang lebih detil Yang Berhormat Senator
nak maklumkan kepada pihak kami, kita boleh insya-Allah bantu menyantuni.
Bagi keluarga yang tak mampu, saya telah sebutkan tadi...
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
mencelah? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya cuma ingin bertanya kalau
JKM ataupun kementerian ada menyediakan inisiatif tertentu ataupun geran khas kepada
pondok-pondok warga emas, sama ada menyediakan geran atau menyelia aktiviti ataupun
fasiliti yang lebih kondusif kepada warga emas di pondok-pondok warga emas yang bukan
milik kerajaan. Terima kasih.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, tentang PAWE pondok,
sebenarnya ada pernah kita wujudkan tetapi pada masa yang sama, di sudut penyediaan
tempat itu juga merupakan inisiatif daripada komuniti itu sendiri. Sama seperti mana PAWE.
PAWE bukan sebuah premis yang disediakan oleh kerajaan tetapi disediakan oleh pasukan
komuniti. Cuma di peringkat kementerian, kita memberikan geran tahunan. Sama juga di
peringkat pondok tadi, proses yang sama.
Akan tetapi, pada masa yang sama, saya juga ingin menyantuni Yang Berhormat
Senator. Kalau ada yang spesifik lagi untuk kita boleh bincangkan, kami di peringkat
kementerian terbuka untuk berbincang dan menyantuni keperluan-keperluan.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Satu lagi cadangan Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Caregivers atau pengasuh warga emas ini, boleh kah kita jadikannya sebagai satu jawatan
kerajaan untuk memastikan minat dalam kerjaya tersebut? Ini kerana volunteers ini kadang-
kadang apabila kalau ikutkan tujuh peratus daripada 30 juta, lebih kurang dua juta berusia 65
tahun ke atas. Dua juta. Kalau kita mengambil 10 peratus pun dah 200 juta yang mungkin
mencecah umur 80 tahun. So, saya khuatir juga kalau ia bukan satu jawatan kerajaan tetapi
hanya setakat volunteer. Mungkin kah ia menjadi satu masalah pada masa-masa hadapan?
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab, boleh saya mencelah dengan satu soalan dan cadangan?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat, ada masa. Tak apa.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin mengucapkan jutaan terima
kasih kerana pada baru-baru ini, saya telah menjadi ahli panel di forum yang telah diadakan
oleh Kementerian Wanita. Saya ada sebut di forum itu mengenai the Three Wise Men, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin tahu, adakah inisiatif kerajaan dalam meningkatkan penglibatan wanita
dalam kementerian untuk memegang jawatan tiga tertinggi yang saya sebutkan, dengan izin,
the Three Wise Men? Ini saya kena tulis ini sebab selalu abbreviation itu saya lupa. KSN,
KPPA dan KSP. Juga, KSU kementerian-kementerian.
Saya sedia maklum dan ramai juga yang sedia maklum bahawa jumlah terkini seperti
di uar-uarkan, KSU dan ketua perkhidmatan dalam kementerian-kementerian, ada 43 orang.
Malangnya, daripada 43 orang ini, hanya lima orang sahaja wanita.
Saya ingin cadangkan supaya kementerian untuk meneliti ini dan cuba menggalakkan
atau memberi pandangan, galakan, desakan supaya jawatan-jawatan tertinggi ini dipegang
oleh kaum wanita juga. Especially, the Three Wise Men punya jawatan. Terima kasih.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, untuk respons direct
daripada saya, di peringkat kita, Konvensyen Wanita Kerajaan Perpaduan contohnya, sendiri
mengangkat cadangan ini sebagai satu cadangan daripada peringkat Wanita Kerajaan
Perpaduan.
Jadi, saya kira bila kita angkat perkara itu, maka di sudut struktur kerajaan kah atau
apa, mungkin perlu mengambil kira sama. Akan tetapi, pada masa yang sama, ia tidak boleh
diambil sebagai hanya semata-mata untuk waktu-waktu tertentu tetapi dia mesti sustain.
Pada masa yang sama, keadilan juga diberikan kepada semua sebab di peringkat kita
Kementerian Pembangunan Wanita, keadilan itu bukan hanya kepada wanita tetapi keadilan
kepada semua gender. Jadi, itu juga mesti diambil kira.
Ini Tuan Yang di-Pertua, saya ada sedikit masa lagi ya? Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa] Boleh.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Jabatan Kebajikan Masyarakat juga ada
menyediakan bantuan kewangan atau geran kepada NGO yang berdaftar di bawah Akta
Pusat Jagaan 1993 dan layak berdasarkan syarat-syarat yang telah ditetapkan. Di mana
geran tahunan dan juga one-off disalurkan termasuklah geran rangsum makan minum, geran
pentadbiran, geran per kapita dan geran pembaikan, kalau berlaku kerosakan-kerosakan
pada premis-premis kebajikan tersebut. Penyaluran geran ini merupakan insentif kepada
pengusaha pusat jagaan warga emas dan pada masa yang sama, untuk meringankan
tanggungan perbelanjaan operasi mereka.
Sehingga 31 Ogos 2023, JKM pada tahun ini sahaja telah pun menyalurkan sejumlah
RM1.2 juta kepada 20 NGO pusat jagaan warga emas yang dioperasi oleh NGO yang
berdaftar di seluruh negara. Secara idealnya, pusat jagaan ataupun Pusat Aktiviti Warga
Emas merupakan sebuah tempat kepada warga emas untuk berkumpul, bersosial serta
melakukan perkara-perkara yang mempunyai kepentingan bersama dan pusat ini bukanlah
tempat untuk warga emas ditinggalkan atau dibiarkan selama-lamanya. Mereka seharusnya
berasa gembira untuk melakukan aktiviti di situ dan bukannya dalam keadaan sedih dan
murung.
Tuan Yang di-Pertua, kita boleh memberikan segala insentif tetapi kita tidak boleh
memberi kasih sayang. Kasih sayang ini boleh diberikan oleh anak-anak, cucu semuanya.
Jadi, kita tak boleh biarkan mereka di situ dan menjadi sikap kita sebagai sebuah negara Asia
Tenggara ini yang mengambil tanggungjawab penjagaan keibubapaan, keluarga kita
merupakan tanggungjawab kita yang tidak boleh diserahkan semata-mata kepada pihak
kerajaan.
Pada masa yang saya, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson tadi ada
menyebutkan tentang bagaimana ke hadapan. Saya kira inilah yang dalam perbincangan kita
bila kita menyebut tentang care economy, ekonomi penjagaan. Perkara itu sudah pun
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri Ekonomi bahawa dibincangkan bersama-sama
sebab Kementerian Wanita ini sendiri apabila ia melibatkan kewangan yang besar, bukan di
bawah kita tetapi di bawah kerajaan bersama-sama. Di peringkat kita adalah melaksanakan
dasar-dasar kebajikan dan penjagaan sosial yang telah pun diberikan oleh kerajaan kepada
rakyat kita.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian. Sekali lagi saya ucapkan tahniah
dan terima kasih atas segala cadangan, penambahbaikan serta teguran.
Yang Berhormat Senator Tuan Isaiah a/l D Jacob, saya akan melihat perkara itu
dengan lebih dekat lagi dan mudah-mudahan dengan kerjasama kita semua insya-Allah, kita
boleh memberikan yang terbaik kepada negara kita. Insya-Allah. Sekian, Tuan Yang di-
Pertua... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sekarang ini saya menjemput Yang Berhormat Menteri daripada Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup untuk menjawab.
3.49 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah
Fuziah binti Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang, dan salam Malaysia
Madani.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
semua Ahli Yang Berhormat Senator yang terlibat dalam sesi perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, yang bertemakan, “Malaysia Madani: Mampan,
Sejahtera dan Berpendapatan Tinggi”.
■1550
Seramai lima orang Ahli Yang Berhormat Senator telah berbahas menyentuh isu-isu
berkaitan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup dalam Rancangan
Malaysia Ke-12, Kajian Separuh Penggal. Mereka iaitu Yang Berhormat Senator Datin Hajah
Ros Suryati binti Alang, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah, Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang, Yang Berhormat Senator Puan Susan
Chemerai Anding dan Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose. Terima kasih kepada
kesemua lima orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator tersebut.
Ahli Yang Berhormat Senator membangkitkan isu berkenaan dengan bekalan beras,
harga beras import, punca kuasa KPDN dalam memantau harga barangan terutama beras di
semua peringkat, Jualan Rahmah Beras serta kemapanannya dalam menyelesaikan isu
keterjaminan makanan, penguatkuasaan yang lebih cekap dan efektif dan kos sara hidup
rakyat Malaysia yang terkesan akibat kenaikan harga barangan import seluruh dunia.
Kementerian akan memberi perhatian terhadap input-input tersebut dan akan
mempertimbangkan segala cadangan yang dikemukakan berdasarkan keperluan semasa dan
hala tuju kementerian dan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Ke-12 memperlihatkan komitmen kerajaan
untuk memastikan perdagangan dalam negeri disuntik dengan nafas dan pendekatan baharu
lagi progresif agar ia terus menyumbang secara optimal kepada KDNK negara dan pada masa
yang sama isu kos sara hidup dan kemaslahatan rakyat terus menjadi agenda utama kerajaan
dan kementerian.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
membentangkan 17 anjakan besar. Bagi pihak kementerian pula, saya ingin menyentuh
bahawa Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup menggariskan tujuh
anjakan besar untuk KPDN dalam menambah baik pelaksanaan RMKe-12 dipenggal
bahagian kedua ini.
Antaranya Tuan Yang di-Pertua izinkan saya. Pertama, memperkasakan industri
borong dan runcit dengan teknologi pendigitalan- big data dan artificial intelligence, dengan
izin, dalam usaha mengurangkan kebergantungan kepada tenaga buruh asing,
mengurangkan kos operasi dan menawarkan harga kepada pengguna yang lebih kompetitif.
Kedua, mempergiat dan menggalakkan perniagaan mikro kecil sederhana dan
menempatkan produk- product placement mereka di rantaian pasar raya dan marketplace
atas talian sebagai salah satu usaha memartabatkan barangan Malaysia dan peluang produk
itu dipasarkan di luar negara, tempat di pasar raya di luar negara ya, dan di pasar raya-pasar
raya.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, mempergiatkan inisiatif meningkatkan pendapatan rakyat
melalui francais mikro dan francais mampu milik supaya lebih ramai golongan B40 dan M40
turut terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, francais mikro ini ialah di mana harga francais itu di bawah
RM50,000 dan francais mampu milik itu ialah harga francaisnya ialah di bawah RM100,000.
Selalunya francais ini mahal- RM500,000, tetapi dengan francais mikro dan francais mampu
milik ini boleh memberi peluang kepada inisiatif meningkatkan pendapatan kepada rakyat
Malaysia.
Keempat, anjakan yang keempat mengadaptasikan garis panduan dan perundangan
antarabangsa yang sesuai dengan budaya dan negara kita bagi menambah baik mekanisme
dan struktur perlindungan pengguna di Malaysia.
Nombor lima, pengembangan program ekonomi sempadan. Selari dengan usaha
kerajaan dalam pelan ekonomi ASEAN seperti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
membentangkan di Mesyuarat Ketua Negara ASEAN yang baru lalu.
Keenam, meningkatkan jati diri dan pendayaupayaan pengguna secara berterusan
agar kalis tekanan inflasi dan mampu untuk bertindak secara positif dalam menghadapi isu
harga barangan yang tidak menentu terutama barangan import. Tuan Yang di-Pertua, amat
penting bagi pengguna sedar bahawa mereka punya kuasa sebenarnya dan mereka boleh
menjadi game changer di dalam menangani situasi semasa.
Ketujuh Tuan Yang di-Pertua, melaksanakan program subsidi bersasar secara
tersusun dan berhemah dalam mengurangkan impak negatif terutama kepada pengguna dan
komuniti perniagaan. Jadi kita kena imbangi, menjaga hak pengguna dan juga membantu
industri supaya wujud keadaan menang-menang.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab apa yang dibahaskan oleh Yang
Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati binti Alang. Di mana saya kira Datin Ros tepat di
dalam mengatakan berkenaan dengan punca kuasa, mengatakan berkenaan dengan harga
beras yang di luar kawalan. Yang Berhormat Senator, saya ingin maklumkan bahawa Akta
522 iaitu Akta Kawalan Padi dan Beras ialah sepenuhnya di bawah Kementerian Pertanian
dan Keterjaminan Makanan, daripada ‘A’ sampai ‘Z’.
Namun, pada tahun 1999 pernah akta ini diletakkan di bawah KPDN selama setahun
lebih. Namun selepas itu ia dikembalikan kepada KPKM. Ini sejarah ya, supaya saya hendak
kongsi sejarah ini. Kenapa ia dikembalikan kepada KPKM kerana ada dua elemen dalam akta
ini- satunya padi, satu lagi beras. Jadi, kalau padi itu hendak meningkatkan produktiviti dan
sebagainya- itu ia di bawah padi. Beras ini harga, bekalan dan sebagainya, itu di bawah beras.
Jadi pada tahun 2021, beras ini dikeluarkan daripada senarai bekalan yang dikawal
KPDN. Jadi sepenuhnya di bawah KPKM. Jadi mungkin itu keadaan- saya hendak cerita fasal
keadaan sekarang ini. Namun, di dalam kerajaan pada hari ini kita mengambil pendekatan
whole of nations approach di mana KPKM dan KPDN bekerjasama di dalam memastikan kita
menangani isu beras pada hari ini.
Jadi, perkara yang pertama yang kita lakukan ialah kita telah melancarkan Ops Jamin
pada 7 Julai tahun ini bersama- Ops Jamin ini antara KPKM dan KPDN. Sehingga 18
September sebanyak 6,141 pemeriksaan telah dijalankan meliputi pengilang, pemborong dan
peruncit. Sebanyak 175 aduan diterima melibatkan harga, bekalan dan lain-lain yang telah
kami, KPDN salurkan kepada KPKM.
Maksudnya kita sama-samalah kita bantu. Kalau kita tidak ada punca kuasa kita
salurkan kepada KPKM. Kami bantu daripada segi pemantauan, kami bantu tengok pada
harga, kami ada 2,250 Pegawai Penguat kuasa dan sekarang ini Pegawai Pemantau Harga
juga ada 900 orang kita tambahkan dan kumpulkan kedua-dua golongan pegawai ini untuk
melihat kepada bekalan beras itu.
Kemudian dalam hal tersebut, kita juga mengadakan Jualan Rahmah Beras. Jadi,
Jualan Rahmah Beras ini ada sedikit beza antara apa yang KPKM buat dan apa yang KPDN
buat. Apa yang KPKM buat ialah mereka melalui FAMA memastikan bahawa bekalan beras
tempatan itu berada di pasaran melalui FAMA.
Manakala KPDN pula menjual beras import sebab kita tidak ada akses kepada beras
tempatan. Jadi kita jual beras import, KPDN jual beras import melalui Jualan Rahmah Beras
dan Jualan Rahmah yang lain-lain. KPKM pula menjual beras tempatan melalui FAMA, jualan
FAMA. Jadi, itu saya ingin menerangkan ya.
Jadi, saya faham bahawa isu keterjaminan makanan ini merupakan isu yang besar.
Namun...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya habiskan ayat sekejap ya.
Namun pada saya, isu keterjaminan bekalan itu yang menjadi isu yang selalu
diperkatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator juga rakyat di luar sana. Terima kasih.
Sila Yang Berhormat Senator.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1600
Pertamanya, mungkin saya tidak dengar ataupun tidak dicatat. Saya juga bahas
panjang isu keterjaminan makanan dan juga isu beras pada sesi perbahasan baru-baru ini.
Saya cuma hendak juga highlight, kita mengeluarkan 62.6 peratus beras tempatan
berasaskan data tahun 1922. Mungkin betul. Kalau tidak, perbetulkan saya. Akan tetapi
seolah-olahnya sekarang di pasaran, beras tempatan macam tidak ada. Beras import sahaja
yang ada sehingga harga beras import yang menguasai pasaran beras.
Apakah mungkin faktor penguatkuasaan ataupun pemantauan yang kurang
sehinggakan berlaku peristiwa itu yang akhirnya orang ramai meramalkan bahawa beras
tempatan sudah dibungkus atas nama beras import? Mohon penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Haji Hussin ya. Ada
dalam jawapan, tetapi berkenaan dengan isu kos sara hidup, bukan berkenaan dengan beras.
Ini kerana soalan Yang Berhormat Senator ini saya tidak boleh jawab sebab saya tidak
ada maklumat tersebut. Sebab ia seperti saya katakan tadi, Akta Kawalan Padi dan Beras di
bawah KPKM. Daripada segi data, saya harap Yang Berhormat telah pun menyalurkan soalan
kepada Menteri yang berkenaan. Namun daripada segi pemantauan, ini yang kita buat. KPKM
dan KPDN buat pemantauan di pasar raya, di kedai-kedai runcit, pada pemborong dan
sebagainya bersama-sama dengan KPKM.
Sekiranya kami terima aduan ketiadaan beras tempatan contohnya, kami akan
salurkan kepada KPKM. Jadi, KPKM yang akan ambil tindakan. Jadi apa yang kami boleh
buat, kami jual beras import melalui Jualan Rahmah dengan harga yang hanya RM1 ataupun
RM2 lebih mahal daripada beras tempatan iaitu beras tempatan 10 kilo RM26.
Jadi, kami jual lebih RM1 ataupun RM2. Kurang daripada RM30 dengan subsidi yang
diberikan oleh kerajaan. Diskaun yang diberikan dan itu disalurkan kepada peniaga-peniaga,
Yang Berhormat Senator ya. Terima kasih.
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Tuan Yang di-Pertua, mohon soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya cuma
ingin bertanya berkenaan dengan apa yang Yang Berhormat bercakap tadi berkenaan dengan
pemantauan harga yang mana KPDN ada ramai pegawai yang bertugas dan kita masih belum
dapat mengatasi masalah ini.
Saya ingin memohon kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, di mana pada waktu
dahulu kita juga menggunakan komuniti di mana wakil-wakil di setiap kawasan menjadi
pemantau harga. Saya mohon kepada kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
mengkaji semula, adakah kita boleh mengguna pakai program yang mana saya rasa dalam
enam tujuh tahun dahulu kita gunakan rakyat di kawasan itu yang mana yang berpengaruh,
boleh memantau harga? Saya rasa ini dapat sedikit sebanyak dapat membantu kerajaan.
Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datin Ros.
Pemantauan harga ya, isunya bukan pemantauan harga sebab pegawai kita cukup untuk
memantau harga. Saya rasa isunya ialah kawalan harga yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Senator.
Isu kawalan harga, kita ada Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan yang di bawah
punca kuasanya kepada KPDN. Namun Yang Berhormat Senator, bekalan beras ini tidak
termasuk dalam senarai yang kita boleh kawal harga. Ia masih di bawah Akta Kawalan Padi
dan Beras. Jadi maksudnya, kita pantau, kita tahu harganya.
Contoh, kita tahu melalui pemantauan kita harga purata tertinggi beras putih import
ialah RM40.65 di Semenanjung, RM39.21 di Sarawak, RM37.09 di Sabah dan RM37.83 di
Labuan. Kita tahu harganya, cuma oleh sebab keadaan di mana beras import ini, sekarang ini
memang banyak negara mengawal eksport mereka. Contoh India, langsung tidak benarkan
beras mereka untuk dieksport melainkan beras Basmathi contohnya.
Jadi, ini keadaan climate change, perubahan iklim ya, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, keadaan perang Ukraine dan Rusia. Ini semua merupakan faktor-faktor kenapa beras-
beras import itu naik harganya.
Namun, kita hargai apa cadangan Yang Berhormat Senator tadi...
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Soalan tambahan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Senator tadi...
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Pendek sahaja. Pendek sahaja. Very simple.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa
majoriti hari ini kita berceritakan tentang pemantauan. Kita tahu isu beras ini merupakan
perkara utama yang dibincangkan di sosial media dan sebagainya. Bila kita cerita tentang
pemantauan, kita tahu bidang kuasa berbeza-beza macam Yang Berhormat Timbalan Menteri
cakap. Akan tetapi asas dia apabila pemantauan ini, kita lihat hari ini viral di sosial media,
pemantauan oleh pihak rakyat. Apabila rakyat mengeluarkan tentang sorok beras, ada sampai
rakyat pergi serang pemborong, jumpa beras. Ini yang kita perlu ambil peduli.
Kita tahu macam pihak Yang Berhormat Menteri beritahu, kita cukup pemantauan.
Akan tetapi, setakat mana pemantauan ini boleh menyelesaikan masalah sorok beras? Ini
sebab hari ini kita hendak ada satu tindakan tegas daripada kerajaan sebab hari ini rakyat
tertekan dan rakyat mahukan jawapan yang lebih jelas, tidak mahu jawapan yang retorik
daripada pihak kerajaan. Bagaimanakah kerajaan hendak selesaikan isu pemantauan yang
telah disalahgunakan oleh pemborong ini?
Ini kerana kita tahu isu harga beras semuanya bidang kuasa pelbagai kementerian
dan sebagainya. Akan tetapi, pemantauan di bawah Kementerian Perdagangan dan Kos Sara
Hidup ini merupakan tanggungjawab kementerian. Soalan saya, bagaimanakah hendak ada
penambahbaikan pemantauan tentang isu sorok beras dan sebagainya? Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Ya,
betul. Kita amat mengalu-alukan. Saya tadi tengah separuh ayat saya. Kita amat mengalu-
alukan cadangan menggunakan komuniti untuk memantau harga. Kita pun sebenarnya
apabila ada video yang viral, kita terus mengambil tindakan. Kita mengambil tindakan, kita
buat siasatan. Kita buat siasatan atas aduan tersebut. Amat dialu-alukan peranan komuniti di
dalam menjadi mata, telinga kepada kementerian.
Namun, saya ingin mengingatkan di sini kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga
kepada semua di luar sana, bahawa adalah lebih wajar sekiranya pengguna menyalurkan
terus kepada aduan, saluran aduan yang ada disediakan oleh KPDN. Ya, kadang-kadang ia
di-viral-kan dan berserta dengan itu, tohmahan, dakwaan kerajaan tidak buat kerja, dakwaan
yang mengatakan kerajaan tidur, penguat kuasa tidak menjalankan tugas. Itu tidak produktif
dan tidak membina.
Kita alu-alukan sumbangan dan input daripada pihak komuniti, tetapi eloklah
disalurkan seterusnya. Ini apa yang KPDN buat, kita pickup juga. Kita ambil juga aduan itu
dan kita buat siasatan. Kita hubungilah kalau kita dapat hubungi orang-orang yang
memulakan aduan tersebut, yang memulakan posting tersebut, kita hubungi juga mereka. Kita
dapatkan juga maklumat, tetapi lebih produktif kalau disalurkan melalui saluran rasmi KPDN
supaya kita boleh mengambil tindakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak terus kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Arman di mana Yang
Berhormat berbahas berkenaan dengan barangan keperluan yang diseludup keluar. Saya
ingin maklumkan bahawa kita- juga berkenaan dengan Jualan Rahmah. Akan tetapi Jualan
Rahmah tadi saya sudah jawab dan saya hendak maklumkan bahawa Jualan Rahmah khusus
untuk beras ini ialah beras import. Kita akan teruskan melalui Jualan Rahmah kita juga di
seluruh negara.
Setakat ini telah diadakan 2,106 buah lokasi dan kehadiran seramai 3.41 juta orang
pengunjung. Kita alhamdulillah, menerima sokongan ataupun sambutan yang begitu
menggalakkan daripada orang ramai apabila kita menjalankan Jualan Rahmah.
■1610
Berkenaan dengan ketirisan tadi, kita melakukan penguatkuasaan dan risikan juga.
Kalau berkenaan dengan minyak masak, ada satu aspek, Yang Berhormat Senator, yang
saya hendak kongsi di sini yang mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di sini mungkin
tidak pernah mendapat makluman sebelum ini.
Saya hendak maklumkan bahawa kuota minyak masak paket bersubsidi yang
dikeluarkan oleh kerajaan ialah 60,000 metrik tan. Jadi, selalunya aduan yang kita terima ialah
minyak-minyak masak ini tidak terdapat di pasaran dan sehubungan dengan itu wujud
dakwaan bahawa ia diselewengkan, ia diseludupkan dan sebagainya. Tidak dinafikan ada
sedikit aktiviti penyelewengan. Saya ingat ada 100 kes lebih yang telah dibuka berkenaan
dengan isu penyelewengan ataupun ketirisan minyak masak ini. Akan tetapi, saya hendak
maklumkan juga bahawa 60,000 metrik tan ini, Yang Berhormat Senator, tidak mengambil kira
peniaga mikro.
Kalau saya hendak kongsi, peniaga mikro ini ada 92,000 orang peniaga mikro yang
menggunakan lebih kurang 15 paket sehari minyak masak. Peniaga mikro ini maksudnya
yang jual goreng pisang, karipap, keropok lekor, ayam gunting ini. Mereka sebenarnya kita
tidak kira dalam 60,000 metrik tan kuota yang kita keluarkan pada awalnya. Jadi, apabila kita
tengok keperluan mereka itu, lebih kurang 400 kilogram seorang sebulan. Kita dapati bahawa
ia mengambil banyak daripada kuota tadi.
Kalau kita kira 400 kilogram satu orang peniaga, ia berjumlah lebih kurang 36,800
metrik tan. Jadi, kita tidak mengambil tindakan ke atas mereka walaupun mereka tidak layak
sebenarnya membeli minyak masak bersubsidi itu kerana kita tahu mereka dalam keadaan
susah. Oleh sebab itu, kalau kita hendak buat subsidi bersasar, kita akan masukkan kategori
mereka ini sebagai layak menerima subsidi bersasar berkaitan dengan minyak masak.
Saya juga hendak maklumkan bahawa kalau kita tengok, bukan sahaja B40 yang
susah pada hari ini dalam menangani kos sara hidup. Golongan M40 juga kadang-kadang
mencari juga minyak masak bersubsidi dalam paket itu. Jadi, kalau kita kira jumlah mereka
B40 dan sebahagian daripada M40, kita dapati bahawa jumlah mereka ialah 5.8 juta -keluarga
dan setiap keluarga memerlukan dalam 4.8 kilogram ataupun sedikit kurang daripada lima
kilogram sebulan.
Yang Berhormat Senator, jumlahnya..
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Yang Berhormat, boleh mencelah sekejap sahaja?
Kalau bercerita tentang minyak masak bersubsidi satu kilo ini, kalau rakyat Malaysia saya
rasa tiada masalah. Isu di sini, ketirisan berlaku kepada pendatang tanpa izin di mana apabila
pendatang tanpa izin mengambil minyak masak subsidi rakyat yang diguna pakai. Ini yang
menjadi masalah kekurangan minyak masak satu kilo ini di pasaran. Jadi, balik kepada
pemantauan balik isu ketirisan ini.
Kalau kata subsidi bersasar, saya sudah mencadangkan cara mudah kerajaan hendak
bagi subsidi bersasar tentang minyak masak satu kilo ataupun beras ini. Kita menggunakan
aplikasi MySejahtera sahaja kerana majoriti rakyat Malaysia sudah pakai aplikasi
MySejahtera. Boleh diguna pakai untuk rakyat Malaysia B40 dan M40 yang layak mendapat
subsidi bersasar ini menggunakan aplikasi MySejahtera. Tidak perlulah kita hendak cipta
aplikasi baharu sebab sudah ada sudah aplikasi ini. Kita kurangkan kos, kita gunakan aplikasi
MySejahtera ini sama ada kita buat kupon elektronik untuk rakyat untuk memudahkan
pembelian minyak masak satu kilo ataupun beras subsidi. Ini pandangan saya. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Ada dua isu
di situ. Satu ialah mekanisme untuk subsidi bersasar. Kedua ialah warga asing. Saya jawab
satu-satu, ya?
Berkenaan dengan nilai rampasan minyak masak pada tahun 2023, setakat ini ialah
RM1,008,138.00. Itu dia punya nilai untuk tahun 2023. Tidak banyak sebenarnya.
Cuma, berkenaan dengan warga asing ini, saya tahu ada beberapa kes yang viral dan isu
tersebut menjadi isu yang menyebabkan rakyat Malaysia agak emosional. Jadi, kita sedang
juga menilai dan meneliti bagaimana kesannya kalau kita menghentikan atau tidak
membenarkan warga asing untuk akses kepada minyak masak bersubsidi ini.
Kalau Yang Berhormat Senator memberi cadangan menggunakan MySejahtera, saya
hendak maklumkan MySejahtera ini kita ada 32 juta orang rakyat Malaysia. Kalau kita hadkan
seorang rakyat Malaysia dua paket, maksudnya kalau keluarga itu ada empat orang anak,
enam orang, 12 paket sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, peniaga mikro tadi hendak dapat dekat mana? Ia bukan fasal
mekanisme, ia bukan fasal sistem tetapi kita kena tahu bagaimana distribution-nya itu. Jadi,
kalau peniaga mikro 92,000 orang tadi, saya kata, 15 paket sehari dibeli dan mereka datang
berkali-kali untuk mendapatkan bekalan tersebut, jadi bila keluarga datang, besar
kemungkinan tidak sempat untuk restock dekat shelves itu. Itu dia isunya sebenarnya.
Oleh sebab itu, saya kongsi perkiraan kegunaan minyak masak tadi. Kalau M40 dan
B40 5.8 juta- keluarga, kalau kita kira 4.8 kilo satu keluarga- itu DOSM punya data- 27.840
juta. Dan kita tambah dengan 36,800 mikro tadi, 64,600 metrik tan. Jadi, ini poin yang saya
hendak highlight. Ketirisan tadi, kita tunjuk tadi dalam RM1 juta, ada isolated cases tetapi the
numbers itu di sini yang kemudian mungkin rakyat tidak tahu dan mungkin juga- oleh sebab
itu, saya kata kadang-kadang isu itu blown out of proportion, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Kadang-kadang orang emosional.
Oleh sebab itu, saya sarankan salurkan aduan itu kepada KDPN. Jadi, kita akan
siasat. Dan memang kita siasat. Ya, kes fasal aduan berkenaan minyak masak di salah satu
supermarket, kita siasat dan kita dapati bahawa ia punya- ada lah beberapa paket yang dijual.
Jadi, pengusaha ataupun owner supermarket itu telah pun mengeluarkan kenyataan dan letak
sign, “Pekerja tidak boleh beli.” contohnya. Jadi, tindakan ada diambil. Kita juga ambil
tindakan.
Akan tetapi, saya harap sangat Yang Berhormat Senator di sini memahami bagaimana
distribution minyak masak paket subsidi bersasar ini.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Yang Berhormat Menteri, boleh satu soalan? Tuan
Yang di-Pertua, mohon izin. Saya sememangnya rasa macam kurang faham. Kalau beras,
memang kita mengeluarkan beras tidak cukup. Jadi, kita import. Saya dapat data itu daripada
seorang profesor di Universiti Putra Malaysia kata kita mengeluarkan 62.6 peratus sahaja
keperluan beras negara.
Akan tetapi, minyak masak ini, kita pengeksport minyak masak dunia. Di manakah
puncanya kata sampai kita tidak cukup minyak masak? Mungkin saya kurang faham itu dan
saya hendak minta penjelasanlah.
Keduanya, kalau isu tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha menyebut
tentang penggunaan MySejahtera. Kita di hospital kerajaan, pendatang asing masuk hospital
kerajaan atas apa cara pun, dia dikenal pasti dia pendatang asing akan dicaj dengan harga
orang asing. Dia tidak di caj seperti kita orang tempatan bayar RM1.
Jadi, kita pun dalam konteks ini peniaga yang mikro tadi itu yang 92,000 orang, apakah
masalahnya? Ditunjuk sahaja kad MySejahtera. Dia tidak ada MySejahtera, dia kena bayar
dengan harga yang tidak bersubsidi. Di situ yang saya hendak minta penjelasan. Kenapakah
jadi macam jadi sulit benar untuk mengenal pasti yang asing dengan tidak asing? Walhal, kita
sudah ada 32 juta orang pemegang kad MySejahtera itu. Dan hospital sudah buat benda itu.
■1620
Saya rasa tidak jadi masalah yang dilakukan oleh Kementerian Kesihatan. Mohon
penjelasan, Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Hussin. Minyak masak bukan tak cukup sebenarnya, minyak masak ada yang dalam botol
dan ada yang dalam peket. Minyak dalam peket ini ada subsidi, Yang Berhormat Senator, dan
dijual dengan harga RM2.50 sepeket, satu kilo. Subsidi ini, kuota yang kita keluarkan ialah
60,000 metrik tan sebulan. Ini dia punya kuota.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: [Bangun]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Nanti-nanti Yang Berhormat Senator. Minyak masak
dalam botol ada. Satu kilo ada, dua kilo ada dan kita kawal. Kita masih kawal harganya tetapi
agak jauh bezanya kerana yang peket tadi ada subsidi. Itu sahaja. Bukan tak ada minyak
masak. Ada minyak masak, cuma minyak masak subsidi. Akan tetapi saya tahu Yang
Berhormat Senator nak tanya tambah kuota. Memang kita sedang kaji untuk tambah kuota.
Ya, memang kita sedang kaji.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Kalau dah ada jawapan itu, jelaslah. Jadi, kita kena
tambah kuotalah. Jangan sampai rakyat merana nak cari minyak masak berebut dengan
kawan-kawan PATI Bangladesh, Indonesia itu.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Sebenarnya kita juga sedar Yang Berhormat
Senator, bahawa untuk...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Minta maaf, terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: ...Jualan Rahmah pun kita kurang minyak masak
peket ini dan ia amat diperlukan. Memang kita sudah membuat kertas untuk dibawa kepada
Kabinet berkenaan dengan penambahan kuota ini, Yang Berhormat Senator. Jadi, kena lalui
proseslah.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Saya harap taklah jadi panjang sangat. Isu rakyat ini
berpanjangan tetapi isu kertas itu lambat sangat. Minta maaflah atas cadangan itu.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Insya-Allah, insya-Allah. Ya, ya saya faham. Saya
faham. Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin.
Berkenaan dengan warga asing dan peniaga mikro tadi, betul MySejahtera itu kita
boleh scan tetapi 92,000 orang peniaga mikro ini bukan semua berdaftar. Dia kena berdaftar
sebagai peniaga mikro. Maksudnya dia berniaga pisang goreng, dia kena berdaftar. Ramai
peniaga kita tak berdaftar, mereka tak berdaftar. Mereka takut kena cukai, jadi mereka tak
berdaftar. Mereka jual pisang goreng, mereka jual keropok lekor, mereka tak daftar.
Jadi, kalau mereka nak beli, kalau kita anggap mereka sebagai pengguna biasa untuk
beli dekat rumah, kita hadkan kepada dua- peket, marahlah dia. Jadi, kita dalam proses-
insya-Allah, sabar. Kita kena kumpulkan data. Oleh sebab itu, saya sentiasa bercakap kepada
peniaga-peniaga mikro, daftar supaya kami tahu siapa mereka, di mana mereka.
Jadi, apabila kita ada daftar 92,000 orang peniaga mikro ini, senang kita nak sasarkan.
Mereka boleh beli, 15 kilo pun boleh beli contohnya. Kalau kita tahu dia M40 kategori bawah,
jadi kita tahu boleh kita nak bagi mereka. Takkanlah kita nak benarkan rakyat Malaysia T20
pun beli minyak masak subsidi, Yang Berhormat Senator. Minyak masak yang botol ada. Jadi,
ini untuk yang susah ini, yang peniaga mikro yang susah ini. So, haraplah Yang Berhormat
Senator semua dapat the gist of it, bagaimana keadaan kita sekarang.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan daftar, tak berdaftar ini tadi. Saya tertarik dengan penjelasan daripada
pihak Yang Berhormat Menteri. Kalau mengikut penjelasan Yang Berhormat Menteri ini, Kuala
Lumpur ada 16,000 orang peniaga yang berdaftar. Maknanya 16,000 orang peniaga pisang
goreng, peniaga-peniaga kecil di Kuala Lumpur ini, Yang Berhormat Menteri boleh guarantee
tak dia orang ini tak ada masalah berkaitan dengan minyak masak? Oleh sebab ini daftar tak
berdaftar ini tadi. Mereka yang dah berdaftar dengan DBKL ini seramai 16,000 orang peniaga
kecil.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey, terima kasih. Apa yang kita maksudkan
peniaga mikro ini Yang Berhormat, peniaga mikro ialah apabila pendapatan dia kurang
daripada RM300 setahun. Eh, RM300,000 setahun. Maaf. Jadi, kalau itu definisi dia dan dia
termasuk dalam kategori peniaga mikro, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya tak ada masa tetapi ada beberapa isu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa banyakkah lagi?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ada tiga lagi isu. Boleh saya bagi jawapan bertulis?
Tuan Yang di-Pertua: Kalau pada saya, saya okey sahaja, tak apa. Asalkan jangan
tunggu surat daripada Yang Berhormat Senator itu minta ,baru nak hantar. Itu sahaja yang
saya hendak.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Kalau hendak dihantar itu- tetapi tolong bacakan nama Yang
Berhormat Senator yang belum dijawab itu juga.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ada tiga.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab dia orang hendak nama untuk dimasukkan dalam
Hansard itu juga.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ada tiga, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama ialah Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain berkenaan dengan kos sara
hidup.
Kedua ialah Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose. Ini saya boleh bacakan
sebab Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose berkenaan dengan keciciran dalam
pelaksanaan Sumbangan Asas Rahmah (SARA).
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, program SARA ini adalah di bawah bidang
kuasa MOF dan dilaksanakan oleh MOF, ia bukan di bawah KPDN. Jadi, saya dah jawab
yang itu.
Untuk Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain akan dijawab secara bertulis dan
lagi satu, yang ini panjang.
Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding berkenaan dengan harta
intelek. Yang ini panjang tetapi kita dah siapkan jawapan dan kita akan berikan terus.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah soalan?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Berkenaan dengan hak cipta dan harta intelek iaitu
berkaitan dengan beberapa perkara seperti pendaftaran yang mengambil masa lama, hak
cipta, berkenaan dengan menggunakan non-traditional trademark, bunyi, bau, motion untuk
didaftarkan, berkenaan dengan hak cipta dicagarkan untuk pinjaman. Jadi, panjang dia punya
jawapan, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk jawapan bertulis bagi dua Yang Berhormat
Senator tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, baik Yang Berhormat. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tutup, saya
gulung.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat itu dah gulung tadi dah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: [Ketawa] Saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator di atas semua cadangan, di atas
semua penglibatan dalam perbahasan.
Saya mohon juga Yang Berhormat Senator semua panjangkan kepada luar sana
berkenaan dengan apa yang sedang dilakukan supaya kefahaman rakyat itu ada. Saya
mohon sangat-sangat supaya rakyat menyalurkan kepada saluran yang betul supaya KPDN
boleh mengambil tindakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Belum ada soalan daripada
saya itu tadi sebab saya dah lihat Yang Berhormat Menteri menunggu itu, jadi saya tak hendak
nak soal lagi.
Jadi, akhirnya saya menjemput Yang Berhormat Menteri Ekonomi. Sila, Yang
Berhormat.
4.26 ptg.
Menteri Ekonomi [Tuan Mohd Rafizi bin Ramli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-12, yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
alhamdulillah, umumnya telah diterima baik oleh seluruh rakyat Malaysia secara
keseluruhannya. Dalam pada itu, kerajaan juga telah menerima beberapa pandangan dan
kritikan berkaitan dengan KSP RMKe-12 ini dan terima kasih kepada semua.
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan penghargaan kepada kesemua 42 Ahli
Yang Berhormat Senator yang telah menyertai perbahasan Usul Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kedua Belas ini. Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
Menteri dan Timbalan Menteri yang telah selesai menggulung untuk kementerian masing-
masing. Insya-Allah, saya akan memberi jawapan-jawapan kepada beberapa hal dasar yang
khusus yang berkaitan dengan kementerian saya.
Seramai 28 Ahli Yang Berhormat Senator telah berbahas perkara-perkara dasar yang
menyentuh secara langsung bidang dan tanggungjawab saya merentasi isu-isu utama seperti
berikut, reformasi struktur ekonomi, soal KSP RMKe-12, banyak juga yang menyentuh
mengenai peruntukan pembangunan, usaha kerajaan untuk membasmi kemiskinan,
perancangan-perancangan pembangunan wilayah dan ada juga yang menyentuh mengenai,
dengan izin, sustainable development goals dan juga environment, social and governance.
Jadi, saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua supaya saya jawab dengan
merangkumkan kerana kesemua 28 ini tadi sebenarnya menyentuh perkara-perkara dasar
dalam enam kategori tadi, baik.
Perkara pertama ialah reformasi struktur ekonomi negara dan Kajian Separuh
Penggal. Sebanyak tujuh Ahli Yang Berhormat telah menyentuh perkara-perkara mengenai
kedudukan dan struktur ekonomi negara termasuklah soal pengukuhan fiskal, subsidi
bersasar dan juga Pangkalan Data Utama (PADU), pandangan-pandangan mengenai
masalah gaji dan Dasar Gaji Progresif dan secara keseluruhannya bagaimana perkara-
perkara struktur ekonomi ini ditangani di dalam KSP. Keseluruhan KSP dirangka untuk
menangani cabaran-cabaran dalaman dan global yang dihadapi ekonomi negara agar negara
terus berdaya saing dan limpahan ekonomi daripada pertumbuhan ekonomi negara itu sampai
kepada rakyat. Walaupun begitu, di sebalik prestasi ekonomi mutakhir negara kita yang
menunjukkan bahawa kita telah pulih daripada kesan ekonomi akibat COVID-19.
■1630
Kita juga perlu menerima hakikat bahawa ekonomi kita mempunyai masalah-masalah
struktur yang akan mengurangkan kemampuan kita untuk bersaing dalam keadaan ekonomi
global yang sangat mencabar. Kita merupakan sebuah negara dagang yang secara relatif
sebenarnya adalah bersaiz besar. Maka kita akan terus dipengaruhi oleh faktor-faktor luar
selain daripada kemampuan kita untuk bersaing dengan jiran-jiran kita di rantau ini.
Oleh itu, keseluruhan dokumen Kajian Separuh Penggal ini secara majoritinya
memberi tumpuan untuk membangunkan dasar, tindakan, inisiatif dan ekosistem untuk
menyelesaikan masalah-masalah struktur ekonomi ini agar ekonomi negara berada pada
landasan yang betul untuk mencapai potensi sebenar negara. Saya boleh rangkumkan
masalah-masalah struktur ini kepada tiga kategori utama:
(i) untuk memperbaiki kedudukan fiskal negara yang terbeban akibat
hutang yang tinggi;
(ii) untuk membina enjin-enjin pertumbuhan baharu bernilai tinggi untuk
meletakkan Malaysia sebagai peneraju ekonomi di rantau ini; dan
(iii) untuk menaik taraf daya saing tenaga kerja kita agar bakat rakyat
dapat menarik pelabur masuk, juga untuk membina industri-industri
baharu tadi dan seterusnya dapat meningkatkan tangga gaji rakyat
secara keseluruhannya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, di dalam Kajian Separuh Penggal, kerajaan telah
membentangkan antaranya 17 anjakan besar iaitu strategi-strategi khusus untuk memperbaiki
keupayaan kita mencapai sasaran-sasaran ini. Saya berterima kasih kepada Ahli-ahli Dewan
yang memberi pandangan mengenai subsidi bersasar kerana ia adalah salah satu daripada
anjakan besar yang diperlukan untuk membaiki kedudukan fiskal negara kita.
Bagi tahun 2022, kerajaan menanggung subsidi pukal melebihi RM80 bilion setahun
iaitu sekitar 27 peratus daripada keseluruhan belanja mengurus kerajaan. Secara rasional,
kita sedar bahawa perbelanjaan ini lebih baik disasarkan kepada golongan yang benar-benar
memerlukan agar lebih banyak peruntukan dapat digunakan untuk khidmat rakyat dan
belanja-belanja pembangunan yang lain.
Soalnya ialah, bagaimanakah kaedah yang paling adil kepada rakyat dan juga untuk
kita dapat mengimbangi kesan mikro kepada ekonomi kita seperti inflasi. Jadi, saya berterima
kasih kepada semua Ahli Dewan yang memberi perhatian khusus mengenai Pangkalan Data
Utama (PADU) iaitu mekanisme utama yang akan digunakan oleh kerajaan untuk menjayakan
pelaksanaan Dasar Subsidi Bersasar Kerajaan.
Bagi menentukan kumpulan sasar yang benar-benar layak dan mengurangkan
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, inclusion and exclusion error, kerajaan telah mengambil
inisiatif membangunkan sebuah pangkalan data isi rumah yang menyeluruh dan bersepadu
sebagai rujukan berpusat dalam membantu kerajaan membuat keputusan supaya keputusan
penentuan keluarga yang layak itu adalah berasaskan data serta mengatasi masalah sedia
ada. Selama ini bahawa kerajaan ada pelbagai data dalam beratus-ratus kementerian, agensi
dan dalam pangkalan data tetapi pangkalan data-pangkalan data ini sebenarnya berada
dalam keadaan tersendiri ataupun silo dan sebenarnya ia non interoperable, ia tidak boleh
digabungkan dan ia tidak boleh saling merujuk kepada setiap pangkalan data.
Insya-Allah, PADU dijadualkan akan dilancarkan pada bulan Januari 2024. Apabila
PADU beroperasi, ia akan mengintegrasikan data-data mikro daripada pelbagai agensi
kerajaan bagi mewujudkan profil data semua individu di dalam setiap isi rumah. Sistem PADU
ini juga, selepas dilancarkan akan dibuka kepada rakyat untuk setiap rakyat Malaysia
mengemaskinikan maklumat mereka.
Bermula pada Januari hingga Mac 2024 dan selepas itu, kerajaan akan pada masa
serentak akan menjalankan proses untuk mengesahkan dan untuk kita lakukan semak silang
supaya kita benar-benar dapat mengesahkan kelayakan seseorang itu untuk mendapat
subsidi bersasar berasaskan kepada pendapatan boleh belanja bersih sesebuah isi rumah.
Jadi, ada perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Dewan contohnya tentang
aplikasi, tentang MySejahtera, tentang yang lain-lain. Sebenarnya kita memang ada semua
data ini Tuan Yang di-Pertua, tetapi kita tidak ada data yang menyeluruh terutama yang
melibatkan tahap pendapatan dan perbelanjaan sesuatu isi rumah.
Jadi, MySejahtera contohnya memang ada maklumat 32 juta orang rakyat Malaysia
tetapi ada nama dan juga kad pengenalan, jantina dan juga sudah dicucuk vaksin atau tidak.
Sama juga dengan Jabatan Pendaftaran Negara, ada 32 juta orang rakyat Malaysia tetapi ia
tidak dipadankan di dalam satu isi rumah, ia merupakan data individu. PADU akan
membolehkan semua data ini digabungkan supaya kita tahu satu isi rumah emaknya siapa,
anaknya siapa, isterinya siapa, jumlah pendapatannya, perbelanjaannya yang akhirnya boleh
memberikan apa yang dipanggil pendapatan boleh belanja bersih. Inilah yang akan dijajarkan
untuk menentukan sama ada sesuatu keluarga itu layak mendapat subsidi bersasar ataupun
tidak.
Jadi, dengan pendekatan tersebut walaupun rumit kerana ia melibatkan beratus-ratus
juta data daripada seluruh rakyat Malaysia. Insya-Allah, pelaksanaan PADU dijangka akan
meminimumkan pertindanan daripada segi pengagihan bantuan dan subsidi oleh pelbagai
agensi kerajaan...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, dengan masa yang pendek saya
berhajat untuk hanya menjawab soalan-soalan dan perkara-perkara yang dibawa oleh Ahli
Dewan yang mengambil serta dalam perbahasan, bukannya Ahli Dewan yang hanya hadir
hari ini, tidak timbulkan langsung, tidak sentuh mengenai kementerian saya tetapi hanya
bangun sekarang. Boleh ya?
Datuk Razali bin Idris: Sedikit sahaja beza, hendak tanya beza sedikit sahaja.
Perbezaan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Boleh, terima kasih. Jadi terima kasih Yang Berhormat
Senator. Saya akan teruskan kerana Yang Berhormat Senator tidak bangun langsung dan
tidak menyentuh langsung tentang urusan kementerian saya.
Datuk Razali bin Idris: Sedikit sahaja hendak tanya.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Untuk berlaku adil kepada semua Ahli Dewan yang lain
yang mengambil turut serta.
Datuk Razali bin Idris: Sedikit sahaja hendak tanya Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya sedikit sahaja, perbezaan. Sedikit sahaja, perbezaan antara data PADU dan
eKasih. Apakah bezanya? Itu sahaja saya hendak tanya, terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik, saya akan jawab selepas ini. Memang saya akan
terangkan kenapa kerajaan perlu menghasilkan PADU berbanding dengan data-data sedia
ada termasuklah eKasih. Baik.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, boleh senaraikan nama siapa
yang telah pun terlibat dalam ucapan? Ataupun ini memang satu peraturan yang tidak boleh
soalan tambahan untuk sesi penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Untuk berlaku adil, saya boleh baca semua yang telah
bercakap tetapi akan ambil masa 10 minit.
Untuk subsidi bersasar dan PADU Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati,
Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah, Yang Berhormat Senator Tuan
Aknan a/l Ehtook.
Kemudian Dasar Gaji Progresif pun mereka turut bercakap termasuklah juga Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa, kemudian disambung oleh Yang
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan. Saya boleh baca semua ini Tuan Yang di-
Pertua.
Jadi, saya memang- untuk berlaku adil dalam masa 40 minit itu supaya kita tumpu
betul-betul kepada perkara-perkara dasar. Jadi, kalau ada insya-Allah, yang ditimbulkan itu
akan dijawab dan saya akan bagi laluan kepada anggota Dewan yang memang mengambil
bahagian ataupun menimbulkan perkara itu supaya...
Tuan Yang di-Pertua: Begini Yang Berhormat, sebaiknya biar kita dengar Yang
Berhormat Menteri menjawab dahulu. Kalau ada dalam jawapan Yang Berhormat Menteri itu
tidak terjawab soalan-soalan yang telah dibangkitkan, bolehlah bangkitkan selepas itu.
Maknanya kita tidak mencelah benda yang ada dalam jawapan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Setuju Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak, kita akan
terherot dengan menjawab perkara-perkara yang memang akan dijawab pun. Baik, saya
kembali kepada PADU tadi.
■1640
Berdasarkan data-data daripada PADU ini insya-Allah, penentuan kumpulan sasar
akan lebih tepat dan memenuhi objektif pelaksanaan sesuatu dasar dan ini akan membantu
kita mengatasi banyak perkara yang ditimbulkan selama ini. Soal keciciran, ia pergi kepada
orang bukan warganegaralah yang sepatutnya pergi kepada kumpulan A tetapi diherotkan
sampai kepada kumpulan yang lain.
Jadi, seperti yang saya tegaskan tadi kriteria dalam menentukan kumpulan sasar akan
dilihat daripada pelbagai aspek termasuk pendapatan, bilangan isi rumah dan juga
tanggungan, lokaliti dan jarak ke tempat kerja serta pemilikan aset seperti rumah, kenderaan
dan tanah supaya kita tidak berulang lagi yang orang kata orang T20 kereta lima buah, tetapi
dapat subsidi daripada kerajaan untuk RON95. Insya-Allah melalui kaedah ini kerajaan tidak
lagi menumpukan kepada kumpulan pendapatan tertentu seperti B40 seperti sebelum ini
tetapi lebih melihat kepada kewajaran pemberian bantuan berdasarkan kriteria yang
ditetapkan.
Selain itu insya-Allah, data ini juga adalah mirip kepada real time. Maksudnya kalau
data anak-anak bersekolah, apabila data itu dikemaskinikan di Kementerian Pendidikan,
ataupun di Kementerian Pendidikan Tinggi, perkara itu juga akan dikemaskinikan di dalam
PADU supaya kita menyelesaikan perkara-perkara yang mana data-data ini tidak
dikemaskinikan, orang yang telah meninggal pun kadang-kadang masih lagi ada dalam
senarai kerajaan dan terus dapat bantuan.
Jadi, insya-Allah perkara ini kita akan laksanakan pada jadual masa yang agak
mencabar kepada kerajaan. Kita buat keputusan, kita perlukan pangkalan data ini dahulu.
Soal hendak pakai sistem mana, kad kah, aplikasi kah, itu boleh diselesaikan dengan lebih
mudah sebenarnya kerana punca keciciran itu ialah jika kita tidak mempunyai sebuah
pangkalan data yang betul-betul lengkap. Jadi, sebab itu kita mengambil masa dan insya-
Allah pasukan-pasukan dari DOSM, dari MAMPU, dari MOF dan dari Kementerian Ekonomi
sedang bertungkus-lumus dan insya-Allah kita boleh buka kepada rakyat untuk pengesahan
bermula Januari 2024.
Saya akan kembali kepada soalan Yang Berhormat Senator Datuk Razali tadi tentang
e-Kasih apabila saya menyentuh tentang pembasmian kemiskinan kerana pembasmian
kemiskinan itu dia sangat berkait rapat dengan soal e-Kasih dan ada kena mengena dengan
PADU.
Buat masa sekarang kita gerak kepada soal struktur ekonomi yang seterusnya iaitu
gaji. Juga, ada disentuh oleh beberapa orang Ahli Dewan yang turut serta dan anjakan
mengenai gaji ini juga ialah anjakan yang besar yang dibawa oleh kerajaan di dalam Kajian
Separuh Penggal ini. Ini kerana kita tidak mahu jadi negara sahaja berpendapatan tinggi,
tetapi rakyatnya tidak berpendapatan tinggi. Oleh sebab itu kerajaan telah meluluskan Dasar
Gaji Progresif yang akan memperuntukkan sejumlah dana kerajaan setiap tahun.
Sama Tuan Yang di-Pertua seperti mana kita peruntukan wang untuk bina bangunan
untuk buat lapangan terbang, Kerajaan Perpaduan ini telah mengambil keputusan bahawa
kita perlu campur tangan terus dalam soal gaji rakyat Malaysia kerana data menunjukkan
bahawa gaji kita tidak meningkat pada kadar yang sewajarnya berbanding dengan kenaikan
kos sara hidup dan peruntukan itu datang daripada kerajaan setiap tahun.
Bagi kita memastikan perkara ini boleh membuat anjakan kepada tangga gaji rakyat
mengikut sasaran kerajaan, sebab itu kita perlu wujudkan satu ekosistem yang mampan
mengenai penggajian di sektor swasta untuk menaikkan gaji rakyat secara berkala dari
setahun ke setahun. Dasar Gaji Progresif ini, insya-Allah akan menjadi pelengkap kepada
Dasar Gaji Minimum yang sedia ada dan juga sistem upah yang dikaitkan dengan produktiviti
ataupun PLWS.
Bezanya begini, apabila kerajaan dan pentadbiran sebelum ini memperkenalkan gaji
minimum, gaji minimum ini hanya terpakai kepada pekerja-pekerja bawahan yang tidak
berkemahiran. Apabila dilaksanakan di negara-negara lain pengalamannya ialah apabila gaji
paling bawah itu ditetapkan pada paras tertentu, majikan menaikkan gaji yang ke atas itu
secara setara untuk membezakan di antara pekerja berkemahiran rendah, separa kemahiran
dan tinggi. Dekat Malaysia dia tidak jadi macam itu. Dia sebenarnya menarik ke bawah setakat
ini data yang kita keluarkan.
Oleh sebab itu, kita keluarkan data upah rakyat setiap suku tahun berdasarkan gaji
setiap rakyat yang ada di KWSP, di EPF dan di Jabatan Akauntan Negara dan data itu secara
jelas menunjukkan bahawa untuk dua atau tiga tahun kebelakangan ini gaji terutamanya
pekerja-pekerja yang memulakan pekerjaan sama ada graduate ataupun entry level, dia
sebenarnya terherot semakin ke bawah.
Pandangan kita ialah kerana gaji minimum itu, kalau tidak berhati-hati digunakan
sebagai ukuran penanda aras bawah, kalau atas sahaja gaji minimum sudah kira okey. Dia
tidak kira sebenarnya yang bekerja itu telah melalui latihan, ada ijazah, nilai kemahirannya
lebih tinggi asalkan 200 lebih tinggi daripada gaji minimum dikira okey. Kalau kerajaan tidak
campur tangan, keadaan ini akan berterusan.
Begitu juga dengan sistem PLWS yang sedia ada. Sistem ini menyediakan satu
ekosistem supaya majikan boleh memberi insentif gaji yang lebih berdasarkan produktiviti
tetapi ia sebenarnya tidak wajib dan dia bergantung sama ada majikan hendak ikut ataupun
tidak. Jadi sebab itu, kerajaan mengambil keputusan antara yang paling awal kita buat
keputusan ialah kita perlu campur tangan dalam sistem gaji rakyat dalam sektor formal untuk
sektor swasta yang tidak pernah dibuat sebelum ini.
Jadi, insya-Allah saya berharap itu akan dapat memperbaiki gaji penengah rakyat
daripada setahun ke setahun kerana berdasarkan data, gaji penengah rakyat hanya
mencatatkan RM2,250 pada tahun 2021. Maksudnya dari sekitar tujuh juta orang pekerja
swasta kita yang ada gaji dan slip gaji setiap bulan, pada tahun 2021, 50 peratus daripada
mereka, setiap seorang itu 50 peratus gajinya di bawah RM2,250. Ini sangat jauh sebenarnya
daripada sasaran kerajaan untuk kita mencapai gaji penengah RM2,700 seperti yang kita
sasarkan. Itu pun saya tahu masih lagi kita kata rendah.
Sebab itu, kalau kita serahkan bulat-bulat kepada pasaran ataupun majikan, saya tidak
yakin perkara ini dapat diperbaiki. Oleh sebab itu, kita meyakinkan kerajaan sedia ada dengan
segala keterbatasan. Kita kena sediakan peruntukan berbilion-bilion Ringgit setiap tahun
supaya kita boleh campur tangan terus. Ada banyak soalan yang ditanya terutamanya
daripada majikan, daripada Ahli Dewan tentang sebenarnya macam mana kita hendak
laksanakan ini? Memang betul ia tidak pernah dilaksanakan di mana-mana, itu saya boleh
akui.
Jadi, ia menjadi satu cabaran yang besar kepada negara kita kerana negara lain tindak
balas kepada sesuatu dasar gaji kerajaan itu tidak sama macam kita. Negara lain kalau ada
gaji minimum, dia naik tetapi kita dia herotkan sedikit. Jadi, kita terpaksa bangunkan dasar
gaji progresif ini berdasarkan acuan kita sendiri. Kita mengambil kira contohnya kita tidak
boleh paksa semua majikan kerana daripada 100 peratus entiti perniagaan yang ada di
negara kita, 79 peratus adalah bersifat perniagaan mikro Tuan Yang di-Pertua.
Ini adalah yang disebut oleh Timbalan Menteri KPDN tadi, pendapatan tahunan kurang
daripada RM300,000 setahun. Kemudian, pekerja lima orang ke bawah dan sebahagian besar
daripada mereka adalah dalam sektor, dengan izin, F&B yang gerai dan yang restoran. Kalau
kita paksa, maka daripada kita hendak menaikkan gaji, mereka akan tutup kedai, gulung tikar.
■1650
Jadi sebab itu, dengan peruntukan yang ada, kerajaan mengambil pendekatan
bahawa Dasar Gaji Progresif ini perlulah bersifat sukarela. Ia mestilah berteraskan insentif
dan ia perlu terkait dengan produktiviti supaya ada pertanggungjawaban di antara majikan
dan juga di antara pekerja. Dasar ini tidak bersifat mandatori bagi membolehkan majikan
diberikan masa yang mencukupi dan dapat menyesuaikan pelan perniagaan sebelum
menyertai dasar ini, memandangkan majikan akan mengalami peningkatan kos buruh apabila
menaikkan gaji pekerja.
Cuma kita berharap, apabila dasar ini di laksana dengan lebih meluas, ia akan
mewujudkan pasaran bakat yang lebih cekap. Majikan-majikan tahu bahawa majikan yang
tidak mahu membayar gaji mengikut kerangka Dasar Gaji Progresif, mereka akan diketepikan
oleh bakat-bakat pekerja yang ada.
Maka, itu akan menghasilkan pasaran bakat yang lebih baik dan itu akhirnya, insya-
Allah akan menjadi satu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, push factor supaya ia akan
melonjakkan seberapa banyak majikan untuk turut serta dan mula membayar mengikut
kerangka gaji progresif yang ditetapkan oleh kerajaan.
Saya tidak ada jam Tuan Yang di-Pertua, nanti saya bercakap sampai pukul 7, nanti.
Seorang Ahli: Free flow, free flow.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Free flow kah?... [Ketawa] [Dewan riuh] Itu saya tanya
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tanya Ahli Dewan. Masa macam mana ini, Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sebenarnya mereka sudah
mengantuk sedikit... [Ketawa] Itulah saya biar saja cakap sikit-sikitlah.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Ya, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ada lah sedikit. Jangan dekat sangat dengan Dewan Rakyat
itu.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi ada lah bunyinya... [Ketawa]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Insya-Allah. Insya-Allah. Selalunya ada jam, hari ini
tidak ada jam.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Saya sebenarnya membiarkan Yang Berhormat
Menteri sebab ini menggulung yang terakhir.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Ya, okey, okey. Insya-Allah saya kena tengok yang di
situlah ya... [Merujuk jam di dinding] Insya-Allah tidak sampai pukul 6. Kalau boleh saya minta
Tuan Yang di-Pertua, dalam 20 minit lebih sahaja lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah. Saya pun ada urusan juga selepas ini... [Ketawa]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik, kita kembali kepada Dasar Gaji Progresif ya. Jadi
kepada majikan, insya-Allah majikan akan menerima insentif berbentuk tunai yang akan
disalurkan setelah majikan mengemukakan dokumen berkaitan sebagai bukti telah memenuhi
keperluan dasar ini. Ia kena naikkan gaji dulu, kemudian tunjukkan bukti dan baru boleh bayar.
Ia bukan kerajaan akan bagi insentif bulat-bulat. Insentif berbentuk tunai ini adalah penting
bagi menggalakkan majikan untuk menyertai dasar ini, terutamanya dalam kalangan
perusahaan mikro, kecil dan sederhana.
Insya-Allah, oleh sebab peruntukan itu ditentukan oleh kerajaan, maka ia dapat
mengimbangkan beban kewangan kerajaan juga kerana insya-Allah ia akan dilaksanakan
atas dasar, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, first-come first-serve. Mana yang memohon dan
ia menepati syarat, ia akan dapat. Siapa tidak dapat kerana kuota itu telah dipenuhi
berdasarkan peruntukan yang kerajaan telah bagi untuk tahun itu, ia kena tunggu tahun
depan.
Dasar ini juga insya-Allah, terkait dengan produktiviti. Dalam hal ini, pekerja diwajibkan
untuk menghadiri latihan peningkatan kemahiran yang diiktiraf oleh kerajaan kerana pekerja
dia tahu, untuk dia mendapat tangga gaji tambahan yang lebih tinggi, maka dia perlu kekal di
dalam Daftar Gaji Progresif. Akan tetapi untuk terus kekal di dalam Daftar Gaji Progresif itu,
mereka perlu memenuhi syarat-syarat latihan supaya bukan sahaja ia meningkatkan bakat
dan kebolehpasaran mereka, bakat dan latihan itu akan boleh membantu mereka
meningkatkan produktiviti di tempat kerja. Jadi, itu akan mengimbangi keperluan gaji yang
lebih baik kepada pekerja tetapi juga untuk berlaku adil kepada majikan supaya majikan juga
dapat manfaat daripada produktiviti yang lebih baik.
Peruntukan bagi melaksanakan dasar ini adalah bergantung pada kemampuan
kewangan kerajaan. Oleh sebab kita telah melalui banyak dasar sebelum ini yang mulanya
dengan peruntukan yang sedikit tetapi ia terus membesar sehinggalah ia menjadi beban
kewangan yang besar kepada kerajaan. Kita berbincang panjang tentang soal subsidi dan
seperti yang saya sentuh di awal-awal tadi, ia telah sampai ke peringkat yang jadi beban
besar.
Jadi, bila kita merangka Dasar Gaji Progresif ini, yang penting ialah peruntukan itu
dikawal oleh kerajaan supaya kalau ada lebih, kita bagi lebih. Kalau kita perlu hadkan pada
kadar-kadar tertentu, kita hadkan. Sudah tentu kita hendak daripada satu tahun ke-satu tahun
itu akan terus memberi manfaat kepada lebih banyak orang tetapi pada yang sama, perlulah
diseimbangkan dengan kedudukan kewangan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan insya-Allah akan membentangkan Kertas Putih
Cadangan Pelaksanaan Dasar Gaji Progresif ini dalam sidang Dewan Rakyat yang akan
datang, insya-Allah. Mekanismenya akan diterangkan dengan lebih jelas lagi supaya kita
perlukan penglibatan dan juga cadangan-cadangan daripada semua pihak pemegang taruh.
Bukan sahaja Dewan Rakyat, Dewan Negara tetapi juga rakyat dan majikan. Oleh sebab saya
sebut tadi, ini ialah satu perkara yang betul-betul mencabar. Kita perlu rancang dengan teratur
supaya kita boleh mula bangunkan sebuah kerangka dasar gaji yang membantu kita untuk
mencapai sasaran bahagian pampasan pekerja untuk mencapai 45 peratus daripada KDNK
dalam tempoh 10 tahun. Kita sekarang ini ada dekat 32 peratus sahaja.
Jadi, kalau kita tidak ada campur tangan dan dasar seperti ini, kebimbangan saya,
ekonomi berkembang dari satu tahun ke-satu tahun tetapi jumlah daripada ekonomi itu yang
pergi kepada pekerja dan keluarga kita, semakin mengecil peratusannya. Oleh sebab itulah
yang telah berlaku sejak beberapa tahun yang lalu. Yang Amat Berhormat Dato' Seri Anwar
bin Ibrahim telah meletakkan sasaran 45 peratus untuk kita capai dalam tempoh 10 tahun.
Insya-Allah salah satu kaedah utama ke arah itu ialah dengan melaksanakan Dasar Gaji
Progresif ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang seterusnya yang banyak disentuh oleh Ahli Dewan
ialah soal peruntukan pembangunan dan juga soal keseimbangan pembangunan wilayah.
Seramai 14 orang Ahli Dewan telah mengulas mengenai perkara ini. Saya perlu jelaskan
bahawa peruntukan pembangunan ataupun developmental expenditure (DE) diagihkan
sebenarnya untuk melaksanakan projek-projek yang diluluskan berdasarkan permohonan dan
keperluan yang dikemukakan oleh kementerian-kementerian di peringkat Kerajaan
Persekutuan. Ia sebenarnya tidak datang daripada kerajaan negeri sebab setiap kali kita
bercakap tentang peruntukan, soalnya ialah...
Tuan Abun Sui Anyit: Minta mencelah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Boleh saya habiskan sekejap sebab saya rasa ia akan
sampai soal Borneo.
Tuan Abun Sui Anyit: Sekarang ia dalam situasi ini. Saya perlu- Soalan saya ringkas
sahaja kerana bila kita bercakap tentang minta projek, selalunya jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri-menteri kita ialah ia mesti kepada keutamaan negeri. Sekarang
bercanggah dengan jawapan Yang Berhormat Menteri pada hari ini. Terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini peluang untuk
saya terangkan dengan lebih sedikit mendalam. Prosesnya begini, Yang Berhormat. Sebelum
mengemukakan permohonan projek kepada Kementerian Ekonomi- akhirnya, senarai itu
akan disemak dan diluluskan kos dan juga projek itu di peringkat Kementerian Ekonomi. Akan
tetapi sebelum sampai kepada Kementerian Ekonomi, semua kementerian akan
melaksanakan perancangannya. Memang syaratnya bahawa semua kementerian dan agensi
Persekutuan ini telah diminta supaya mengadakan satu sesi libat urus dengan pihak-pihak
berkepentingan di peringkat negeri.
Jadi, memang pada pandangan saya, saya telah melalui dua pusingan belanjawan.
Mula-mula semasa Kerajaan Perpaduan mengambil alih dan yang ini terbaru untuk
Belanjawan 2024. Memang kementerian dan agensi masing-masing telah pun ambil kira,
berbincang. Cuma yang berlakunya begini.
■1700
Kementerian masing-masing ada senarai seluruh negara. Kalau ambil contoh
Kementerian Kerja Raya, semua jalan yang perlu dibina atau dibaiki ini, ada di seluruh negara.
Jadi, senarainya itu cukup panjang dan mereka perlu mengagihkan mengikut keutamaan dan
juga supaya berlaku adil dengan seberapa yang baik kepada semua negeri. Sedangkan
negeri-negeri pula, apabila mereka melihat kepada kawasan mereka, mereka juga ada
senarai keutamaan masing-masing.
Jadi, mungkin senarai keutamaan negeri ada 10 yang dipohon kepada Kementerian
Kerja Raya, tetapi bukan semua 10 yang boleh diberikanlah. Mungkin tiga sahaja atau dua
sahaja. Perkara ini merupakan perkara biasa yang berlaku dari satu tahun ke-satu tahun.
Perkara itu apabila sampai ke peringkat Kementerian Ekonomi, kita menggunakan beberapa-
landasan untuk kita memastikan agihan perbelanjaan itu berlaku seadil yang mungkin kepada
negeri-negeri.
Oleh sebab itu, dalam KSP RMKe-12 ini, penekanan khusus terus diberikan kepada
keseimbangan pembangunan di antara wilayah-wilayah. Kerajaan sedar akan cabaran untuk
merapatkan jurang pembangunan antara wilayah dan negeri serta kawasan luar bandar dan
bandar yang akan terus wujud. Usaha untuk merapatkan jurang pembangunan ini merupakan
satu usaha yang berterusan yang sentiasa akan menjadi keutamaan kerajaan selagi mana
kesenjangan di antara wilayah-wilayah ini akan berlaku.
Sebagai contoh, sehingga kini, keutamaan agihan peruntukan belanja pembangunan
(DE) asas masih diberi kepada enam buah negeri yang dikira kurang membangun iaitu Kedah,
Kelantan, Perlis, Sabah, Sarawak dan Terengganu. Ia tidak berubah walaupun ada
pertukaran kerajaan. Ini kerana, pandangan saya sendiri sebagai Menteri yang
bertanggungjawab- dasar adalah dasar, dan perkara ini akan berterusan.
Walaupun begitu- contohnya nya, kita juga kena lihat dan semak dari semasa ke
semasa. Ini kerana apabila dasar itu telah dibuat begitu dan kita teruskan, kita juga kena
berlaku adil kepada tiga buah negeri yang pada pandangan saya menjadi negeri tengah ini.
Ia bukan atas, ia bukan yang menjadi penjana pertumbuhan ekonomi yang paling atas, ia juga
bukan negeri terbawah, ia negeri tersekat di tengah-tengah iaitu Negeri Sembilan, Melaka dan
Perak.
Ini kerana mereka sebenarnya tak jauh beza daripada segi pendapatan. Daripada segi
pertumbuhan ekonomi, ia lebih baik tetapi daripada segi kedudukan sosioekonomi penduduk-
penduduk di tiga buah negeri ini, ia tak adalah jauh sangat beza daripada enam buah negeri
tadi. Akan tetapi, mereka memang mendapat peruntukan yang sebenarnya kurang
berbanding dengan negeri-negeri lain. Jadi, semakan ini akan terus berlaku dan setakat mana
yang kita boleh buat, kita akan cuba pastikan bahawa ia diagihkan dengan seadil yang
mungkin.
Cuma, saya perlu juga, Tuan Yang di-Pertua, sebut perkara ini...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Bahawa sementara Kerajaan Persekutuan kekal pada
pendekatan begini, apa pun perancangan Kerajaan Persekutuan ini tidak akan dapat tercapai
tanpa sokongan daripada kerajaan-kerajaan negeri.
Oleh sebab itu, kerjasama erat dengan kerajaan-kerajaan negeri ini adalah amat
diperlukan dalam memastikan projek-projek Kerajaan Persekutuan yang telah diluluskan
dapat dilaksanakan dengan lancar dan berkesan di peringkat negeri untuk kepentingan
rakyat.
Sebab, pandangan saya, begitu mudah. Jika negeri-negeri pembangkang sekarang
ini terus mengambil pendekatan yang kadang-kadang tidak seiring dengan perancangan
Kerajaan Persekutuan, ia sangatlah merugikan wang rakyat. Ini kerana Kerajaan Persekutuan
telah pun memperuntukkan perbelanjaan yang paling besar kepada negeri-negeri di bawah
pentadbiran pembangkang ini. Jadi, wang itu sudah ada, projek itu sudah ada, maka wajarlah
ia diselaraskan supaya hasil dan impak ekonomi yang maksimum dapat dicapai. Kita
ketepikan perkara-perkara lain. Hanya dengan itu, baru kita dapat pastikan kesan itu baik
kepada rakyat.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kalau boleh, saya nak teruskan.
Datuk Razali bin Idris: Sebelum terlajak jauh. Jauh ini negeri pembangkang Yang
Berhormat Menteri sebut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, kita dah buat keputusan tadi.
Tunggu habis Menteri jawab soalan.
Datuk Razali bin Idris: Nak tanya sekejap lagi, bimbang dia lupa. Sebab negeri
pembangkang, disebut Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua: Tak akan lupa, Yang Berhormat Senator.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya tak lupa. Terutamanya saya tak lupa siapa yang
tak bangkit berbahas sebelum ini. Itu saya tak lupa.
Datuk Razali bin Idris: Sebab, disebut Terengganu ini pembangkang, negeri yang
miskin. Saya nak tanya dia, apakah benchmark Menteri yang mengatakan negeri Terengganu
ini miskin dan tak boleh bagi peruntukan yang besar nak dibandingkan dengan Negeri
Sembilan? Itu maksud saya. Takut Yang Berhormat Menteri terlajak.
Tuan Yang di-Pertua: Ini tak ada terlajak, Yang Berhormat Senator. Okey, saya nak
bagi penjelasan benda ini. Kadang-kadang kita dalam perbahasan, apabila satu-satu perkara
kita bahas, dah berlalu perkara ini dan bangkit lagi apabila Menteri dah berpindah kepada
satu perkara lain, kadang-kadang kita kata itu dah habis. Akan tetapi, kali ini, kita dah beritahu
tadi, biar Menteri jawab dahulu. Jadi, tak ada subject matter pun yang akan lepas. Maknanya,
masih boleh disoal. Sila, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sentuh sedikit
apa Yang Berhormat Senator Datuk Razali sebut tadi. Ukurannya ialah kita melihat kepada
pertumbuhan ekonomi, saiz ekonomi, pendapatan purata isi rumah di negeri-negeri tersebut.
Berdasarkan angka-angka ini- sebab itu kita ada senarai. Contohnya, ekonomi terbesar,
ekonomi yang paling pesat, gaji dan pendapatan isi rumah. Inilah yang digunakan untuk
dijadikan sebagai landasan dan kayu ukur.
Oleh sebab itu, contohnya negeri Terengganu, negeri Kelantan, negeri Kedah, yang
ini saya rasa kita sedia maklumlah, pendapatannya lebih rendah dan pekerjaannya,
bentuknya lebih rendah. Jadi, ini yang digunakan untuk mengukur dan mengkategorikan
negeri mana yang berada di atas dan negeri mana yang berada di bawah.
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung supaya kita kekal untuk kalau boleh habis dalam
10 minit lagi. Soal peruntukan tadi, saya wajar maklumkan kepada Dewan mengenai pecahan-
pecahan peruntukan kepada enam buah negeri ini dari tahun 2021 hingga 2023. Untuk tahun
2021, enam buah negeri tersebut mendapat sebanyak RM13.5 bilion. Itu adalah separuh, 50
peratus daripada peruntukan pembangunan kerajaan. Pada tahun 2022, dia kekal naik lagi
daripada RM13 bilion kepada RM15 bilion. Apabila Kerajaan Perpaduan ambil alih, naik lagi
kepada RM17 bilion.
Jadi, saya harap ini mematikanlah segala polemik yang berkaitan dengan peruntukan
ini supaya masing-masing bidang kuasa kerajaan negeri tumpu kepada bidang kuasa
kerajaan negeri, setiap negeri boleh bersaing masing-masing mentadbir dengan terbaik.
Saya boleh bagi jaminan bahawa kita akan kekal dengan dasar yang kita telah buat ini. Apa
yang kita nak pastikan ialah setiap satu Ringgit yang dibelanjakan di negeri-negeri yang diberi
tumpuan ini, hasilnya itu berbaloi kerana satu Ringgit itu diambil dari negeri-negeri yang lain.
Itu keputusan yang saya terpaksa tanggung, sama ada saya nak bagi lebih pada Perak
kah, Negeri Sembilan kah, Melaka kah, Selangor kah, itu keputusan yang saya tanggung tiap-
tiap tahun. Saya berdoa supaya peruntukan ini, yang memang telah dilebihkan, disambut
dengan baik di enam buah negeri ini supaya kita boleh melihat keadaan sosioekonomi rakyat
di negeri-negeri ini naik meningkat seperti yang dirancang dengan pelaburan-pelaburan
kerajaan ini.
Mengenai Sabah dan Sarawak. Strategi dan inisiatif bagi Sabah dan Sarawak ini
disebut secara khusus di dalam KSP. Walaupun kita tidak ada senarai projek khusus untuk
Sabah dan Sarawak- maaf, tidak ada senarai projek yang khusus untuk Labuan. Sebab, ada
Ahli Dewan yang menimbulkan soal apakah Labuan dipinggirkan. Saya nak maklumkan
bahawa pembangunan di Wilayah Persekutuan Labuan itu sebenarnya tetap menjadi
sebahagian daripada keutamaan.
■1710
Selain daripada peruntukan-peruntukan yang sedia ada, sebenarnya Labuan ini juga
termasuk di dalam BIMP-EAGA iaitu Brunei-Indonesia-Malaysia-Philippines East ASEAN
Growth, dan ada projek-projek khusus pun yang dibangunkan melalui inisiatif BIMP-EAGA di
Labuan. Termasuklah dalam solar, termasuklah juga projek naik taraf pelupusan sampah,
naik taraf lampu dan sebagainya tetapi saya sedia maklum bahawa sebenarnya masih banyak
yang perlu dibuat untuk Labuan.
Insya-Allah perkara itu akan terus diberi perhatian supaya kita tidak timbul isu bahawa
peruntukan yang lebih pergi pada Sabah tetapi terhenti daripada ia sampai ke Labuan,
sedangkan Labuan itu selalu dilihat sebagai begitu rapat ekonominya dengan Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, bahagian terakhir. Bahagian terakhir ini soal kemiskinan. Ada
banyak Ahli Dewan yang memberikan masa yang secukupnya berbahas mengenai
kemiskinan. Sebenarnya, lima Ahli Dewan yang membangkitkan soal isu kemiskinan ini. Itu
yang saya hendak kembali kepada soal eKasih dan PADU dan soal pangkalan data yang
ditimbulkan awal-awal tadi ya.
Kerajaan menyedari bahawa sebarang usaha untuk membasmi kemiskinan ini– satu
faktor yang paling penting untuk memastikan keberkesanan usaha-usaha itu adalah berkait
rapat dengan sumber data utama yang dijadikan rujukan. Kalau data itu tidak tepat dan tidak
dikemas kini dan tidak melambangkan perkara yang sebenarnya di bawah, segala peruntukan
dan fokus kerajaan ia jadi tercicir dan kita akan terus berada dalam kitaran masalah soal
pembasmian kemiskinan.
Setakat ini, sumber data utama yang digunakan dalam sistem kerajaan adalah
pertama daripada eKasih iaitu Bank Data Kemiskinan Nasional dan satu lagi untuk
masyarakat Orang Asli ialah sistem Informasi Data Maklumat Masyarakat Orang Asli
(iDamak).
Berikut ialah data-data kemiskinan. Sehingga 31 Ogos 2023, sejumlah 112,862 orang-
ketua isi rumah maksudnya isi rumah direkodkan sebagai miskin tegar dalam sistem eKasih.
Jumlah tersebut turut meliputi miskin tegar yang direkodkan di enam buah negeri yang paling
kurang membangun- di Kedah 12,389 keluarga; di Kelantan 10,434 keluarga; di Terengganu
6,331 keluarga; di Perlis 4,040 keluarga; di Sabah 23,070 keluarga; dan di Sarawak data ini
sering menjadi perdebatan.
Mengikut eKasih sekarang, Sarawak ada 24, 747 keluarga- miskin tegar Tuan Yang
di-Pertua dan kita tahu dan terus bincang dengan kerajaan negeri Sarawak kerana data ini
dipersoalkan. Walau bagaimanapun, terdapat isu keraguan terhadap pangkalan data
kemiskinan ini seperti yang sering dibangkitkan oleh pelbagai pihak.
Di pihak wakil rakyat sendiri selalu timbul soal yang miskin tidak ada, yang tidak miskin
ada. Di peringkat kerajaan pula, kita berhadapan dengan masalah bila sebuah keluarga itu
ataupun penerima itu dia telah masuk eKasih dan daripada eKasih ini dia dapat semua
bantuan yang lain dia tidak hendak keluar sudah dan dia tidak kemas kini data.
Jadi, sebab itu kita faham cabaran-cabarannya. Walaupun pemutihan data eKasih itu
memang mengambil banyak masa dan dibuat secara berkala tetapi dari sudut kesahihannya
sumber data yang ada di dalam eKasih sebagai data utama kemiskinan negara masih lagi
mempunyai cabaran-cabarannya.
Kemudian, kita juga berhadapan dengan satu lagi cabaran. Pelaporan mengenai kadar
kemiskinan mestilah mengikut piawai antarabangsa dan piawai antarabangsa itu adalah
berdasarkan kaedah yang dibuat oleh Jabatan Perangkaan Malaysia. Ini kerana kita terbitkan
data untuk kegunaan dunia di peringkat agensi antarabangsa untuk membandingkan data itu
mestilah mengikut piawai kaedah-kaedah dan ini yang perbezaan besar.
Kaedah piawainya ialah melalui survey pendapatan dan perbelanjaan isi rumah yang
dibuat setiap dua tahun sekali dan mengikut kaedah piawai itu sebenarnya kemiskinan tegar
dan peringkat nasional direkodkan sebanyak 0.2 peratus sahaja- iaitu jumlah isi rumah miskin
tegar di negara ini sebenarnya 18,445 bilangan isi rumah berbanding dengan yang ada di
dalam eKasih sebanyak 112,800 lebih. Sebabnya ialah kerana kita menghadapi kesukaran
untuk memutihkan dan memastikan data itu benar-benar tepat dengan ada seperti yang di
bawah.
Jadi, sebab itu seperti yang saya sebut sebentar tadi pelaporan miskin tegar yang
piawai di peringkat antarabangsa ini mestilah kita terima pakai. Jadi, bila kerajaan ada dua
set angka yang berbeza ini- ini adalah antara keputusan yang akan dibuat di peringkat
kerajaan supaya perkara ini perlu diselaraskan untuk tidak menimbulkan polemik dan juga
masalah kepada pelaporan piawai ekonomi negara.
Jadi, insya-Allah itulah yang sebahagian daripada usaha kerajaan untuk
mengintegrasikan kesemua pangkalan data yang ada dalam kesemua kementerian dan
agensi ke arah menjadi PADU supaya cabaran-cabaran yang ada selama ini di dalam eKasih
ataupun pangkalan data yang lain dapat diselesaikan dengan baik supaya fokus kita itu betul-
betul berasaskan data yang tepat.
PADU- insya-Allah akan mengambil sehingga 270 buah pangkalan data daripada
semua sistem yang ada dalam kerajaan termasuklah zakat, termasuklah syarikat swasta,
termasuklah badan berkanun dan ia akan terus ditambah, dan itu insya-Allah akan mengatasi
perkara-perkara yang ditimbulkan sebelum ini mengenai ketepatan data because, dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua, we must begin with the right data.
Tuan Yang di-Pertua: Betul-betul 10 minit sudah ia.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik, betul-betul 10 minit jadi saya terus kepada soalan
terakhir yang ditimbulkan iaitu soal inisiatif-inisiatif untuk membasmi kemiskinan ya. Jadi, saya
ingin memberi makluman kepada Ahli Dewan yang turut serta tentang pelbagai usaha yang
telah dibuat oleh kerajaan.
Ada yang diteruskan daripada kaedah-kaedah lama tetapi yang ditumpukan secara
khusus oleh kementerian saya, iaitu melalui satu program yang diberi nama Inisiatif
Pendapatan Rakyat (IPR) yang bezanya ia menggunakan templat supaya kita mengurangkan
risiko perniagaan dan pelaksanaan di peringkat penerima. Sebahagian besar risiko itu
ditanggung oleh kerajaan dengan penyediaan templat-templat khusus dan penerima-
penerima ini sebenarnya hanya masuk dan ada templat, dan insya-Allah mereka akan
mendapat sekurang-kurangnya RM2,000- tambahan pendapatan sebulan.
Setakat ini, pelaksanaan IPR telah mendapat sambutan yang baik. Sehingga 14
September 2023, sejumlah 124,623 permohonan telah diterima dan daripada keseluruhan
permohonan itu setelah disemak silang untuk menentukan kelayakan sejumlah 45,631 orang
individu sekarang ini berada dalam senarai yang menunggu mendapat tempat dalam program
ini untuk dipadankan dengan salah satu daripada tiga inisiatif ini. Tiga inisiatif rintis tersebut
termasuklah:
(i) Inisiatif Usahawan Tani (INTAN);
(ii) Inisiatif Usahawan Makanan (INSAN); dan
(iii) Inisiatif Operator Perkhidmatan (IKHSAN)
Pelaksanaan IPR ini turut memberi tumpuan di enam buah negeri yang kurang
membangun tadi termasuklah program-program INTAN berskala besar yang melibatkan
tanah sekurang-kurangnya 100 ekar di negeri-negeri kurang membangun tadi termasuklah di
Setiu, Terengganu sekarang sedang dilaksanakan; di Kota Marudu dan di Kinabatangan,
Sabah; di Chuping, Perlis dan juga di Bukit Tangga, Kedah.
■1720
Kalau saya boleh terus untuk saya gulung dan tutup Tuan Yang di-Pertua, kalau ada
maklumat yang berkaitan secara terperinci mengenai penerima dan sebagainya, yang itu saya
boleh bekalkan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini dahulu penjelasan saya. Saya ucapkan terima kasih
kepada semua kementerian dan agensi yang telah turut serta, yang telah menggulung. Terima
kasih kepada kesemua kepimpinan dan kakitangan Kementerian Ekonomi yang telah
mengusahakan Kajian Separuh Penggal ini dan terima kasih kepada semua Ahli Dewan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Boleh saya mencelah?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Boleh, boleh, boleh.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Boleh kalau ada celahan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Ladies first kah?
Tuan Yang di-Pertua: Ada tiga orang.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Your explanation, dengan izin, very clear, very precise. Akan tetapi yang saya seronok tengok
bila Yang Berhormat Menteri menjawab dengan senyuman. Tidak lepas senyuman itu. Jadi,
alhamdulillah syukur.
Jadi, saya- kami di Dewan Negara ini bila kami bertanya Yang Berhormat Menteri,
kami ini bertanya dengan berhemah. Diajar oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara dan
diingatkan selalu supaya bertanya dengan hemah. Jadi, insya-Allah Yang Berhormat Menteri
pun akan menjawab secara berhemah. Insya-Allah.
Saya ada tiga soalan, Yang Berhormat Menteri ya. Short ones. I have written it down.
Saya menyambut baik semua usaha mereformasi ekonomi kami. Saya ingin tahu. Bolehkah
saya mohon butiran. Bagaimana Kementerian Ekonomi akan menstrukturkan semula
ekosistem insentif dan pelepasan cukai untuk menggalakkan pelaburan domestik dan tidak
hanya mengutamakan pelaburan asing yang pulangannya tidak berapa jelas. Itu yang
pertama.
Kedua, bagaimanakah pihak kementerian akan memastikan syarikat majikan yang
mendapat faedah gaji progresif ini bukannya syarikat yang memang sudah membayar gaji
yang tinggi kepada pekerja mereka? I come from the corporate sector, Yang Berhormat
Menteri, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Contoh, di KL banyak syarikat besar memang
membayar gaji tinggi daripada gaji minimum. So, how are you going to curb that and look at
that, dengan izin.
Ketiga dan terakhir, saya juga ingin memohon pandangan Yang Berhormat sama ada
kementerian boleh mempertimbangkan cadangan yang saya bangkitkan berkaitan the CEO
pay disclosure ratio, dengan izin, dan juga salary transparency law. A lot of majikan akan
marah dengan saya lah sekarang ini. But bagi saya dengan adanya perkara ini, ia akan
membenarkan market forces, dengan izin, untuk meningkatkan lagi gaji rakyat kita. Terima
kasih. Assalamualaikum.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab satu-satu dengan
cepat ya. Tiga soalan tadi, soalan pertama ialah tentang dasar insentif dan sebagainya.
Tanggungjawab fiskal itu sebenarnya berada di bawah Kementerian Kewangan. Akan tetapi
dasar makro yang menyeluruh dan soal pertumbuhan dan penggalakan pelaburan domestik
ini dia juga berkaitan dengan ekosistem. Perkara itu dibincangkan.
Insya-Allah buat masa sekarang, memang tumpuan kami di Kementerian Ekonomi
ialah kepada tiga masalah struktur ekonomi yang saya sebut tadi. Soal fiskal, kemudian soal
enjin pertumbuhan baharu dan kemudian soal bakat. Akan tetapi saya tahu bahawa
Kementerian Kewangan pun menumpukan kepada langkah-langkah khusus untuk
menggalakkan pelaburan domestik. Saya yakin itu akan dibawa dari satu masa ke semasa.
Soalan kedua tentang bagaimana kita hendak memastikan supaya syarikat-syarikat
besar ini dia tidak, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, take a free ride dengan wang rakyat.
Oleh sebab itu, dia dikhususkan kepada SME. Maksudnya, hanya syarikat-syarikat yang
mematuhi syarat-syarat yang kerajaan telah tetapkan kerana fokusnya ialah kepada SME
terlebih dahulu.
Ini kerana kita tahu memang MNC dan sebagainya ini mereka memang sudah
membayar dan mampu membayar. Malah, inilah juga yang menyebabkan masalah dalam
ekonomi kita kerana pekerja yang baik daripada SME itu akan diculik oleh syarikat yang lebih
besar ini dengan tawaran gaji. Jadi, kalau perkara ini berterusan, dia sebenarnya akan
membawa kesan yang besar kepada ekonomi kita kerana sebahagian besar ekonomi kita ini
iaitu SME. Jadi, SME ini perlu diperkasakan dengan bakat yang lebih baik untuk mereka
membina lagi SME ini.
Soalan ketiga berkaitan dengan disclosure. Soal gaji CEO dan sebagainya. Itu
syaratnya iaitu untuk mematuhi dan layak menjadi majikan yang mendapat manfaat daripada
gaji progresif ada tiga kriteria utama.
Pertama ialah gaji permulaan yang mematuhi syarat tertentu layak berada dalam
dasar gaji progresif.
Kedua ialah kadar kenaikan gaji tahunan dan yang ketiga iaitu daripada segi nisbah
antara pengurusan atasan dengan pengurusan pertengahan dan yang paling bawah.
Ini akan digunakan untuk memberi pengiktirafan dan rating kepada majikan-majikan
ini. Perkara ini akan diperhalusi oleh Jawatankuasa Pelaksana yang akan membawa perkara
ini ke peringkat majikan, peringkat pemegang taruh dan lain-lain. Terima kasih.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Terima kasih kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu saya panggil baru cakap, Yang Berhormat.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Okey, kena hormat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila Yang Berhormat.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada Yang
Berhormat Menteri Ekonomi, pertama saya hendak ucap tahniah atas dasar gaji progresif
yang telah dibincangkan. Ini salah satu inisiatif baik daripada kerajaan. Akan tetapi ketegasan
kerajaan ini perlu ada. Kalau kita buat dasar gaji progresif ini, tidak ada ketegasan kerajaan
tentang pelaksanaan untuk negara kita ke arah negara maju still akan go back to square one.
Itu pertama.
Soalan yang utama bagi saya, saya tertarik tentang big data. Di mana pihak kerajaan
memerlukan big data untuk menyelesaikan isu rakyat tentang subsidi dan sebagainya. Hari
ini kerajaan mengeluarkan kenyataan akan menggunakan sistem PADU sedangkan ramai di
antara kita tahu kita sudah ada aplikasi yang telah diguna pakai oleh majoriti rakyat Malaysia.
Apabila kita hendak membina aplikasi baharu seperti PADU dan sebagainya, kos itu
akan memainkan peranan. Kenapakah pihak kerajaan tidak mengambil inisiatif untuk
membuat enhancement kepada sistem aplikasi MySejahtera yang telah dimuat turunkan oleh
majoriti rakyat Malaysia seterusnya boleh menyelesaikan kos dan juga duit rakyat itu sendiri?
Ini kerana hari ini kita menjadi persoalan bila kita hendak buat aplikasi baharu. Kita perlu
perbelanjaan tinggi.
Kedua, bagi saya untuk pembudayaan minda rakyat Malaysia ini. Bila hendak suruh
mereka download aplikasi baharu, saya rasa bukan satu perkara mudah. Sedangkan kita
sudah ada aplikasi yang telah dimuat turunkan. Jadi, bagi saya pihak kerajaan perlu
mengambil satu inisiatif mempunyai sistem big data yang penuh untuk penggunaan masa
hadapan. Oleh sebab nanti tukar kerajaan, tukar kerajaan, sistem baharu, sistem baharu. Jadi,
tidak menyelesaikan masalah isu big data ini.
Jadi, saya rasa synchronisation atau enhancement kepada satu sistem amat penting
untuk kita melangkah ke arah negara maju.
Jadi, saya mohon Menteri Ekonomi Yang Berhormat Rafizi yang segak dan sentiasa
tersenyum memberikan penjelasan yang jelas. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan jawab dahulu. Saya minta dua orang
ini bertanya soalan dahulu. Minta Yang Berhormat, soalan ya. Dengan ringkas.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Okey.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya ada juga satu. Satu, dua, tiga.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya ada berucap
mengenai REE yang mana saya mencadangkan badan agensi atau GLC ditubuhkan oleh
kerajaan.
Saya mencadangkan pada pihak kerajaan pada hari ini letaklah kementerian yang
sesuai sebenarnya menyelesaikan masalah REE ialah Kementerian Ekonomi ini. Ini kerana
dia boleh coordinate dengan semua negeri. Ini supaya tempoh masa untuk kita buat rundingan
itu pendek dan asing dengan cepat. Saya rasa saya cadangkan bagi kepada dia orang.
Kerajaan yang ada hari ini harus ditimbangkan. Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat. Sila.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyentuh
tentang – saya tertarik dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan sentuh lagi. Soal sahaja Yang Berhormat.
Tuan Abun Sui Anyit: Ya. Supaya dia tahu enjin-enjin pertumbuhan ekonomi negara
iaitu berkaitan dengan infrastruktur.
■ 1730
So, saya memohonlah supaya infrastruktur-infrastruktur yang kita sebutkan dalam
perbahasan kita akan dilaksanakan dengan adillah dan ada kaitan juga dengan keutamaan-
keutamaan negeri ini tadi. Kita melihat supaya kerajaan juga menyemak keutamaan negeri
itu sama ada benar-benar keutamaan sebab ada dalam kalangan kita wilayah ataupun
kawasan daerah-daerah kita ini kadang-kadang kita tidak puas hati kerana daerah kita ini tidak
dimajukan. Kita minta seolah-olah ada juga kerajaan negeri yang tidak mahu dengar kita
punya permintaan. Ini saya mohon pertimbangan Yang Berhormat Menteri Ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Terima kasih. Last, last Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih. Saya teruskan ke soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, pergi soalan.
Datuk Razali bin Idris: Minta Yang Berhormat Menteri dedahkan senarai 247 buah
pangkalan data yang dijadikan rujukan kepada sistem PADU, nombor satu.
Nombor dua, 247 buah pangkalan data ini, siapakah operatornya? Kedua.
Ketiga, sejauh mana keterjaminan data peribadi daripada PADU? Terima kasih, Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau 247 hendak dibaca Yang Berhormat tidak payah tidur
malam ini.
Datuk Razali bin Idris: [Ketawa]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab dengan
cepat ya yang tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah tanya tentang
satu ialah tentang penguatkuasaan, soal gaji progresif dan sebagainya.
Saya kira majikan pun sebenarnya rakyat dan majikan pun pada pandangan saya
sebagaimana yang mereka mampu, mereka juga mahu membayar gaji yang baik kepada
pekerja-pekerja. Hal ini kerana gaji yang baik akan menghasilkan pekerja yang produktif. Akan
tetapi, ada kekangan-kekangan tertentu.
Jadi, sebab itu buat masa sekarang kita perlu mengimbangi antara keperluan
menaikkan gaji dengan kemampuan syarikat-syarikat kerana kita telah pun melalui proses ini
semasa pengenalan gaji minimum. Walaupun kerajaan bagi arahan kena gaji minimum tetapi
ia akan ada satu kumpulan besar yang datang dan beritahu kalau kami laksanakan, maka
kami tutup kedai.
Jadi sebab itu, saya ingat kita perlu sesuaikan dari satu masa ke satu masa. Saya
berharap apabila kerajaan peruntukan berbilion itu bukti keikhlasan yang boleh memujuk lebih
banyak majikan untuk turut serta di dalam dasar ini.
Soal tentang MySejahtera. Sebenarnya PADU dibangunkan secara penuh oleh
kakitangan kerajaan tanpa perunding, luar tanpa kos. Jadi, itu sebenarnya beban kepada
terutamanya kakitangan daripada DOSM dan juga MAMPU yang perlu membangunkan
sistem sebesar ini. Ini merupakan pangkalan data yang paling besar ada di negara kita tetapi
ini cabaran yang saya lontarkan kepada penjawat awam.
Saya yakin setelah 10 bulan saya bekerja dengan mereka, saya yakin mereka boleh
laksanakan ini dengan kepakaran yang mereka ada tanpa kos dan tanpa perunding luar. Ini
kerana kita perlu bina kepakaran ini di dalam kerajaan dan dalam kalangan penjawat awam
kita. Memang kami pucat mukalah. Kalau tidak jadi, parah kami.
Akan tetapi, saya yakin cabaran itu nampaknya setakat ini, PADU akan dapat
dilaksanakan dengan baik. Yang penting ialah pangkalan data, dengan izin, the backend itu.
Apabila sudah ada pangkalan data sebesar itu, frontend itu boleh gunakan apa-apa yang lain
kerana akhirnya mereka kena rujuk juga kepada pangkalan data itu. Pangkalan data itu yang
sebelum ini tidak ada ya.
Jadi, Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya tanya pasal REE.
Saya terima kasih. Akan tetapi, saya kalau boleh tidaklah kerana sebenarnya tugas yang ada
di Kementerian Ekonomi ini sudah lebih daripada cukup terutamanya untuk mengendalikan
cabaran-cabaran ekonomi makro.
Perkara itu saya ingat akhirnya perlu diselaraskan dan diharmonikan antara peringkat
kerajaan-kerajaan negeri dan juga agensi-agensi Persekutuan. Yang terbaik ialah kalau kita
boleh rangkumkan semua supaya keseluruhan rantaian nilai daripada perlombongan itu
kepada mixstream kepada syarikat-syarikat swasta dapat dibangunkan secara selari dengan
dasar utama yang kita agak terbelakang sekarang.
Saya memang maklum bahawa kita sebenarnya agak ketinggalan daripada segi dasar
kita untuk memastikan REE ini dapat dikekalkan keseluruhan rantaian nilainya di dalam
negara ini. Kalau tidak kita akan eksport semua dan kita rugi. Oleh sebab itu, antara keputusan
pertama yang kita buat ialah supaya menghentikan sebarang kelulusan eksport. Saya tahu
kementerian yang terbabit, selain daripada kementerian saya iaitu Kementerian Sumber Asli,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC) dan juga Kementerian Pelaburan, Perdagangan
dan Industri (MITI).
Sekarang ini sedang bertungkus-lumus untuk menyediakan kerangka dasar
keseluruhan itu. Akan tetapi, sebaik-baiknya saya ingat ia akan terus dikekalkan di
kementerian yang lainlah, bukan di Kementerian Ekonomi. Ini sebab banyak lagi tugasan-
tugasan yang lain.
Terakhir tadi, Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit bertanya tentang projek-
projek ini. Projek yang berbentuk DE besar seperti jalan, hospital dan sebagainya itu. Itu
memang diharmonikan sebaik yang mungkin di antara kerajaan negeri, kementerian terbabit
dan Kementerian Ekonomi. Akan tetapi, saya faham juga untuk negeri-negeri seperti Sarawak
dan Sabah contohnya. Keperluan infrastruktur kecil di pedalaman itu berbeza dengan yang
ada di Semenanjung Malaysia. Ini kerana jalannya pun tidak ada dan airnya pun kadang-
kadang tidak ada.
Oleh sebab itu, di peringkat Kementerian Ekonomi, kita melancarkan Inisiatif
Kemudahan Rakyat supaya rakyat sendiri, penjawat awam, Wakil Rakyat, sesiapa pun boleh
turut sama. Terus memohon kepada kementerian dan kami boleh luluskan terus dan kami
akan minta pihak berkuasa yang berwajib di kawasan itu mengambil peruntukan itu dan
laksanakan secepat mungkin.
Itu setakat ini saya lihat telah membantu terutamanya di Sabah dan Sarawak dalam
mempercepatkan pembinaan projek-projek kecil berbanding dengan kaedah sebelum ini yang
rakyat kena bawa kepada pegawai-pegawai, kena bawa ke-satu peringkat satu peringkat,
satu peringkat. Sekarang ini ia boleh terus tetapi sudah tentu ia juga bergantung kepada
kemampuan untuk dilaksanakan di peringkat pihak berkuasa masing-masing.
Soalan-soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris tadi. Saya
kalau saya hendak baca semua 247 itu ia panjanglah. Jadi, perkara ini akan tunggu dua ke-
tiga bulan akan datang. Kalau perlukan jawapan bertulis pun kita boleh bagi jawapan bertulis.
Saya boleh sebut begini, ia sebenarnya setiap agensi dan kementerian, kita masing-masing
ada pangkalan data.
Kementerian Pendidikan ada, Kementerian Pendidikan Tinggi ada, eKasih ada,
iDamak ada, semua ini beratus-ratus. Semua ini digabungkan dan termasuk juga badan-
badan berkanun seperti KWSP, PERKESO, termasuk juga lembaga-lembaga Zakat,
termasuk juga pembekal-pembekal utiliti seperti TNB, seperti syarikat-syarikat air. Ini kerana
kita hendak membina keseluruhan data mengenai setiap isi rumah.
Soal tentang keselamatan data itu. Secara praktis industri siber sekuriti ini, sebab itu
juga kenapa kerajaan mengambil keputusan untuk mewujudkan PADU. Ini kerana, apabila
pangkalan data ini ada di banyak tempat, kepakaran siber sekuriti itu yang sebenarnya
memerlukan kepakaran yang lebih tinggi daripada kejuruteraan perisian biasa. Kepakaran itu
tidak dapat dipusatkan.
Dalam keadaan negara kita, pakar-pakar siber sekuriti ini tidak ramai dan untuk
membina satu kumpulan pakar siber sekuriti kerajaan, mereka perlu ditempatkan di sebuah
tempat supaya mereka boleh fokus kepada tugas itu berbanding dengan kaedah sekarang
yang masing-masing ada pangkalan data. Akan tetapi, kita tidak cukup orang untuk kita
hendak letakkan di sebanyak mana agensi.
Jadi, itulah sebenarnya juga satu strategi kerajaan apabila kita mewujudkan sebuah
pangkalan data utama yang menjadi enjin data kerajaan. Maka, kerjaya pakar-pakar siber
sekuriti ini akan lebih terjamin. Mereka boleh dilatih dengan lebih baik dan itu akan memberi
lebih banyak ruang kepada kerajaan untuk memastikan aspek siber sekuriti itu lebih terjaga
berbanding dengan keadaan sekarang.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu memadai. Kita sudah dekat 5.40 petang.
Jadi, saya ucap - akhiri sekali terima kasih kepada semua dan semua rakyat Malaysia yang
telah mengikuti keseluruhan pembentangan dan perbahasan mengenai Kajian Separuh
Penggal. Saya yakin kalau kita benar-benar fokus dan positif dengan perkara-perkara yang
baik seperti ini, insya-Allah anjakan-anjakan itu akan dapat membuahkan hasil kepada
seluruh negara dalam masa yang ditetapkan.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Tepuk]
■1740
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Alhamdulillah, Yang Berhormat Menteri sudah
habis menggulung walaupun saya ada satu, dua soalan belum dijawab.
Soalan saya satu, bukan soalan sahajalah. Saya minta supaya fakta berhubung
dengan argumen Sarawak, berhubung dengan kemiskinan itu dilihatlah, have a look at it. Oleh
sebab pandangan saya ada benar argumen mereka itu sebab harta yang tidak demonetized
itu ada nilainya sendiri. Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang telah dikemukakan hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Tepuk]
5.44 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, alhamdulillah dengan
lulusnya Usul berkenaan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 itu tadi maka
sidang Mesyuarat Khas Dewan Negara, bagi Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas telah
sampai ke penghujungnya. Majlis ini pun meluluskan Usul Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kedua Belas 2023-2025 dengan jayanya dalam tempoh empat hari
persidangan mulai 20 September hingga 26 September 2023.
Sepanjang 14 hari ini Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara telah
membahaskan secara profesional dan mengemukakan usul-usul dan pertanyaan yang
berkualiti, substantif dan relevan kepada hasil Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kedua Belas (RMKe-12) ini.
Syabas dan terima kasih kepada 44 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang
mengambil bahagian dalam perbahasan dan memberi maklum balas kepada 26 Kementerian
yang juga telah selesai menjawab dan membuat penggulungan sepanjang dua hari yang
lepas ini.
Pada kesempatan ini juga saya bersama-sama Timbalan Yang di-Pertua Dewan
Negara mengucapkan ribuan terima kasih atas keprihatinan, penglibatan serta sumbangan
minda Ahli-ahli Yang Berhormat Senator ketika melontarkan persoalan, berhujah mahupun
semasa membahaskan semua isu dalam suasana harmoni.
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri-Menteri Kabinet yang telah
memenuhi janji mereka untuk hadir menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan di dalam
Dewan yang mulia ini.
Ahli Yang Berhormat Senator yang saya hormati sekalian, saya ingin mengingatkan
tanggungjawab Ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara tentang kehadiran ke Mesyuarat
seperti yang telah terang di jelas di bawah Peraturan Mesyuarat 83 dan 83A. Sehubungan
dengan itu, saya mendapati kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara yang
dilantik menjadi Menteri dan Timbalan Menteri adalah kurang memuaskan... [Tepuk]
Saya akui bahawa komitmen kerja sebagai Menteri dan Timbalan Menteri sesebuah
kementerian merupakan satu tanggungjawab yang besar dengan jadual yang padat. Namun,
lantikan Ahli-ahli Yang Berhormat sebagai Senator Dewan Negara ini adalah atas
pengalaman profesional dan mewakili pakar dalam bidang masing-masing yang membawa
tanggungjawab untuk memberikan input badan semak dan imbang bukan sahaja kepada
badan eksekutif tetapi juga kepada Dewan Rakyat... [Tepuk]
Ahli Yang Berhormat sebagai Senator di Dewan Negara ini juga adalah merupakan
platform pertama yang membawa kepada jawatan sebagai anggota pentadbiran kerajaan. Di
samping itu kehadiran pegawai-pegawai kementerian, jabatan, agensi kerajaan di dalam
semasa sesi perbahasan juga haruslah dititikberatkan supaya setiap butir- bicara Ahli-ahli
Yang Berhormat dapat difahami dan dijawab dengan lebih tuntas apabila ada perkara-perkara
penting yang dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini.
Selain itu, diharapkan agar Yang Berhormat Menteri-menteri supaya dapat hadir lebih
kerap, tidak hanya mewakili Timbalan Menteri untuk menjawab bagi pihak kementerian pada
sesi penggulungan dan sesi jawab lisan pada persidangan yang akan datang... [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan hadirin yang saya hormati sekalian, tepukan
tangan itu menunjukkan apa yang saya sebut sini dapat sokongan Dewan... [Tepuk]
Akhir kata, terima kasih saya ucapkan kepada Setiausaha Dewan Negara, Ketua
Pentadbiran Parlimen dan semua pegawai serta kakitangan Bahagian Pengurusan Dewan
Negara dan Parlimen Malaysia atas kesungguhan yang dilihatkan bagi menjayakan bagi sesi
Mesyuarat Khas Dewan Negara kali ini.
Kepada Ahli Yang Berhormat Senator dan semua pegawai yang beragama Islam,
diucapkan selamat menyambut Maulidur Rasul- Rasulullah sallallahu'alaihi wasallam tahun
1445 Hijrah yang jatuh pada hari Khamis, 28 September 2023.
Buat yang hendak pulang mahupun bercuti bersama keluarga, jagalah keselamatan
diri dan keluarga. Sentiasa berhati-hati semasa memandu pulang bersama keluarga.
Sebelum saya mengatakan wabilal-hitaufik, saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri. Tahniah sebab memberikan senyuman sepanjang menjawab soalan...
[Tepuk] Kami rasa tertarik sebab menjawab sambil tersenyum.
Wabillahitaufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Sekian, terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan ke-satu
tarikh yang tidak ditetapkan.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 5.48 petang]
