MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 22 Oktober 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu FELDA
2.34 ptg.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Tuan Yang di-Pertua, setinggi penghargaan
diberikan kepada pihak Kementerian Hal Ehwal Ekonomi Malaysia yang sentiasa berusaha
untuk buat yang terbaik untuk memajukan perihal ekonomi nasional demi kepentingan seluruh
rakyat Malaysia dan juga menyumbang kepada pembangunan Malaysia. Berhubung dengan
perkara ini, diminta pihak kementerian memperjelaskan perihal kebajikan dan perkembangan
peneroka FELDA yang kini kian menjadi ulasan ramai dan juga banyak peneroka FELDA
merakam perasaan tidak puas hati berhubung dengan kebajikan peneroka yang sepatutnya
disediakan oleh pihak pengurusan FELDA.
Pihak kementerian diminta mengemukakan data-data yang lengkap peruntukan
bantuan dari jumlah permohonan, kelulusan dan jumlah pembiayaan yang telah diluluskan
selama 10 tahun ini dan khususnya di Parlimen Segamat. Kementerian juga diminta
memperjelaskan sebab utama sesuatu bantuan ditolak permohonannya dan juga jenis-jenis
bantuan yang akan ditolak permohonan oleh pengurusan FELDA.
Selain daripada itu, pihak kementerian diminta untuk memperjelaskan perihal
permohonan program tanah racikan di FELDA Palong Timur 1 yang sebelum ini dibincangkan
oleh Pertubuhan Kebajikan Generasi FELDA Palong Timur 1, permohonan ini adalah untuk
memberikan tapak rumah sebanyak 257 lot bagi menambah kapasiti penduduk FELDA
Palong Timur 1 ini dari kalangan generasi muda iaitu anak peneroka FELDA daripada Palong
Timur 1, 2 dan 3.
Pihak kementerian juga diminta untuk memberi terperinci untuk peruntukan
kelulusan tanah racikan sebelum dan juga jumlah permohonan yang ditolak dengan sebab-
sebab tertentu. Mohon pemberian FELDA untuk pembangunan serta penyelesaian masalah
warga FELDA di Palong Timur, Segamat.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan kebajikan peneroka terus
dibela, kerajaan melaksanakan pelan pemulihan jangka pendek, sederhana dan panjang ke
arah kelestarian FELDA seperti yang dibentangkan dalam Kertas Putih “Ke Arah Kelestarian
Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA)” di Dewan Rakyat pada 10 April 2019.
Pelan pembangunan sosioekonomi peneroka yang komprehensif dilaksanakan bagi
memelihara hak dan kepentingan peneroka. Beberapa penekanan baharu telah dikenal pasti.
Antaranya, menstrukturkan semula FELDA, memperkukuh aktiviti teras melalui pengenalan
model baharu pengurusan ladang, memperkukuh kedudukan kewangan serta meningkatkan
inisiatif berkaitan kebajikan dan kesejahteraan peneroka.
Inisiatif Kertas Putih memperkenalkan model FELDA baharu iaitu sewaan tanah
jangka panjang, pengurusan ladang melalui pengukuhan koperasi FELDA, Program
Pembangunan Peneroka bagi mendapatkan hasil baru dan penggunaan teknologi terkini.
Model ini akan menyelesaikan isu demografi peneroka dan ketiadaan ekonomi bidangan-
economies of scale. Pengenalan model baru ini akan membolehkan tanah peneroka
diusahakan secara cekap, berskala besar dengan ekonomi bidangan yang boleh
mengurangkan kos operasi dan meningkatkan produktiviti.
FELDA masih meneruskan beberapa bantuan khusus untuk kebajikan peneroka dan
generasi baru seperti berikut:
(i) Tabung Bantuan Kebajikan Peneroka; selari dengan peningkatan
usia warga peneroka, bantuan ini perlu diteruskan bagi membantu
meringankan beban warga peneroka, isteri atau tanggungan.
Tabung Bantuan Kebajikan Peneroka ini ditubuhkan atas tiga
tujuan berikut:
(a) membantu membiayai kos rawatan dan perubatan
peneroka, isteri atau tanggungannya yang
menghidap penyakit kronik;
(b) membantu menampung kos kerosakan rumah dan
harta bedan peneroka, isteri atau tanggungannya
akibat bencana alam; dan
(c) membantu membeli peralatan kesihatan bagi
peneroka, isteri atau tanggungannya yang
mengalami kecacatan kekal atau separuh kekal.
Sejak tahun 2010 hingga kini, sebanyak 8,146 permohonan diluluskan dengan nilai
keseluruhan RM25.5 juta.
(ii) Dana Khas Infrastruktur; dana ini bertujuan untuk memberi
kesejahteraan kepada komuniti di rancangan FELDA. Peruntukan
tersebut merupakan usaha FELDA bagi menaik taraf
pembangunan infrastruktur di tanah rancangan menggunakan
peruntukan FELDA. Peruntukan ini melibatkan kerja membaik
pulih serta pembinaan baru yang merangkumi pelbagai kategori
skop kerja. Antaranya ialah:
(a) kemudahan pengurusan desa iaitu dewan, pejabat
gerakan dan sekolah agama;
(b) kemudahan rekreasi dan sukan iaitu untuk futsal
dan padang; dan
(c) kemudahan prasarana iaitu berkaitan dengan
masjid, tempat beribadah dan infrastruktur asas.
Sejak tahun 2011 sehingga kini, sebanyak 2,330 permohonan diluluskan dengan
nilai keseluruhan RM500 juta.
(iii) Skim Insentif Anak Peneroka (SIAP); Skim Insentif Anak Peneroka
FELDA mula diperkenalkan pada tahun 2004 bertujuan
meringankan beban kewangan keluarga peneroka. Skim ini
merupakan hadiah insentif kepada anak-anak peneroka lepasan
SPM yang berjaya melanjutkan pengajian ke universiti awam atau
universiti swasta atau kolej di bawah panel FELDA. Jumlah yang
telah dibelanjakan bermula tahun 2012 hingga Ogos 2019
melibatkan seramai 14,227 orang pelajar dengan nilai sebanyak
RM10.54 juta.
■1440
(iv) Faedah pengurangan bayaran balik 30 peratus pinjaman PTPTN;
pada 1 Disember 2014, Lembaga FELDA telah meluluskan
mekanisme pelaksanaan faedah pengurangan 30 peratus bayaran
balik Pinjaman Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional
(PTPTN) bagi anak-anak peneroka FELDA. Walau
bagaimanapun, mulai April 2016, kadar pengurangan bayaran
balik PTPTN adalah berdasarkan purata nilai gred keseluruhan
(PNGK). Selain itu, ianya telah diperluas kepada cucu peneroka
dan anak kakitangan. Semua pelajar yang melanjutkan pengajian
di 20 buah universiti awam dan politeknik di seluruh Malaysia
dalam semua kursus peringkat diploma dan ijazah sarjana muda
serta memenuhi syarat-syarat kelayakan, layak mendapat faedah
ini. manakala kolej atau universiti swasta pula adalah terhad
kepada 22 buah yang sedia ada menjadi panel FELDA-PTPTN
dan beberapa kursus yang telah ditetapkan. Jumlah yang telah
dibelanjakan bermula tahun 2014 sehingga Ogos 2019 melibatkan
seramai 1,482 orang pelajar dengan nilai sebanyak RM11.26 juta.
(v) Skim Latihan Kemahiran FELDA (TVET); Skim Latihan Kemahiran
FELDA yang terdiri daripada institusi pengajian tinggi atau
penyedia latihan FELDA telah bermula pada tahun 2005. Skim ini
meliputi bidang kemahiran dan akademik peringkat sijil (tahap 1, 2
dan 3), diploma, ijazah dan kursus berprofil tinggi. Pada tahun
2009, ia berbentuk pinjaman boleh ubah mengikut tahap
pencapaian. Namun pada tahun 2019, FELDA berkolaborasi
dengan Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera bagi
pembiayaan pengajian generasi baru FELDA yang berminat untuk
mengikuti pengajian TVET di institusi penyedia yang dilantik oleh
Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera. Salah satu kriteria
lantikan institusi di bawah Yayasan Peneraju Pendidikan
Bumiputera tersebut ialah menyediakan peluang pekerjaan
kepada pelatih setelah melepasi tempoh pengajian iaitu 3 hingga
9 bulan.
Sesuatu permohonan akan dipertimbangkan mengikut peruntukan dana yang sedia
ada dan keutamaan untuk pelaksanaan. Pematuhan kepada syarat-syarat bantuan juga akan
diteliti untuk memastikan semua permohonan yang diluluskan adalah mengikut syarat yang
ditetapkan.
Berkaitan program tanah racikan di FELDA Palong Timur 1. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, ibu pejabat FELDA ada menerima permohonan lot tapak rumah sebanyak
257 lot daripada Pertubuhan Kebajikan FELDA Palong Timur 1 melalui Pejabat FELDA
Wilayah Segamat pada 6 Oktober 2019. Bagi permohonan ini dan juga permohonan di tanah-
tanah rancangan yang lain, FELDA sedang merangka satu dasar dalaman bagi tujuan
keseragaman pembangunan tanah-tanah lot kediaman yang diberikan hak milik oleh kerajaan
negeri.
Secara umumnya, dasar ini dibuat bagi menangani isu yang berkaitan dengan tanah
yang masih berstatus Akta Penempatan Berkelompok (GSA), 1960 dan juga berkaitan
dengan pembiayaan kos pembangunan yang tidak akan ditanggung oleh FELDA. Sekian.
Terima kasih.
Caj ke Atas Pengguna Kad Touch ‘n Go yang Mengundang Persoalan
2.44 ptg.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, Syarikat
Touch ‘n Go Sdn. Berhad merupakan satu-satunya syarikat pembayaran bebas tunai-
cashless, tanpa pesaing yang sejak dahulu, dilihat menguasai pembayaran tol di lebuh-lebuh
raya dan bagi pembayaran fi majoriti tempat letak kereta di seluruh negara.
Sekiranya pengguna menambah nilai kad Touch 'n Go menerusi pihak ketiga seperti
di stesen petrol, pengguna akan dikenakan caj sebanyak RM0.50. Manakala sebanyak 10
peratus pula dikenakan di tempat letak kereta. Memandangkan Malaysia menuju negara maju
berteknologi tinggi dan pembayaran tanpa tunai diperluaskan, maka saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada kerajaan:
(i) bagaimana kerajaan mengekang amalan monopoli dalam
penggunaan kad pembayaran elektronik Touch ‘n Go di seluruh
negara?
(ii) apakah langkah kerajaan dalam membantu aktiviti pembayaran
elektronik atau bebas tunai serta mengawal caj yang dikenakan ke
atas pengguna?
(iii) apakah tindakan kerajaan bagi memastikan baki yang terdapat di
dalam kad Touch ‘n Go dapat dikembalikan dengan mudah
kepada pengguna selepas ianya dituntut?
Sedia maklum, kad Touch ‘n Go ini digunakan secara meluas oleh pelbagai lapisan
masyarakat termasuk para pelajar. Caj sebanyak 50 sen untuk tambah nilai manakala 10
peratus caj dikenakan di tempat letak kereta pasti meningkatkan kos seharian rakyat.
Justeru itu saya menggesa kerajaan supaya mendesak pihak Touch ‘n Go membina
lebih banyak kemudahan Kiosk Tambah Nilai di seluruh negara. Ia sekali gus dapat
menjimatkan kos pengguna setiap kali mahu menambah nilai kad Touch ‘n Go mereka.
Selain itu, kerajaan juga haruslah segera mengambil langkah proaktif dengan
memperkenalkan lebih banyak lagi syarikat-syarikat yang menawarkan perkhidmatan seperti
Touch ‘n Go supaya pengguna dapat membuat pilihan. Sekian, terima kasih.
2.46 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan Chong
Chieng Jen]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk menjawab isu pertama yang
dibangkitkan, tidak dapat dinafikan bahawa transaksi bayaran tol secara elektronik di lebuh-
lebuh raya Malaysia hari ini hanya boleh dilaksanakan melalui Touch ‘n Go.
Pelaksanaan sistem kutipan tol secara elektronik sepenuhnya pada Julai 2017 yang
diarahkan oleh Lembaga Lebuhraya Malaysia ini tidak mengehadkan penggunaan kepada
Touch ‘n Go sahaja. Namun begitu, penggunaan Touch ‘n Go telah menjadi amalan sejak
diberi pilihan sebagai alternatif kepada bayaran tol secara tunai.
Bagi syarikat-syarikat pemegang konsesi pula, sejak pengenalan Touch ‘n Go,
syarikat-syarikat terbabit telah pun mengeluarkan pelaburan yang besar bagi mengadaptasi
sistem Touch ‘n Go. Untuk menukar kepada sistem dari syarikat e-Duit yang lain, syarikat-
syarikat ini perlu membuat pelaburan yang banyak di mana pengguna juga perlu bertukar
kepada kad dan peranti yang baharu. Ini adalah juga untuk mengelakkan beban kepada
pengguna-pengguna lebuh raya.
Setakat ini, kajian MyCC mendapati bahawa tiada isu persaingan yang melibatkan
Touch ‘n Go. Ini adalah kerana kadar tol adalah ditetapkan oleh kerajaan melalui warta-warta
yang termaktub.
Fi tambahan untuk kemudahan tempat letak kereta. Di dalam pasaran perkhidmatan
pembayaran tempat letak kenderaan negara, ianya adalah ketara bahawa Touch ‘n Go tidak
mempunyai monopoli malah sukar untuk dikategorikan sebagai dominan. Di pasaran urban
seperti di Kuala Lumpur, Johor Bahru dan Pulau Pinang, Touch ‘n Go mungkin mempunyai
bahagian pasaran yang lebih besar. Namun ianya masih tidak boleh dikategorikan sebagai
dominan atau monopoli.
Di dalam pasaran perkhidmatan ini, MyCC mendapati bahawa pasarannya adalah
kompetitif dengan kehadiran pelbagai alternatif lain seperti perkhidmatan e-Wallet Boost,
penggunaan payWave menerusi kad kredit atau debit, pasar raya-pasar raya yang
mempunyai lesen e-Duit mereka tersendiri seperti AEON, One Utama, kupon daripada
kerajaan tempatan, DBKL, MPSJ, MBSA dan lain-lain lagi.
Di dalam isu fi tambahan 10 peratus, MyCC telah pun mengeluarkan ringkasan
eksekutif ke atas penilaian MyCC ke atas fi tambahan tempat letak kenderaan oleh Touch ‘n
Go pada 2017. Dapatan MyCC mendapati fi tambahan sebanyak 10 peratus adalah fi yang
dikenakan hanya di tempat di mana perkhidmatan pembayaran tiket menggunakan Touch ‘n
Go dan tunai disediakan pada masa yang sama.
■1450
Khidmat Touch ‘n Go dalam situasi ini dilihat sebagai pemudahcara kepada alternatif
menggunakan tunai. Ini bermaksud pengguna diberi pilihan sama ada untuk menggunakan
Touch ‘n Go sebagai kaedah pembayaran atau tidak. Di kawasan tempat kereta yang hanya
terdapat infrastruktur Touch ‘n Go sebagai kaedah pembayaran, tiada fi tambahan akan
dikenakan.
Walau bagaimanapun, Touch ‘n Go telah menjalankan inisiatif di mana Touch ‘n Go
akan memastikan semua kontrak baru atau pembaharuan kontrak pada masa akan datang
tidak mengenakan sebarang surcaj yang berasaskan merchant discount rate (MDR).
Manakala kontrak sedia ada yang berasaskan surcaj akan tamat tempoh secara berperingkat.
Berkenaan dengan 50 sen fi tambahan yang dikenakan bagi tambah nilai pula. Fi ini
hanya dikenakan di sesetengah tempat sahaja. Antaranya stesen minyak, pasar raya dan
kedai runcit. Fi tambahan ini tidak dikenakan oleh Touch ‘n Go sendiri tetapi dikenakan oleh
kedai-kedai yang mempunyai kemudahan tambah nilai untuk Touch ‘n Go kepada pengguna.
Pada masa yang sama, tiada fi tambahan akan dikenakan jika tambah nilai dilakukan melalui
laluan tambah nilai di lebuh raya, di Touch ‘n Go hub dan juga syarikat-syarikat yang
bekerjasama dengan Touch ‘n Go.
Setakat hari ini, terdapat 2,880 lokasi di mana pengguna boleh menambah nilai
tambah fi. Ini menunjukkan bahawa terdapat banyak pilihan yang tersedia buat pengguna
untuk menambah nilai kad Touch ‘n Go mereka secara percuma mahupun melalui bayaran fi
tambahan 50 sen. Namun begitu, tidak dapat dinafikan sebagai sebuah syarikat, ianya
mempunyai kelebihan di mana ianya adalah perintis kepada perkhidmatan pembayaran tanpa
tunai, namun ianya tidak menjadikan Touch ‘n Go sebagai monopoli yang menindas mahupun
yang merugikan.
Isu kedua iaitu pemantauan kerajaan akan aktiviti pembayaran elektronik atau bebas
tunai. Walaupun Touch ‘n Go dilihat sebagai satu-satunya perkhidmatan tanpa tunai di
Malaysia, ianya berada di pasaran yang kompetitif di bawah kawal selia Bank Negara
Malaysia. Selain daripada Touch ‘n Go, terdapat 41 pelesen e-Duit daripada kalangan bukan
bank.
BNM menyelia dan memantau semua pengeluar wang elektronik yang telah
mendapat kelulusan BNM khususnya daripada aspek berikut:
(i) kepatuhan kepada keperluan untuk mengekalkan akaun amanah;
(ii) kepatuhan kepada keperluan keselamatan teknologi maklumat;
(iii) prosedur untuk pengurusan aduan;
(iv) kepatuhan kepada keperluan untuk saling kendalian-
interoperability; dan
(v) kepatuhan kepada Akta Pencegah Pengubahan Wang Haram dan
Pencegah Pembiayaan Keganasan.
Isu ketiganya iaitu pemulangan baki kad. Pengurusan tuntutan baki merupakan
salah satu aspek yang diselia selaras dengan garis panduan wang elektronik. Bermula 31
Januari 2019, Touch ‘n Go telah menawarkan perkhidmatan borang e-Refund kepada
pelanggan bagi memudahkan dan mempercepatkan proses pembayaran balik kepada
pengguna yang telah mendaftar kad mereka di portal Touch ‘n Go.
Di dalam transaksi bayaran tol secara elektronik, usaha bagi memperkenalkan lebih
persaingan adalah agak sukar oleh kerana kos pertukaran sistem yang tinggi. Di dalam
pasaran perkhidmatan pembayaran tempat letak kereta pula, Touch ‘n Go masih di dalam
peringkat awal dan seperti dinyatakan, mempunyai pelbagai pesaing lain. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari
Rabu, 23 Oktober 2019.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.55 petang]
