 
K A N D U N G A N 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Cadangan Bagi Menyiasat dan Menyelidik  
    Punca Kekurangan Ikan dan Kematian Ikan  
    dalam Sangkar di Sungai Selalang 
    - YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei)   (Halaman   1) 
     
•   Pembaikan Jalan Raya Parlimen Batu Gajah 
    - YB. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu  
      (Batu Gajah)  (Halaman   5) 
     
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
 
KKDR. 17.12.2020                                      1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 17 Disember 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari  
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Cadangan Bagi Menyiasat dan Menyelidik 
Punca Kekurangan Ikan danKematian Ikan 
dalam Sangkar di Sungai Selalang 
 
12.04 tgh. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kawasan Selalang terletak kira-kira 38 kilometer dari bandar Sarikei. Saya 
menerima aduan daripada penduduk setempat di kawasan Kerubong Selalang 
yang mana pekerjaan utama mereka adalah nelayan. Menurut mereka pada 
masa kini, mereka menghadapi kesukaran untuk aktiviti penangkapan ikan 
disebabkan  ikan  di  Sungai  Selalang  semakin  berkurangan.  Oleh  yang 
demikian,  pendapatan mereka juga  semakin  berkurangan  dan taraf  hidup 
mereka menjadi semakin sukar.  
Selain itu, saya juga menerima aduan daripada sebuah syarikat yang 
mana  syarikat  ini  telah  menternak  ikan  secara  besar-besaran  di  Sungai 
Selalang dan mempunyai sebanyak 316 buah sangkar ikan. Syarikat tersebut 
juga menjalankan perniagaan ternakan ikan air laut dalam sangkar secara 
besar-besaran bagi tujuan dikomersialkan.  
Pada 30 November 2019, pemilik syarikat tersebut telah mendapati 
bahawa  ikan  yang  diternak  di  dalam  sangkar  di  Sungai  Selalang  telah 
mengalami kematian secara besar-besaran yang disyaki berpunca daripada 
pencemaran  air  di  kawasan  tersebut.  Kematian  ikan  ternakan  ini  telah 
mendatangkan kerugian yang amat besar kepada pemilik syarikat tersebut.  
Syarikat ternakan ikan laut dalam sangkar di Sungai Selalang telah 
menghantar sampel air dan ikan kepada beberapa buah jabatan berkenaan 
 
KKDR. 17.12.2020                                      2 
dan juga makmal swasta. Keputusan analisis makmal tersebut mendapati 
bahawa memang terdapat pencemaran air di dalam Sungai Selalang. Punca 
pencemaran tersebut masih tidak dapat dikenal pasti dan perkara ini masih 
tidak  dapat  diselesaikan.  Akibat  daripada  permasalahan  ini,  nelayan  dan 
pemilik syarikat ternakan ikan dalam sangkar di Sungai Selalang masih tidak 
dapat menjalankan sebarang aktiviti pencarian ikan dan penternakan ikan pada 
masa kini.  
Menurut aduan yang telah saya terima, penduduk dan pemilik syarikat 
juga menyatakan di kawasan mereka telah dibina sebuah kilang pemprosesan 
kelapa sawit yang diusahakan oleh sebuah syarikat besar di Sarawak. Kilang 
tersebut terletak kira-kira 4.7 kilometer dari Pekan Selalang. Kilang tersebut 
telah beroperasi pada Julai 2019 tahun lalu.  
Menurut mereka, besar kemungkinan ikan yang terdapat di Sungai 
Selalang semakin berkurang dan mengalami kematian akibat daripada bahan 
kumbahan yang telah dilepaskan dari kilang tersebut. Adakah kilang tersebut 
mengamalkan tatacara pengendalian piawaian mengikut standard SOP yang 
tepat. Mohon kementerian berkenaan membuat penyiasatan.  
Dengan ini, saya meminta kementerian yang terlibat untuk menyiasat 
dan menyelidik, apakah punca sebenar kekurangan ikan di Sungai Selalang 
dan kematian ikan ternakan di dalam sangkar di Sungai Selalang. Adakah 
berpunca  dari  kilang  tersebut  atau  sebaliknya?  Saya  berharap  pihak 
kementerian  dapat  menyiasat  dan  menyelidik  akan  perkara  ini  dengan 
secepatnya. Sekian, terima kasih.  
 
12.08 tgh. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dato' Haji Che 
Abdullah bin Mat Nawi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Sarikei.  
Setelah  meneliti  dengan  tekun  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Tuan  Wong  Ling  Biu  (Sarikei),  terdapat  dua  isu  utama  yang 
dibangkitkan iaitu punca sebenar kekurangan ikan dan kematian ikan ternakan 
di  Sungai  Selalang  yang  melibatkan  Kementerian  Pertanian  dan  Industri 
Makanan.  
Manakala isu adakah kilang pemprosesan kelapa sawit mengamalkan 
tatacara pengendalian piawaian mengikut standard yang tepat adalah di bawah 
Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air  berasaskan  kepada  Akta  Kualiti  Alam 
Sekeliling 1974 [Akta 127]. 
 
KKDR. 17.12.2020                                      3 
Untuk makluman Yang Berhormat, Pejabat Perikanan Laut Daerah 
Sarikei telah menerima dua laporan mengenai kematian bagi semua ikan yang 
diternak di Sungai Limut, Kampung Selalang iaitu pada 30 November 2019 dan 
16 September 2020 yang terbaru.  
Berdasarkan  laporan,  kematian  ikan  ini  melibatkan  lima  orang 
pengusaha adik-beradik iaitu Ling Chong Kok, Ling Chong Sing, Ling Cheong 
Seong, Ling Kai Wong dan Ling Chong Kim dengan jumlah 316 buah petak 
sangkar yang terdiri daripada ikan siakap, jenahak, kerapu hibrid, kerapu, ayam 
laut, belukut dan juga gerut.  
■1210 
Kerugian yang dialami oleh pengusaha adalah dianggarkan berjumlah 
RM2.8 juta. Pengusaha berkenaan telah menjalankan aktiviti ternakan bermula 
pada tahun 2004 dan belum pernah mengalami kejadian kematian ikan secara 
besar-besaran. Salah seorang pengusaha itu iaitu Encik Ling Kai Wong pernah 
menerima Anugerah Peladang Jaya peringkat negeri Sarawak pada tahun 
2010  dan sebagai  Ikon  Agroprenuer  Muda  2018/2019.  Manakala  sangkar 
beliau juga telah mendapat pensijilan myGAP pada tahun 2017.  
Bagi aduan pertama pada 30 September 2019, siasatan awal Jabatan 
Perikanan Laut Sarawak (JPLS) pada 1 Disember 2019 mendapati kesemua 
ikan yang diternak termasuk ikan-ikan sungai yang lain telah mati dengan 
menunjukkan  tanda-tanda  fizikal  seperti  mata  terbujur  keluar  dan  perut 
kembung.  
Keputusan analisis makmal menunjukkan bacaan yang tinggi bagi nitrit 
iaitu 0.8 peratus dan phosphate 0.39 peratus. Bacaan normal nitrit adalah 0.03 
peratus dan phosphate adalah 0.05 peratus. Selain itu, tiada sebarang tanda 
klinikal yang menunjukkan ikan-ikan di sungai tersebut mati akibat serangan 
penyakit ataupun serangan parasit.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  siasatan  yang  dijalankan  oleh 
Jabatan Alam Sekitar pada 1 Disember 2019, didapati tiada pelepasan efluen 
di pelepas akhir kilang TBS Palm Oil Mill Sdn. Bhd. Namun terdapat leachate 
mengalir ke sungai berdekatan dari longgokan empty fruit bunch tanpa melalui 
sistem pengolahan efluen terlebih dahulu.  
Keputusan  analisis  makmal  berdasarkan  sampel  air  yang  diambil 
menunjukkan  kualiti  air  sungai  berada  pada  kelas  dua.  Manakala  paras 
biochemical  oxygen  demand  dan  ammoniacal  nitrogen  pada  kelas  empat 
mengikut water quality index classification iaitu kualiti air sungai adalah sesuai 
bagi tujuan kegunaan perikanan dan pengairan. Ini pada 1 Disember 2019.  
 
KKDR. 17.12.2020                                      4 
Jabatan Kimia Malaysia Cawangan Sibu memaklumkan faktor kematian 
ikan  mungkin  disebabkan  oleh  kualiti  air  yang  berubah  dengan  cepat 
bergantung pada faktor air pasang surut serta penurunan hujan. Kemungkinan 
juga  bahan  organik  daripada  hampas  dan  tandan  kelapa  sawit  boleh 
menyebabkan pencemaran sungai berlaku.  
Kementerian  juga  dimaklumkan  bahawa  pihak  penternak  pernah 
membuat tuntutan ganti rugi kepada TBS Palm Oil Mill Sdn. Bhd. Pada awalnya 
pihak kilang telah bersetuju untuk membayar 40 peratus daripada jumlah 
tuntutan tetapi sehingga hari ini tiada penyelesaian dari kedua-dua pihak.  
Bagi  aduan  kedua  yang  telah  diterima  pada  16  September  2020, 
pengusaha  mendakwa  bahawa  berlaku  kematian  ikan  di  sangkar  beliau. 
Sampel air dan ikan telah diambil pada hari yang sama oleh Jabatan Perikanan 
Laut Sarawak dan keputusan makmal menunjukkan bacaan yang tinggi bagi 
kandungan nitrit, phosphate dan juga ammonia.  
Manakala berdasarkan aduan yang diterima oleh Jabatan Alam Sekitar 
pada  10  Oktober  2020,  keputusan  analisis  ke  atas  sampel  air  di  takat 
pelepasan air didapati semua parameter adalah tidak patuh kecuali oil and 
grease.  
Selaras dengan ini, kementerian ini dimaklumkan bahawa Jabatan Alam 
Sekitar telah membuka dua kertas siasatan terhadap premis kilang sawit TBS 
Oil Mill Sdn. Bhd. iaitu: 
(i)  bagi keputusan pensampelan yang dijalankan pada 1 
Disember 2019, pertuduhan adalah bagi kesalahan air 
resapan (leachate) tidak dialirkan ke sistem pengolahan 
efluen terlebih dahulu sebelum dilepaskan ke perairan. 
Bagi  pertuduhan  ini,  Jabatan  Alam  Sekitar  telah 
mendapat izin mendakwa dan akan didaftarkan untuk 
proses pendakwaan; dan 
(ii)  bagi keputusan pensampelan yang dijalankan pada 10 
Oktober  2020,  pertuduhan  adalah  bagi  kesalahan 
melanggar syarat lesen iaitu tidak mematuhi had-had 
yang  dibenarkan  dalam  jadual  pematuhan.  Bagi 
pertuduhan ini, JAS masih menunggu izin untuk proses 
pendakwaan seterusnya.  
 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan 
memandang  serius  berhubung  perkara  ini.  Namun  memandangkan  kuasa 
Jabatan Perikanan Malaysia dan Jabatan Perikanan Laut Sarawak hanya 
 
KKDR. 17.12.2020                                      5 
merangkumi  khidmat  nasihat  teknikal  ternakan  akuakultur,  biosekuriti  dan 
pensijilan  myGAP,  kementerian  mencadangkan  isu  ini  dibincangkan  di 
peringkat  Dewan  Undangan  Negeri  Sarawak  bagi  mendapatkan  kaedah 
penyelesaian yang menyeluruh daripada jabatan-jabatan, agensi-agensi yang 
terlibat di peringkat negeri.  
Dalam usaha menambahkan sumber perikanan di Sungai Selalang ini, 
kementerian akan mengadakan program pelepasan benih ikan. Antaranya 
melibatkan spesies udang galah dan siakap. Pengusaha yang terlibat juga 
dicadangkan  untuk  memohon  in-kind  contribution  seperti  benih  ikan  dan 
makanan ikan dari Jabatan Perikanan Laut Sarawak bagi membantu penternak 
mengembangkan kembali hasil ternakan mereka. Sekian, terima kasih.  
 
 
Pembaikan Jalan Raya Parlimen Batu Gajah 
 
12.16 tgh. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  juga  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri Kerja Raya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berikut  adalah  beberapa  isu  yang  perlu 
dipertimbangkan oleh Kementerian Kerja Raya di kawasan Parlimen Batu 
Gajah iaitu: 
(i)  Jalan Kledang Utara dari lampu trafik Old Town Falim 
sehingga lampu trafik Taman Mas, jalan adalah terlalu 
sempit, perlu tambah satu lagi lorong; 
(ii)  banyak bangunan kuarters JKR berada dalam keadaan 
terbiar  di  kawasan  Parlimen  Batu  Gajah.  Apakah 
tindakan atau rancangan kerajaan dalam memperbaiki 
dan  menggunakan  semula?  Bangunan-bangunan  ini 
boleh  dijadikan  pusat-pusat  kebajikan  daripada 
dibiarkan menjadi usang; 
(iii)  membina  jambatan  melintasi  Sungai  Selinsing  di 
Kampung Baru Nalla, Tronoh. Kelubung yang sedia ada 
adalah  terlalu  kecil  dan  mengakibatkan  keadaan 
‘bottleneck’ menyebabkan kerap berlakunya banjir kilat; 
(iv)  membina  jambatan  di  Sungai  Bakong  di  Kampung 
Piandang, Jalan Parit. Kelubung yang sedia ada juga 
terlalu sempit dan ‘bottleneck’, tidak boleh menampung 
 
KKDR. 17.12.2020                                      6 
kuantiti air yang besar ketika hujan lebat mengakibatkan 
banjir kilat; 
(v)  menggantikan jambatan sementara yang telah dibina di 
Jalan  Kampung  Bali,  Tronoh.  Jambatan  sementara 
yang  dibina  sudah  pun  digunakan  lebih  tiga  tahun 
selepas jalan raya siap dibina tetapi pihak JKR masih 
belum membina jambatan baru menggantikan jambatan 
sementara;  
(vi)  mohon menaik taraf jambatan melintasi Sungai Kledang 
di Jalan Lahat, Menglembu. Banjir kilat kerap berlaku di 
jalan  tersebut  mengakibatkan  kesesakan  lalu  lintas. 
Pembinaan  jambatan  baru  akan  menyelesaikan 
masalah ini; 
(vii)  saya difahamkan kerajaan pernah memberi peruntukan 
untuk  melebarkan  jalan  Siputeh–Parit.  Saya  juga 
pernah  membangkitkan  isu  ini  beberapa  kali  dalam 
Dewan yang mulia tetapi tidak ada apa-apa maklum 
balas  yang  positif.  Saya  mohon  supaya  Yang 
Berhormat  Menteri  akan  mengambil  inisiatif  untuk 
menaik  taraf  jalan  yang  saya  maksudkan.  Ini  akan 
menggalakkan dan menggiatkan lebih banyak aktiviti 
ekonomi dan sosial di kawasan ini;  
(viii)  banyak lampu jalan dari Jelapang sehingga Lumut di 
Jalan Besar Ipoh–Lumut tidak berfungsi. Perkara ini 
juga  pernah  dibangkitkan  dalam  Jawatankuasa 
Tindakan Daerah. Alasannya kos memperbaiki adalah 
terlalu tinggi. Apakah kita akan memberi alasan yang 
sama selama-lamanya? Imej JKR terjejas kerana ada 
tiang lampu tetapi tidak berfungsi untuk sekian lama;  
(ix)  masalah banjir kilat yang sering berlaku di kawasan 
Siputeh di Jalan Besar Ipoh–Lumut. Air bertakung di 
jalan  raya  tersebut  mengganggu  lalu  lintas  dan 
menyebabkan kesesakan ketika hujan lebat; dan 
(x)  sistem saliran yang kurang memuaskan di kawasan 
Taman  Arkid  dan  Taman  Kledang  Permai 
menyebabkan banjir kilat sering berlaku di kawasan 
tersebut ketika hujan lebat. Kementerian Kerja Raya 
 
KKDR. 17.12.2020                                      7 
bersama Majlis Bandaraya Ipoh harus mencari jalan 
penyelesaian bagi mengatasi masalah ini.  
Sekian, terima kasih. 
■1220 
12.20 tgh. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Dato'  Eddin  Syazlee  bin  Shith]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera. Terima kasih dan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  juga  kepada  sahabat  saya  dari  Batu  Gajah,  Yang  Berhormat  Ahli 
Parlimen Batu Gajah di atas semua persoalan dan isu yang dibangkitkan dalam 
sidang Kamar Khas pada hari ini.  
Walau bagaimanapun, saya ingin menyatakan secara jujurnya daripada 
10 soalan yang dikemukakan itu, lima soalan itu bukan berada dalam bidang 
kuasa Kementerian Kerja Raya. Walau bagaimanapun, saya akan kongsikan 
jawapan-jawapan yang diberikan sebagai semakan dan rujukan kepada Ahli 
Yang Berhormat.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Jalan  Kledang  Utara  adalah 
sebahagian daripada jalan persekutuan (FT005) Falim connector. Pada masa 
kini, level of service jalan tersebut masih dalam keadaan kategori ‘A’. Untuk 
jangka masa pendek, Kerajaan Negeri Perak melalui Jabatan Kerja Raya Perak 
akan mensyaratkan setiap pemaju bagi pembangunan di sepanjang jalan raya 
di  Perak  supaya  menaik  taraf  persimpangan  keluar  masuk  termasuk 
pertambahan lorong mengikut keperluan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  selanjutnya,  sehingga  kini 
kementerian belum menerima sebarang permohonan dari JKR negeri Perak 
untuk menaik taraf jalan berkenaan. Kementerian ini akan meneliti cadangan 
projek ini sekiranya dimohon untuk rolling plan Rancangan Malaysia Ke-12 
yang akan datang dan memenuhi keperluan teknikal untuk dibina. Walau 
bagaimanapun,  kelulusan  projek  adalah  bergantung  pada  agensi  pusat 
berdasarkan keutamaan dan kedudukan kewangan semasa kerajaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selanjutnya, kerajaan sentiasa 
memantau aset milikan terutama sekali yang berkaitan kuarters yang menjadi 
fasiliti kepada kakitangan kerajaan. Bagi memastikan semua kuarters dijaga 
dengan baik, prestasi keadaan bangunan diukur dan direkodkan sekurang-
kurangnya  dalam  tiga  tahun.  Daripada  rekod  tersebut,  peruntukan  dapat 
disalurkan kepada kuarters yang tersasar.  
Untuk pelaksanaan kerja-kerja tahun 2020, bagi negeri Perak sebanyak 
RM2.39 juta telah diperuntukkan melalui peruntukan belanjawan tahunan dan 
 
KKDR. 17.12.2020                                      8 
Pakej Rangsangan Ekonomi (PRE) untuk kerja-kerja penyelenggaraan yang 
melibatkan  37  buah  kuarters.  Kerja-kerja  penyelenggaraan  ini  merupakan 
tindakan yang dilaksanakan setiap tahun dan tersasar kepada kuarters yang 
memerlukan penyelenggaraan di negeri secara berperingkat.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  selanjutnya,  bangunan-
bangunan kuarters dalam negeri terbiar  di kawasan Parlimen Batu Gajah 
adalah kuarters milik kerajaan negeri. Terdapat lapan unit kuarters di Jalan 
Perpaduan, Batu Gajah, Perak dan status kuarters tersebut adalah seperti 
berikut: 
(i)  satu unit baik, berpenghuni; 
(ii)  dua unit rosak; dan 
(iii)  lima unit uzur ataupun usang dan tidak sesuai untuk 
digunakan.  
Kementerian  Kerja  Raya  hanya  melaksanakan  pembaikan  dan 
penyelenggaraan kuarters JKR milikan KKR sahaja dan tidak menyalurkan 
peruntukan bagi pembaikan dan penyelenggaraan milik kerajaan negeri.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalan Kampung Baru Nalla, 
Tronoh adalah di bawah seliaan Pejabat Tanah dan Daerah Kinta. Sehubungan 
itu, cadangan pembinaan jambatan untuk menggantikan kelubung ataupun 
culvert sedia ada di jalan tersebut adalah di bawah Pejabat Tanah dan Daerah 
Kinta.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selanjutnya, kementerian ini 
tidak  menerima  sebarang  permohonan  untuk  membina  jambatan  bagi 
menggantikan  kelubung  ataupun  culvert  sedia  ada  di  Sungai  Bakong, 
Kampung Piandang di Jalan Parit, Siputeh FT073 daripada JKR negeri Perak 
atau Bahagian Jambatan, Cawangan Jalan JKR Malaysia untuk rolling plan 
yang pertama.  
Rancangan Malaysia Ke-12 (RMKe-12). Kementerian ini akan meneliti 
cadangan projek ini sekiranya dimohon untuk rolling plan RMKe-12 yang akan 
datang dan memenuhi keperluan teknikal untuk dibina. Walau bagaimanapun, 
kelulusan projek adalah bergantung kepada agensi pusat dan juga kedudukan 
semasa kewangan kerajaan.  
Untuk soalan yang selanjutnya, Jalan Kampung Bali adalah jalan negeri 
dengan nombor laluan A112 dan pembinaan jambatan baru bagi menggantikan 
jambatan sementara di laluan tersebut adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan 
Negeri Perak.  
 
KKDR. 17.12.2020                                      9 
Selanjutnya Yang Berhormat, Jalan Lahat adalah di bawah seliaan 
Majlis Bandaraya Ipoh (MBI) dan pembinaan jambatan baru melintasi Sungai 
Kledang di jalan tersebut adalah di bawah tanggungjawab MBI.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  selanjutnya,  projek  menaik  taraf 
laluan  FT073  dari  Parit  ke  Siputeh  Daerah  Perak  Tengah,  Perak  telah 
diluluskan semua pelaksanaannya oleh agensi pusat pada 18 Mei 2020. Status 
semasa  pelaksanaan  projek  ini  masih  dalam  peringkat  perolehan  yang 
dilaksanakan secara tender terbuka. Kerja-kerja pembinaan di tapak projek 
dijangka akan bermula pada suku kedua tahun 2021.  
Selanjutnya  Yang  Berhormat,  bagi  tahun  2020  pihak  Kementerian 
Kewangan  Malaysia  (MOF)  telah  meluluskan  peruntukan  sebanyak 
RM15,911,400 bagi pelaksanaan program penyelenggaraan lampu jalan dan 
lampu isyarat jalan persekutuan Semenanjung Malaysia. Daripada peruntukan 
tersebut,  sebanyak  RM1,640,000  diagihkan  untuk  penyelenggaraan  lampu 
jalan dan lampu isyarat di jalan persekutuan di negeri Perak.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selanjutnya, masalah lampu 
jalan yang dibangkitkan di jalan besar Ipoh dan Lumut adalah merujuk kepada 
laluan persekutuan FT005 dan seksyen 673 dan 630 sehingga seksyen 708 
dan  893  bagi  tujuan  penyelenggaraan  lampu  jalan  di  kawasan  tersebut, 
peruntukan sebanyak RM137,400 telah disalurkan kepada Jabatan Kerja Raya 
Kinta. Oleh sebab peruntukan yang ada adalah sangat terhad, keutamaan 
diberikan kepada kerja pembaikan kerosakan kecil lampu jalan dan lampu 
isyarat yang kritikal sahaja.  
Kementerian ini mengambil maklum perkara yang dibangkitkan dan 
akan memberi perhatian yang khusus dalam perkara ini pada tahun hadapan, 
2021. Semakan kementerian mendapati isu masalah banjir kilat yang sering 
berlaku di kawasan Siputeh di jalan besar Ipoh, Lumut adalah merujuk kepada 
laluan FT05 di seksyen 684 sehingga seksyen 686.  
Keadaan air bertakung di jalan raya tersebut adalah disebabkan oleh air 
daripada longkang, majlis masuk ke longkang yang diselenggara oleh Jabatan 
Kerja Raya (JKR) dan seterusnya melimpah keluar apabila hujan lebat. Perkara 
ini  telah  dimaklumkan  oleh  pihak  JKR  Daerah  Kinta  kepada  pihak  majlis 
berkenaan untuk menyemak semula aliran air di kawasan berkenaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, longkang JKR dibina adalah 
bertujuan untuk mengatasi aliran air jalan sahaja. Perkara yang selainnya perlu 
dimaklumkan kepada Majlis Daerah Batu Gajah untuk mencari penyelesaian. 
Akhir sekali, semakan kementerian mendapati jalan berhampiran kawasan 
Taman Arkid dan Taman Kledang Permai adalah merupakan jalan majlis dan 
 
KKDR. 17.12.2020                                      10 
tidak diwartakan sebagai jalan persekutuan. Isu berkaitan jalan majlis adalah 
di  luar  bidang  kuasa  Kementerian  Kerja  Raya  dan  perlu  dirujuk  kepada 
Kerajaan Negeri Perak. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, dengan itu tamatlah sesi ucapan di bawah usul berkenaan 
perkara tadbir kerajaan pada hari ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat 
Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak ditetapkan.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.29 tengah hari] 
 
 
