 
 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Tindakan  Agar  Jambatan  Sungai  Damit  Dapat 
Digunakan Sepenuhnya  
- YB Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau (Tuaran)     (Halaman   1) 
  
•  Status Terkini Operasi Kolej Komuniti Tuaran, Sabah 
- YB Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau (Tuaran)    (Halaman   3) 
 
•  Kerosakan  Fasiliti  Dan  Isu  Tenaga  Pengajar  Di 
Sekolah Sukan Bukit Nenas, Setiu 
- YB Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu)                  (Halaman 5) 
 
•  Cadangan  Membina  Jeti  Awam  Baharu  Di  Pulau 
Redang 
- YB Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu)        (Halaman 7) 
 
 
 
 
  
 
 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2023 
KKDR.10.10.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 10 Oktober 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
TINDAKAN AGAR JAMBATAN SUNGAI DAMIT  
DAPAT DIGUNAKAN SEPENUHNYA 
 
2.34 ptg. 
  Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]:  Terima kasih.  Tuan 
Yang  di-Pertua,  “Tindakan  Agar  Jambatan  Sungai  Damit  Dapat  Digunakan 
Sepenuhnya”.  
Tuan Yang di-Pertua, Pembinaan Jambatan Sungai Damit, Tuaran bermula 
pada tahun 2017 iaitu sebelum Pilihan Raya Umum ke-14 (PRU14) dengan kos 
sebanyak RM18 juta dengan peruntukan daripada Unit Perancang Ekonomi (EPU) 
Jabatan Perdana Menteri. Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada 
ketika itu telah mengumumkan bahawa ia dijangka siap dalam masa 18 bulan. 
Sekarang tahun 2023 iaitu sudah enam tahun setelah bermulanya pembinaan 
projek tersebut di bawah penyeliaan Pihak Berkuasa Perbadanan Ekonomi dan 
Pelaburan Sabah (SEDIA) dan dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya Sabah. 
Jambatan ini bukan sahaja tidak siap sepenuhnya tetapi strukturnya bengkok 
dan tidak selamat untuk dilalui terutamanya oleh kenderaan berat. Apa yang rakyat 
risaukan adalah, walaupun jambatan ini belum lagi boleh digunakan sepenuhnya 
tetapi setiap hari sudah ada kenderaan yang menggunakannya walaupun separa 
ditutup. Rakyat tertanya-tanya apakah status pembinaan jambatan ini? Adakah ia 
selamat untuk digunakan? Apakah langkah-langkah kerajaan seterusnya? Apakah 
akan dibina jambatan baru? Apakah akan jadi dengan jambatan bengkok ini? 
Rakyat juga sangat prihatin dan mengharapkan agar jambatan ini dapat 
digunakan terutamanya bagi penduduk dari Kampung Sawah, Kampung Sungai 
Damit,  Kampung  Bintangor,  Kampung  Pitas,  Kampung  Kiundu,  Kampung 
Bokulungon, Kampung Limbungan, Kampung Tongkurangoh, Kampung Bantayan, 
Kampung  Damat,  Kampung  Rambai,  Kampung  Pangkalan  dan  Kampung 
 
2  KKDR.10.10.2023 
 
Mangkaladoi serta penduduk Pekan Tamparuli yang ingin mengelakkan kesesakan 
Jalan Berungis. 
Oleh  itu,  Tuaran  mohon  agar  Yang  Berhormat Menteri  Ekonomi melalui 
SEDIA supaya dapat memberi pencerahan apakah sebenarnya status projek ini dan 
apakah perancangan untuk menyelesaikan pembinaan Jambatan Sungai Damit ini 
secara tuntas dan dalam kadar yang segera.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Ekonomi untuk menjawab.     
 
2.36 ptg.  
  Timbalan Menteri Ekonomi [Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib]:  Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera.   
Ahli Yang Berhormat, Projek SDC iaitu pembinaan Jambatan Pekan Tuaran-
Sungai Damit, Jalan Pekan, Tuaran Tamparuli merupakan projek yang diluluskan 
Kerajaan Persekutuan pada 24 Mac 2017 di bawah Rolling Plan Kedua RMKe-11 
dengan peruntukan sebanyak RM18 juta.  
Projek ini dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya (JKR) Sabah dan diselia oleh 
Pihak Berkuasa Pembangunan Ekonomi dan Pelaburan Sabah (SEDIA) di bawah 
Jabatan Perdana Menteri pada waktu itu. Selaras dengan Perintah Menteri-menteri 
Kerajaan Persekutuan 2023 yang telah diwartakan pada 20 Januari 2023, projek ini 
seterusnya dipindahkan ke Kementerian Ekonomi selaku Kementerian Pengawal 
baharu kepada agensi SEDIA. 
Pembinaan jambatan ini bermula pada 20 April 2018 dan sepatutnya siap 
pada 19 Oktober 2019. Walau bagaimanapun, projek ini belum dapat disiapkan 
sepenuhnya dan dihentikan pada peringkat 98.47 peratus kemajuan sebenar di tapak 
berikutan  masalah  sagging  profile  dan  susulan  Arahan  Perintah  Kawalan 
Pergerakan. SEDIA telah melantik independent checker engineer pada 28 Februari 
2022 untuk melaksanakan kajian dan pemeriksaan ke atas keselamatan struktur 
jambatan.  
Hasilnya telah dilaporkan dalam Mesyuarat Jawatankuasa Pemandu Kajian 
Laporan ICE di SEDIA pada 21 Julai 2022. Penemuan kajian mendapati bahawa 
struktur jambatan tidak selamat digunakan dan disyorkan untuk ditutup daripada 
penggunaan orang awam. 
Bahagian Audit Dalam JPM telah melaksanakan kajian audit khas pada awal 
Ogos 2022. Jawatankuasa Task Force Damit pula ditubuhkan pada bulan September 
2022 sebagai platform untuk menangani isu dan masalah pelaksanaan projek serta 
menentukan hala tuju penyelesaian Projek Pembinaan Jambatan Pekan Tuaran-
Sungai Damit ini. 
Setakat ini, Jawatankuasa Task Force Damit telah bermesyuarat beberapa 
kali  dengan  Jabatan  Kerja  Raya  Sabah  selaku  Penguasa  Projek  yang 
mengemukakan cadangan alternatif sama ada secara retrofitting atau membina 
semula jambatan baharu. Namun begitu, cadangan retrofitting yang disyorkan oleh 
 
KKDR.10.10.2023  3 
 
Penguasa Projek perlu diperhalusi mengambil kira faktor ketahanan jambatan sedia 
ada dan ketersediaan kos. Jawatankuasa menyarankan supaya jambatan baharu 
dibina di lokasi yang sama setelah jambatan sedia ada dirobohkan. 
Saranan  ini  adalah  berdasarkan  justifikasi  value-for-money,  ketahanan 
(durability)  struktur  serta  keselamatan  pengguna.  Kementerian  Ekonomi  sedia 
maklum dan prihatin akan keperluan jambatan ini bagi semua penduduk di pekan 
Tuaran dan juga kampung-kampung sekitar. Kementerian Ekonomi komited untuk 
mempercepatkan proses yang diperlukan untuk memastikan kemudahan disediakan. 
Dalam hal ini, sebarang keputusan yang diambil oleh Kementerian Ekonomi 
berkenaan hala tuju projek jambatan ini akan mengambil kira faktor kepentingan 
rakyat setempat.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
STATUS TERKINI OPERASI KOLEJ KOMUNITI TUARAN, SABAH 
 
2.40 ptg. 
  Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Tajuk ucapan, “Status 
Terkini Operasi Kolej Komuniti Tuaran, Sabah”. Puan Yang di-Pertua, sejak merdeka, 
negara kita telah mencapai pelbagai kemajuan dalam sektor dan industri tertentu. 
Antaranya  adalah  sektor  pendidikan  negara  yang  berkembang  sejajar  dengan 
pertumbuhan tanah air sebagai negara membangun.  
Jumlah graduan yang dihasilkan oleh institusi pengajian tinggi awam dan 
swasta  setiap  tahun  mencerminkan  kemampuan  generasi  muda  kita  untuk 
mendapatkan pendidikan tinggi demi merebut peluang pekerjaan.  
Seperti yang kita lihat banyak program Kerajaan seperti Pendidikan dan 
Latihan  Teknikal  dan  Vokasional  atau  lebih  dikenali  sebagai  TVET  telah 
diperkenalkan  untuk  menarik  minat  ramai  golongan  muda  untuk  mengasah 
kemahiran  mereka  seterusnya  mempunyai  kebolehpasaran  di  alam  pekerjaan. 
Sebagai sebuah negara yang membangun, kita amat memerlukan tenaga kerja yang 
bertepatan dengan kehendak industri.  
Sejajar dengan itu, Tuaran juga telah berusaha dan berjuang memohon 
kepada Kerajaan agar diwujudkan Kolej Komuniti Tuaran, supaya anak-anak Tuaran 
juga boleh melanjutkan pelajaran dalam bidang TVET selepas tamat Sijil Pelajaran 
Malaysia (SPM). Tuaran dan Ahli Dewan Parlimen telah dimaklumkan oleh Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan mengenai kelulusan waran perjawatan sebanyak 14 
jawatan pada tahun 2014 semasa sidang Parlimen pada 8 April 2014.  
Datuk Seri Idris Jusoh selaku Menteri Pendidikan Tinggi, pada 18 April 2018, 
telah mengumumkan keputusan kerajaan meluluskan penubuhan lima buah kolej 
komuniti baharu di seluruh negara iaitu di Bachok, Kelantan; Keningau dan Tuaran di 
Sabah; Kuala Selangor di Selangor serta Dungun, Terengganu.  
Pada 27 April 2018, saya sendiri sebagai Ahli Parlimen Tuaran bersama 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi ketika itu telah merasmikan pembukaan Kolej 
Komuniti  Tuaran  secara  rasmi  di  Bangunan  Kedai  Bukit  Giling,  Tuaran.  Majlis 
perasmian ini telah dihadiri oleh pegawai-pegawai dari Jabatan Pendidikan Politeknik 
 
4  KKDR.10.10.2023 
 
dan Kolej Komuniti dan masyarakat Tuaran, khususnya. Pembukaan Kolej Komuniti 
Tuaran ini akan menawarkan dua kursus, iaitu Sijil Multimedia Kreatif Pengiklanan 
dan Sijil Komputer dan Sokongan bagi kursus sepenuh masa dan beberapa kursus 
jangka pendek.  
Apa yang Tuaran ingin tahu ialah apakah sebenarnya perkembangan terkini 
operasi Kolej Komuniti Tuaran, Sabah? Tuaran sudah berusaha memohon dan 
memperjuangkan kemudahan belajar anak-anak Tuaran dan sekitarnya. Kerajaan 
sudah meluluskan, tapi sehingga kini masih belum beroperasi dan masih belum ada 
pengambilan  pelajar.  Apakah  sebenarnya  masalah  pelaksanaan  Kolej  Komuniti 
Tuaran, Sabah yang telah rasmi dibuka pada 2018, namun sehingga kini pada tahun 
2023 masih belum beroperasi? Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi untuk menjawab.     
 
2.43 ptg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]: 
Terima kasih, Datuk Yang di-Pertua. Kementerian ini melalui Jabatan Pengajian Kolej 
Komuniti (JPKK) telah memulakan kerja-kerja perancangan pengoperasian Kolej 
Komuniti (KK) Tuaran di kampus sewaan seawal tahun 2012.   
Namun  demikian,  sehingga  waran  perjawatan  diluluskan,  Kolej  Komuniti 
Tuaran masih belum memulakan pengoperasian di premis terpilih. Pada tahun 2016, 
Jabatan Pengajian Kolej Komuniti (JPKK) telah mengemukakan permohonan kepada 
Kementerian Kewangan untuk menyewa premis di Lot 16, 17, 18 dan 19, Berungis 
Commercial  Centre  bagi  dijadikan  kampus  Kolej  Komuniti  Tuaran melalui  surat 
bertarikh 5 Januari 2016.   
Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Kewangan  pada  21  Januari  2016 
memutuskan bahawa permohonan JPKK untuk menyewa premis di Lot 16, 17, 18 
dan 19, Berungis Commercial Centre tidak dapat diluluskan.   
Menurut  pihak  Kementerian  Kewangan,  keputusan  ini  dibuat  setelah 
mengambil kira pandangan Seksyen Pembangunan Modal Insan, Unit Perancangan 
Ekonomi (EPU) bahawa Kolej Komuniti Kota Kinabalu, nama satu lagi Tourism 
Academy telah diluluskan dalam Rolling Plan 1, Rancangan Malaysia Ke-11 untuk 
tahun  2016.  Sehubungan  dengan  itu,  Kementerian  Kewangan  menyarankan 
perjawatan  Kolej  Komuniti  Tuaran  yang  telah  diluluskan  dikaji  semula  dan 
dipindahkan ke KKTA pada tahun 2016.  
JPKK telah membuat rayuan kepada Kementerian Kewangan dan keputusan 
bertarikh 28 Mac 2016 telah menolak rayuan cadangan membuka Kolej Komuniti 
Baharu di Berungis Commercial Centre Tuaran, Sabah oleh AK Land Holdings Sdn. 
Bhd. di atas faktor-faktor berikut:  
(i)  EPU  telah  meluluskan  penubuhan  Akademi  Pelancongan 
Kota Kinabalu di Kolej Komuniti Kota Kinabalu melalui RP1 
RMK11 Tahun 2016, dan akan menawarkan program yang 
sama iaitu di bawah bidang pelancongan dan pengembaraan; 
dan 
 
KKDR.10.10.2023  5 
 
(ii)  faktor lokaliti dan ketersediaan fasiliti pendidikan atau institusi 
latihan kerajaan sedia ada di sekitar Tuaran seperti Universiti 
Malaysia  Sabah  (UMS),  Politeknik  Kota  Kinabalu  (PKK), 
Institut  Latihan  Perindustrian  (ILP)  Kota  Kinabalu,  Institut 
Kemahiran  Belia  Negara  (IKBN)  Kinarut  dan  Giat  Mara 
Tuaran. 
Pada tahun 2017, permohonan pembukaan semula Kolej Komuniti Tuaran 
secara  sewaan  diangkat  kepada  Kementerian  Kewangan.  Pada  Jun  2018, 
Kementerian  Kewangan  mengeluarkan  surat  arahan  yang  memutuskan  semua 
projek yang belum dikeluarkan SST dibatalkan.  
Oleh  yang  demikian,  berdasarkan  saranan  kajian  semula  tersebut, 
pembukaan Kolej Komuniti Tuaran ini ditangguhkan memandangkan JPPKK dalam 
proses melaksanakan Transformasi Politeknik dan Pemerkasaan Kolej Komuniti 
yang akan melibatkan penjajaran semula program dan institusi yang melibatkan 
penstrukturan semula organisasi dan perjawatan. Beberapa perkara lain juga perlu 
diambil kira melibatkan keupayaan kewangan kerajaan dan peruntukan semasa yang 
diperolehi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
KEROSAKAN FASILITI DAN ISU TENAGA PENGAJAR  
DI SEKOLAH SUKAN BUKIT NENAS, SETIU 
 
2.47 ptg. 
  Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakatuh dan selamat sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri, saya ingin membawa perhatian kepada Yang Berhormat Menteri 
tentang  keperluan  untuk  membaik  pulih  kerosakan  fasiliti  Sekolah  Sukan  Bukit 
Nenas, Setiu. 
Tuan Yang di-Pertua, isu kerosakan fasiliti Sekolah Sukan Bukit Nenas perlu 
diberi perhatian segera supaya para atlet dapat menjalani latihan dengan lebih efisien 
dan  tidak  terganggu  apabila  kemudahan  sukannya  terurus  sekali  gus  mampu 
melahirkan lebih ramai atlet negeri dan negara bertaraf dunia. 
Beberapa penambahbaikan segera perlu dijalankan, antaranya melibatkan 
penggantian trek olahraga yang telah rosak dan ditenggelami banjir pada tahun 2022. 
Selain itu, peruntukan juga perlu diberikan bagi penyelenggaraan fasiliti sukan seperti 
dewan skuasy, dewan badminton, dan dewan gimnastik.   
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini hanya satu padang bola sepak sahaja 
yang disediakan namun begitu latihan bola sepak perlu dijalankan kepada dua 
peringkat umur iaitu pemain kategori bawah 14 tahun dan pemain kategori bawah 17 
tahun. Sebagai maklumat tambahan, tanah ataupun tapak bagi membina padang 
tersebut telah disediakan, dan hanya peruntukan pembinaan sahaja yang diperlukan. 
Oleh itu, saya memohon agar pihak kerajaan segera mengambil tindakan bagi 
memastikan sekolah sukan peringkat negeri dapat memiliki kemudahan lengkap dan 
peruntukan yang mencukupi bagi pembangunan atlet akar umbi. Sekian, terima 
kasih. 
 
6  KKDR.10.10.2023 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.     
 
 
2.49 ptg.  
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]:  Terima kasih Puan 
Yang  di-Pertua.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  mengucapkan  terima  kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Setiu di atas pertanyaan berkaitan kerosakan fasiliti dan 
isu tenaga pengajar di Sekolah Sukan Bukit Nenas, Setiu. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Sekolah Menengah Kebangsaan Bukit 
Nenas telah dijadikan sebagai Sekolah Sukan Negeri (SSN) Terengganu bermula 
pada  tahun  2009.  Pengoperasian  SMK  Bukit  Nenas  sebagai  SSN  merupakan 
pelengkap  kepada  proses  pembangunan  sukan  serta  kesinambungan  kepada 
program sukan di peringkat akar umbi hingga ke peringkat negeri dan kebangsaan 
menerusi  pelaksanaan  latihan  sukan  secara  sepenuh  masa,  terancang  dan 
bersistematik. 
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa komited dan menjalankan usaha 
berterusan bagi memastikan penyediaan prasarana dan kemudahan asas sukan 
dapat disediakan di sekolah seluruh negara. Selaras dengan itu, KPM membuat 
permohonan bina baharu dan naik taraf prasarana serta kemudahan sukan secara 
berperingkat bagi sekolah di seluruh negara melalui Rancangan Malaysia Lima 
Tahun  (RMLT)  termasuklah  di  SMK  Bukit  Nenas.  Penyediaan  prasarana  dan 
kemudahan sukan yang mengikut piawai, kondusif dan selamat sentiasa menjadi 
keutamaan KPM.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bagi  tahun  2023,  KPM  telah 
meluluskan peruntukan penyelenggaraan SMK Bukit Nenas bagi kerja-kerja naik 
taraf trek sintetik dan padang permainan serta kerja-kerja lain yang berkaitan di SMK 
Bukit Nenas dengan nilai keseluruhan projek dianggarkan sebanyak RM3.6 juta. 
Projek ini akan dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya selaku Agensi Pelaksana.   
KPM juga telah mengangkat projek naik taraf kemudahan sukan di SMK Bukit 
Nenas khususnya untuk menggantikan trek sintetik yang kritikal, naik taraf padang 
bola sepak serta gelanggang sukan serba guna berbumbung dalam Rolling Plan 4 
(2024), RMKe-12. 
Bagi pembinaan kemudahan sukan tambahan, KPM sedang dalam proses 
untuk memohon peruntukan pembinaan sebuah lagi padang bola sepak (cow grass), 
padang sintetik dan gelanggang sukan serbaguna berbumbung bawah peruntukan 
RMKe-12 RP5. KPM akan terus meneliti keperluan penyelenggaraan dan baik pulih 
kemudahan sukan lain di SMK Bukit Nenas berdasarkan dari syor dan cadangan 
Jabatan Pendidikan Negeri Terengganu.  
Merujuk  kepada  program  pembangunan  sukan,  setiap  tahun  KPM  telah 
menurunkan sejumlah peruntukan pengurusan sukan menengah dan rendah bagi 
pelaksanaan program pembangunan sukan pada peringkat negeri. Selain daripada 
itu, peruntukan khusus bagi penyertaan dan pengelolaan Program Liga Sukan KPM 
 
KKDR.10.10.2023  7 
 
juga diturunkan terus kepada semua SSN yang melibatkan sukan bola sepak, bola 
jaring, sepak takraw dan olahraga.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  KPM  bertanggungjawab  untuk 
menyediakan jurulatih sukan sepenuh masa di SSN bagi acara sukan teras iaitu 
Sukan Prestasi Tinggi Sekolah serta sukan pilihan dalam Majlis Sukan Sekolah 
Malaysia. Peruntukan diberikan untuk seorang jurulatih sukan sepenuh masa di SSN 
bagi setiap satu jenis sukan teras. Manakala bagi sukan lain iaitu sukan pilihan atau 
yang ditawarkan oleh pihak luar di SSN, perkhidmatan jurulatih separuh masa atau 
jurulatih luar disediakan. 
Buat masa ini, SMK Bukit Nenas menawarkan 10 jenis sukan iaitu lima sukan 
teras dan lima sukan pilihan. Bilangan atlet murid bagi 10 jenis sukan tersebut adalah 
seramai 254 orang manakala, bilangan jurulatih adalah seramai 24 orang yang terdiri 
daripada empat jurulatih sukan sepenuh masa, 10 jurulatih sukan separuh masa dan 
10 jurulatih sukan khidmat luar. Nisbah jurulatih sukan dengan atlet murid secara 
puratanya adalah satu nisbah sebelas. 
Bagi  jurulatih  sukan  separuh  masa,  pihak  sekolah  dibenarkan  membuat 
pelantikan dalam kalangan guru akademik yang berkelayakan sekiranya terdapat 
keperluan  tambahan  bagi  mempertingkatkan  keberkesanan  pelaksanaan  latihan 
sukan termasuk pelaksanaan sukan pilihan. Jurulatih sukan separuh masa yang 
memenuhi syarat adalah layak untuk memohon bayaran Elaun Jurulatih Sukan.  
KPM sentiasa berusaha untuk menambah baik kualiti latihan bagi atlet murid 
serta kebajikan jurulatih sukan di SSN. Satu kajian penambahbaikan telah selesai 
dijalankan pada tahun 2022. KPM telah menaikkan peruntukan perjawatan jurulatih 
sukan sepenuh masa daripada lima jawatan kepada tujuh jawatan. Pihak sekolah 
perlu membuat permohonan sekiranya terdapat keperluan. Sekian, terima kasih. 
 
CADANGAN MEMBINA JETI AWAM BAHARU DI PULAU REDANG 
 
2.55 ptg. 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  
Pulau Redang merupakan salah satu destinasi pelancongan yang sering dikunjungi 
oleh pelancong domestik dan luar negara. Kawasan tersebut boleh dikunjungi melalui 
muara  Sungai  Merang  dengan  bot-bot  yang  dikendalikan  oleh  syarikat-syarikat 
peranginan di sini.  
Jaraknya  dari  jeti  Kampung  Penarik  ialah  30  batu  nautika  atau  Kuala 
Terengganu melalui Jeti Shahbandar dengan menggunakan feri. Jeti sedia ada 
merupakan jalan utama bagi kehadiran pelancong ke pulau. Ia berukuran 200 meter 
kali, darab 4.5 meter yang hanya mempunyai komponen laluan pejalan kaki, laluan 
kenderaan dan tempat menunggu.  
Jeti tersebut hanya mampu dilalui sehala sahaja. Semua kenderaan terpaksa 
keluar secara mengundur selepas menurun atau mengambil penumpang. Keadaan 
ini  menyebabkan  barisan  kenderaan  yang  panjang  dan  bahaya  kepada  semua 
 
8  KKDR.10.10.2023 
 
pengguna. Malah, ia juga tidak dapat menampung jumlah ketibaan pelancong dari 
dalam dan luar negara, keadaan ruang jeti yang kecil dan terhad membuatkan 
keadaan ketibaan pelancongan menjadi sesak dan tidak terkawal.  
Oleh  yang  demikian,  saya  mencadangkan  jeti  baharu  perlu  dibina  bagi 
membolehkan kenderaan membuat pusingan untuk keluar tanpa perlu mengundur 
dengan kos keseluruhan berjumlah RM9,000,000.00. Skop komponen yang perlu 
ditambah baik adalah merangkumi pembinaan jeti baharu, kemudahan tandas awam, 
pengindahan pemegang tangan jeti (hand railing), surau, parkir motor serta ruang 
menunggu yang lebih selesa kepada pelancong.  
Permohonan projek ini telah diangkat menerusi Rancangan Malaysia Ke-12 
di bawah Rolling Plan 3, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia 
(MOTAC)  namun  sehingga  kini,  kelulusan  masih  belum  diterima.  Sehubungan 
dengan itu, saya memohon agar permohonan ini dipertimbangkan dan diangkat 
kelulusan secara dasar dengan kadar segera. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.     
 
2.57 ptg. 
  Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus 
bin Akbar Khan]:  Puan Yang di-Pertua yang dikasihi. Pulau Redang merupakan 
salah satu destinasi pelancongan yang sering dikunjungi oleh pelancong domestik 
dan juga luar negara. Kawasan tersebut sememangnya boleh dikunjungi melalui 
muara Merang dengan bot-bot yang dikendalikan oleh syarikat-syarikat peranginan 
yang ada disitu.    
Jaraknya  dari  jeti  Kampung  Penarik  ialah  30  batu  nautika  atau  Kuala 
Terengganu melalui Jeti Shahbandar dengan menggunakan feri. Jeti sedia ada 
merupakan jalan utama bagi kehadiran pelancong ke pulau. Ia berukuran 200 meter 
kali, darab 4.5 meter... 
Astaghfirullahalazim – ini semua pasal Speaker-lah. Kenapa kamu bagi saya 
ini? Minta maaf Speaker. Minta maaf Yang Berhormat. Ha, jawapan ada. Itulah saya 
tanya soalan pula. [Ketawa]      
Puan Yang di-Pertua yang dikasihi dan disayangi. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, permohonan bagi cadangan Projek Membina dan 
Menyiapkan Jeti Tambahan kepada Jeti Pulau Redang Sedia Ada dan Kerja-kerja 
Berkaitan dengan anggaran kos sebanyak RM9 juta telah dikemukakan oleh Majlis 
Bandaraya Kuala Terengganu (MBKT) kepada Kementerian Pelancongan, Seni dan 
Budaya (MOTAC) di bawah Rolling Plan 2 (RP2), Rancangan Malaysia Kedua Belas 
(RMKe-12).  
Kementerian  ini  secara  prinsipnya  menyokong  cadangan  projek  ini 
memandangkan projek tersebut mempunyai potensi yang besar dalam memacu 
industri pelancongan negara khususnya di Negeri Terengganu untuk jangka masa 
pendek dan juga panjang.  
 
KKDR.10.10.2023  9 
 
Permohonan projek ini telah dikemukakan kepada Kementerian Ekonomi di 
bawah RP2, RMKe-12. Namun begitu, cadangan projek ini memerlukan pelaksanaan 
beberapa skop kajian awalan meliputi Marine Traffic Risk Assessment (MTRA), 
Environmental Impact Assessment (EIA), Marine Survey dan Kajian Hidraulik oleh 
pihak Kerajaan Negeri Terengganu.  
Sehubungan dengan itu, kementerian ini akan menyusuli status terkini kajian-
kajian tersebut dengan pihak Kerajaan Negeri Terengganu seterusnya ke proses 
pertimbangan  tertakluk  kepada  Kementerian  Ekonomi  selanjutnya.  Semoga 
penjelasan berkenaan perkara ini dapat menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh 
Ahli Yang Berhormat.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat dengan itu tamat sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara Tadbir 
Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini.  Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat 
Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Rabu, 11 Oktober 2023, jam 2.30 
petang.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.00 petang] 
 
 
