MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 4 April 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Menaiktarafkan Pangkalan Nelayan di Telok Mas, Melaka
2.34 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tajuk
ucapan Kota Melaka pada hari ini ialah Menaiktarafkan Pangkalan Nelayan di Telok Mas,
Melaka. Saya ingin membawa perhatian mengenai keadaan Pangkalan Nelayan Telok
Mas di Melaka yang memerlukan dinaiktarafkan. Pangkalan nelayan ini digunakan oleh 50
lebih nelayan untuk bekerja dan mencari rezeki. Pada tahun lepas, persatuan-persatuan
nelayan di Telok Mas telah membangkitkan isu ini kepada saya. Menaiktarafkannya
diperlukan untuk perkara-perkara berikut:
(i) Jeti
Kemudahan sedia ada merupakan jeti binaan daripada kayu dan
papan terpakai. Para nelayan menanggung risiko berbahaya apabila
angin kencang kerana jeti tidak kukuh dan tiada cerucuk. Jeti sedia
ada amat sempit dan menyukarkan nelayan. Apabila air surut, nelayan
tidak dapat turun ke laut kerana kedudukan jeti cetek dan jauh ke
dalam.
(ii) Wakaf/Pondok Nelayan
Bangunan sedia ada diperbuat daripada kayu dan bumbung terpakai.
Para nelayan menanggung bahaya apabila angin kencang dan hujan
kerana binaannya tidak kukuh. Bangunan sedia ada tiada kemudahan
asas sempurna seperti tandas dan bilik persalinan pakaian.
Pendawaian elektrik yang kurang selamat serta tiada sistem paip air
yang sempurna.
(iii) Tiang Tambatan Perahu/Bot Nelayan
Tiang sedia ada hanya menggunakan bahan terpakai daripada tiang
kayu, buluh dan nibung. Para nelayan menanggung risiko perahu
rosak apabila tiang sedia ada tercabut akibat dipukul ombak kuat.
Keadaan ini menyebabkan perahu berlaga di antara satu sama lain
yang boleh menyebabkan kerosakan yang teruk.
(iv) Benteng Penahan Ombak
Benteng sedia ada merupakan lambakan daripada tanah buangan dan
konkrit buangan bangunan. Hakisan berlaku apabila ombak kuat
meruntuhkan benteng sedikit demi sedikit. Benteng ini amat diperlukan
bagi melindungi perabot daripada mengalami kerosakan yang serius
apabila dipukul ombak ketika musim angin kuat.
(v) Bangunan Simpanan Jaring ataupun Peralatan Nelayan
Nelayan mengalami masalah kecurian kerana tiada bangunan khusus
untuk menyimpan peralatan tersebut.
(vi) Tangga Konkrit Bertingkat
Binaan sedia ada merupakan titi yang diperbuat daripada kayu dan
papan terpakai. Nelayan amat memerlukan tangga konkrit yang baru
bagi memudahkan mereka mengangkut peralatan daripada daratan ke
dalam perahu dan sebaliknya.
(vii) Medan Selera
Bangunan sedia ada sebahagiannya diperbuat daripada kayu. Baik
pulih atau bangunan baru amat diperlukan bagi keselesaan para
peniaga di kalangan ahli nelayan. Sistem aliran bahan buangan
daripada kedai diperlukan kerana air basuhan pinggan mangkuk
sekarang ini terus ke dalam air laut yang boleh menyebabkan
pencemaran dan gangguan ekosistem.
Saya percaya menaiktarafkannya bukan sahaja memberi manfaat kepada para
nelayan dan penduduk Telok Mas, malah akan menarik lebih ramai pengunjung ke kampung
nelayan ini yang akan memangkinkan pertumbuhan ekonomi di kampung ini dan kawasan
sekitarnya. Sekian, terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya percaya Pangkalan
Nelayan Telok Mas di Melaka yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Kota
Melaka sebenarnya merujuk kepada Jeti Pendaratan Ikan Pangkalan Nelayan Telok Mas,
Melaka.
Pada tahun 2013, kerja-kerja menaik taraf sebahagian komponen pangkalan ini seperti
bangsal nelayan telah dilaksanakan dengan kos RM198,850 yang memberi manfaat secara
langsung kepada kira-kira 20 orang nelayan tempatan melalui rural transformation
programme, di bawah Unit Penyelarasan Persekutuan, Jabatan Perdana Menteri. Bangsal
nelayan ini sepatutnya bertujuan untuk menyimpan jaring dan peralatan. Walau
bagaimanapun, komuniti nelayan di Telok Mas telah menggunakan kemudahan bangsal ini
dengan tujuan lain, iaitu sebagai sebuah medan selera.
Dengan pertambahan nelayan yang kini berjumlah seramai 50 orang, Lembaga
Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) sedang berusaha untuk menaik taraf komponen-komponen
lain seperti yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat seperti jeti dan tangga konkrit untuk
disenaraikan dan diberi keutamaan dalam permohonan Rolling Plan tahun 2020, Rancangan
Malaysia Ke-11.
Bagi komponen yang dibina sendiri oleh nelayan seperti pondok nelayan dan tiang
tambatan, pihak LKIM akan mengadakan siri libat urus (engagement) dengan nelayan yang
terlibat bagi mendapat maklum balas terutamanya dari segi kelulusan tapak dan keperluan
naik taraf yang boleh memenuhi keperluan dan mematuhi peraturan-peraturan yang
digariskan oleh kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan.
Bagi masalah hakisan di kawasan berkenaan dan cadangan pembinaan benteng
penahan ombak, perkara ini sebenarnya bukan terletak di bawah skop tanggungjawab
kementerian ini. Namun selaras dengan semangat kerjasama antara agensi-agensi kerajaan,
LKIM akan mengadakan perbincangan dan seterusnya memanjangkan perkara ini kepada
pihak Jabatan Pengairan dan Saliran, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli bagi menilai
dan mencadangkan kaedah terbaik untuk mencegah hakisan di kawasan berkenaan. Sekian,
terima kasih.
■1440
Keperluan Pembaikan Mendesak di Klinik Kesihatan
Luyang, Menggatal dan Inanam
2.40 ptg.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu, saya
ingin ucapkan syabas dan tahniah kepada pihak Kementerian Kesihatan kerana berjaya
membaik pulih bumbung di Klinik Kesihatan Luyang. Dengan pembaikan bumbung di klinik
tersebut, pesakit dan doktor tidak lagi mengalami kesengsaraan oleh kerana utiliti elektrik
seperti penghawa dingin dan kipas rosak. Walau bagaimanapun, terdapat banyak lagi klinik
kesihatan di sekitar kawasan saya Kota Kinabalu menghadapi masalah yang sama di mana
bangunan klinik telah uzur, kemudahan-kemudahan perubatan seperti kerusi pergigian telah
rosak dan sebagainya.
Saya ingin membangkitkan beberapa permohonan bagi kerja-kerja pembaikan yang
mendesak di Klinik Kesihatan Luyang, Klinik Kesihatan Menggatal dan Klinik Kesihatan
Inanam dan membawa kepada perhatian Yang Berhormat Menteri. Ketiga-tiga klinik kesihatan
ini adalah di bawah seliaan Pejabat Kesihatan kawasan Kota Kinabalu.
Saya diberi maklum daripada Pejabat Kesihatan Kota Kinabalu bahawa ketiga-tiga
klinik kesihatan ini memerlukan keseluruhannya RM3.8 juta bagi melaksanakan lapan kerja di
mana keadaannya adalah amat mendesak. Khususnya di Klinik Kesihatan Luyang, ia
memainkan peranan yang penting bagi memberi perkhidmatan kepada melebihi 800 pesakit
di sekitar Kota Kinabalu setiap hari.
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri tentang beberapa permohonan
peruntukan kerja-kerja pembaikan yang mendesak. Antaranya ialah kerja pemasangan
penyaman udara berpusat yang akan membelanjakan sebanyak RM3 juta. Untuk makluman,
projek ini adalah amat penting kerana bukan sahaja pesakit mengalami kesengsaraan
terhadap suasana yang panas di ruang menunggu dan lobi klinik kesihatan, malah ia juga
membawa ketidakselesaan kepada kakitangan di klinik tersebut.
Selain itu, kerja-kerja pembinaan bumbung di atas flat roof sedia ada memerlukan
RM300,000 untuk memastikan kebocoran di atas dinding tidak lagi berlaku. Ketiga,
pembinaan dinding gypsum di ruang menunggu zon matahari memerlukan RM20,000.
Keempat, pembaikan jalan dan parit memerlukan RM20,000. Kelima, kerja mengecat
bangunan klinik memerlukan RM200,000. Semua ini adalah kerja yang perlu disegerakan di
Klinik Kesihatan Luyang yang diminta oleh Pejabat Kesihatan Kawasan Kota Kinabalu.
Selain daripada Klinik Kesihatan Luyang, Klinik Kesihatan Menggatal amat
memerlukan naik taraf bekalan elektrik dari SESB dengan kos sebanyak RM100,000 dan bagi
Klinik Kesihatan Inanam, dua projek perlu disegerakan iaitu naik taraf bekalan elektrik SESB
dan juga pembinaan bangunan unit X-Ray yang dijangka mengguna pakai kos sebanyak
RM250,000.
Saya harap agar pihak Yang Berhormat Menteri akan mengambil kira keadaan yang
mendesak di tiga-tiga klinik kesihatan tersebut dan turut meluluskan permohonan peruntukan
bagi melaksanakan semua projek yang perlu disegerakan supaya pesakit dan kakitangan
mempunyai suasana yang lebih selesa. Sekian, terima kasih.
2.43 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Kota Kinabalu. Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) sentiasa
komited dan berusaha untuk meningkatkan mutu perkhidmatan kesihatan di Malaysia
terutamanya di Sabah dan Sarawak yang mempunyai keadaan geografi yang sangat
mencabar. Kementerian mengambil maklum isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kota Kinabalu berkaitan keadaan fizikal Klinik Kesihatan Luyang, Klinik Kesihatan Menggatal
dan Klinik Kesihatan Inanam yang memerlukan perhatian segera daripada pihak kementerian.
Untuk makluman Yang Berhormat Kota Kinabalu, bagi tahun 2018 Kementerian
Kesihatan Malaysia telah menyalurkan peruntukan bagi tujuan naik taraf, ubahsuai dan
pembaikan sebanyak RM689,000 untuk Kerja-kerja Pembaikan Klinik Dada di Klinik Kesihatan
Luyang, Sabah akibat kebakaran dan kerja-kerja penggantian bumbung Klinik Kesihatan
Luyang. Kementerian juga telah menyalurkan peruntukan bagi perolehan peralatan perubatan
yang merupakan keutamaan kementerian sebanyak RM552,000 bagi tahun 2018 dan
RM353,000 bagi tahun 2019. Antara peralatan perubatan tersebut adalah seperti berikut:
Perolehan Peralatan bagi Kerja-kerja Pembaikan Klinik Dada di Klinik Kesihatan
Luyang, Sabah Akibat Kebakaran:
(i) air-cond (1.0/1.5HP);
(ii) mesin top loading (item farmasi);
(iii) lab model trimmer;
(iv) portable cutting unit set;
(v) tiga unit dental chair cum unit (DCCU); dan
(vi) satu unit ultrasound machine.
Berkenaan dengan Klinik Inanam, kebetulan semasa lawatan kerja saya di Sabah dan
di Klinik Inanam pada 28 Januari 2019, saya berpeluang untuk melawat Klinik Inanam
bersama mendiang Yang Berhormat Steven Wong, Menteri Kesihatan Sabah dan juga ADUN
Luyang, Yang Berhormat Phoong Jin Zhe ke klinik tersebut.
Klinik Inanam merupakan satu klinik yang lama sejak 1979 dan dibina sebagai
bangunan kayu dan telah uzur. Susulan daripada lawatan tersebut, kementerian telah
menerima permohonan daripada Jabatan Kesihatan Negeri Sabah melalui surat bertarikh 25
Mac 2019 bagi pembaikan dan naik taraf bekalan elektrik dan pendawaian di Klinik Kesihatan
Inanam yang dianggarkan berjumlah RM123,000 dan juga perolehan peralatan seperti suction
machine, autoclave, ECG machine, defibrillator, patient cardiac monitor dan pharmacy
refrigerator yang dianggarkan berjumlah RM140,000.
Kementerian sedang meneliti permohonan tersebut dan pertimbangan yang
sewajarnya untuk diberikan dengan mengambil kira kemampuan kewangan kerajaan serta
keperluan semasa di kawasan-kawasan lain. Untuk Klinik Menggatal, bekalan elektrik
daripada SESB kita akan beri perhatian yang khusus. Kementerian sedar bahawa terdapat
banyak kekurangan dari segi keselesaan kepada pesakit dan kakitangan di klinik-klinik
tersebut. Walau bagaimanapun, dengan kekangan kewangan yang sedang dihadapi oleh
negara pada masa kini, tumpuan terpaksa diberikan kepada perolehan dan penggantian
peralatan perubatan bagi memastikan perkhidmatan kesihatan kepada rakyat tidak terjejas.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang, hari Isnin, 8 April 2019.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang]
