DR.20.08.2008    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Rabu, 20 Ogos 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan:- 
 
(a)  langkah-langkah yang telah diambil untuk mengatasi masalah 
penjara  menghadapi  situasi  lebihan  muatan  kira-kira  28% 
berbanding kapasiti sebenar pada masa ini; dan 
 
(b)  sejauh  mana  kementerian  bercadang  untuk  melaksanakan 
program  pertukaran  banduan  yang  dijangkakan  dapat 
menyumbang untuk mengurangkan jumlah banduan. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]:  Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak terima kasih kepada Ahli Yang 
Berhormat dari Lipis yang telah pun mengemukakan pertanyaan pada pagi ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jabatan penjara mengendalikan empat 
jenis institusi penahanan iaitu penjara, pusat pemulihan akhlak, Sekolah Henry Gurney dan 
tempat tahanan perlindungan.  Pada ketika ini terdapat 29 buah penjara yang menampung 
jumlah keseluruhan banduan seramai 37,717 orang.  Perangkaan tersebut yang berakhir 
pada 4 Ogos 2008 menunjukkan lebihan jumlah banduan adalah seramai 8,617 orang atau 
29.6% berbanding dengan kapasitinya iaitu 29,100 orang sahaja.   
Untuk menangani situasi lebihan banduan, Jabatan Penjara Malaysia telah pun 
mengambil beberapa langkah jangka pendek dan jangka panjang untuk mengatasinya 
seperti berikut:- 
(i)   dengan  pelaksanaan  sistem  parol,  maka  Jabatan  Penjara 
dapat melepaskan banduan-banduan yang disabit kesalahan 
yang ringan di mana hukuman tidak melebihi dua tahun dan 
jika  seseorang  banduan  telah  pun  berada  di  penjara, 
sekurang-kurangnya  setahun,  maka  ianya  layak  untuk 
dikeluarkan  daripada  penjara  dan  mereka  ini  bukan 
dibebaskan tetapi maksudnya masih dalam penjara tetapi ada 
di luar penjara.  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada 
bulan  Julai  hingga  Ogos,  96  orang  banduan  telah  pun 
dikeluarkan daripada penjara dalam sistem parol ini.   
(ii)  membina  penjara  baru  yang  dilengkapi  dengan  sistem 
keselamatan terkini, keperluan latihan pemulihan, kemudahan 
kesihatan, penempatan serta lain-lain kemudahan asas yang 
diperlukan.    Jika  pembinaan  penjara  baru  tersebut  dapat 
disiapkan mengikut jadual Rancangan Malaysia Kesembilan 
ini, ianya akan dapat meningkatkan lagi kapasiti penjara di 
2  DR.20.08.2008 
 
seluruh  negara  kepada  kira-kira  40  ribu  orang.    Untuk 
makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  di  bawah  Rancangan 
Malaysia Kesembilan ini lebih kurang 10 buah penjara sedang 
dibina dan beberapa buah akan beroperasi dalam dua bulan 
ini; 
(iii)   memperkemaskan lagi program pemulihan penghuni dengan 
memperkenalkan modul pemulihan bersepadu melalui Pelan 
Pembangunan Insan ataupun PPI mulai tahun 2003.  Ianya 
dijangka dapat mengurangkan lagi kadar kemasukan semula 
banduan.    Pada  peringkat  awal  pelaksanaan,  ianya  dapat 
mengurangkan  kadar  kemasukan  semula  daripada  30% 
kepada 26%; 
(iv)   mengemukakan  cadangan  kepada  kerajaan  untuk 
melaksanakan program pemindahan banduan ataupun transfer 
of prisoners, dengan izin, kembali ke negara asal.  Pada ketika 
ini terdapat lebih kurang 15 ribu banduan warga asing yang 
sedang berada di penjara kita; 
(v)   Jabatan  Penjara  juga  sedang  mengkaji  beberapa  konsep 
hukuman dan penahanan yang dijangka dapat mengurangkan 
lagi kesesakan di penjara.  Di antara konsep yang sedang 
dikaji  untuk  dikemukakan  cadangan  kepada  kerajaan  ialah 
perintah khidmat masyarakat untuk pesalah dewasa ataupun 
home detention, dengan izin, dan juga suspended sentences, 
dengan izin, dan ianya akan melibatkan kesalahan-kesalahan 
terpilih  dan  juga  jenayah  yang  tidak  membahayakan 
masyarakat; dan 
(vi)   bagi mengelakkan kesesakan yang melampau di sesebuah 
institusi penjara, pemindahan banduan dari sebuah penjara 
yang  sesak kepada  penjara  yang  kurang  sesak  telah  pun 
dilaksanakan.  Pada tahun 2007, lebih 9,500 banduan telah 
dipindahkan dan untuk tahun 2008 pula, tidak kurang 6,700 
banduan telah pun dipindahkan ke penjara yang kurang sesak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Dalam  Negeri  tidak  akan  melaksanakan 
program pertukaran banduan ataupun exchange of prisoners, dengan izin, yang mana 
program ini lebih kepada pertukaran banduan yang melibatkan jenayah perang.  Walau 
bagaimanapun pada ketika ini kementerian bersama Jabatan Penjara sedang mengkaji 
untuk  mengemukakan  cadangan  kepada  kerajaan  bagi  melaksanakan  program 
pemindahan banduan, transfer of prisoners, dengan izin, seperti mana yang telah pun 
diamalkan oleh beberapa buah negara lain.   
Cadangan ini dijangka akan dapat mengurangkan bilangan banduan warga asing 
yang ditahan di negara ini dan sekali gus menjimatkan kos yang terpaksa di tanggung oleh 
kerajaan.  Selain itu, warga Malaysia yang menjalani hukuman penjara di luar negara, boleh 
dibawa balik menjalani lebihan hukuman di Malaysia.  Sekian, terima kasih. 
■1010 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Seperti yang dinyatakan tadi 
lebih  daripada  30%  penghuni  penjara  adalah  merupakan  warga  asing.    Jadi  sejauh 
manakah pihak kementerian menghantar balik terus warga asing ini tanpa dipenjarakan, 
maksudnya  apabila  mereka  dijatuhi  hukuman  terus  dihantar  balik  tanpa  dipenjarakan 
dahulu terutama yang melakukan kesalahan di bawah Akta Imigresen.  Saya percaya 
dengan  cara  ini  akan  dapat  mempercepatkan  lagi  atau  mengurangkan  kesesakan  di 
penjara. 
  Sejauh manakah kementerian menyedari bahawa terdapat risiko seperti penyakit 
berjangkit, pergaduhan sesama banduan dan mungkin ada salah laku seksual di penjara 
akibat daripada kesesakan ini dan juga kesannya adalah kepada kekurangan peluang 
DR.20.08.2008    3 
 
latihan kepada pegawai-pegawai penjara, kerana mereka terpaksa sentiasa berada di 
penjara kesan daripada kesesakan ini?  Saya mohon jawapan. 
  Dato’ Chor Chee Heung:  Terima kasih Yang Berhormat dari Lipis.  Pertamanya 
saya ingin menjawab dahulu mengenai kesan negatif kesesakan yang ada di penjara kita.  
Apabila kapasiti melebihi muatannya memang terdapat beberapa kesan negatif seperti:- 
(i)  tekanan kepada anggota dan pegawai penjara yang bertugas 
mengawal jumlah banduan yang begitu ramai; dan 
(ii)  tekanan kepada banduan yang terpaksa berada dalam keadaan 
yang sesak. 
Memang betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi bahawa dengan 
kesesakan yang begitu teruk peningkatan berlakunya kejadian negatif seperti pergaduhan 
bersama banduan, kekurangan untuk mendapat latihan dan pemulihan dan lain-lain lagi.  Ini 
adalah  beberapa  kesan  negatif  termasuklah  risiko  kemungkinan  berlakunya  penyakit 
berjangkit.  Kerajaan memang amat berhati-hati.  Oleh yang demikian, Jabatan Penjara 
dalam mengendalikan penjara-penjara harus memastikan bahawa banduan-banduan yang 
menghidap penyakit-penyakit seperti HIV, Hepatitis, Tibi dan penyakit-penyakit lain yang 
berjangkit  diasingkan.    Buat  masa  ini  terdapat  lebih  kurang  2,000  penghuni  yang 
berpenyakit.  Kita telah pun mengambil langkah-langkah untuk mengasingkan mereka 
supaya mereka ini tidak bercampur dengan banduan yang lain. 
Selain daripada itu juga perkhidmatan doktor panel sentiasa berada di penjara.  
Apabila  terdapat  banduan-banduan  yang  mempunyai  masalah  penyakit,  maka 
perkhidmatan doktor mestilah ada di situ juga.  Pemeriksaan kesihatan yang rapi juga 
dijalankan dari masa ke semasa.  Ini adalah beberapa langkah yang kita akan, sedang dan 
telah ambil untuk mengelakkan berlakunya kesan negatif.  Selain daripada itu kita juga 
mempertingkatkan lagi latihan vokasional di bengkel-bengkel supaya mereka ini dapat 
berpeluang untuk menjalani latihan-latihan pemulihan agar apabila mereka ini keluar tidak 
akan kembali semula ke penjara.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu juga saya ingin memberitahu Dewan 
yang mulia ini, bahawa setakat ini kita tidak mempunyai peruntukan di bawah undang-
undang kita, di mana pesalah asing yang disabitkan dengan kesalahan sebelum mereka 
dijatuhkan hukum ataupun selepas dijatuhkan hukum oleh mahkamah diusir balik ke negara 
asal.  Buat masa ini kita tidak ada peruntukan tersebut tetapi kita sedang berusaha 
mengadakan peruntukan di dalam undang-undang kita.  Walau bagaimanapun kita harus 
mendapat persetujuan daripada negara-negara lain juga yang mana kita ingin mengusir 
balik banduan dari negara mereka ini.  Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.  Soalan tambahan saya, setakat ini berapakah jumlah beban kos 
yang ditanggung oleh negara kita untuk penyelenggara banduan-banduan dalam penjara 
dan berapakah peratusan di kalangan banduan ini yang dalam golongan muda, iaitu 
berumur di bawah 40 tahun yang kemungkinan mereka ini mempunyai kesan jangka 
panjang bagi masa depan negara dari sudut keselamatan?  Terima kasih. 
Dato’  Chor  Chee  Heung:  Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  segi  kos  untuk 
mengendalikan semua banduan yang menjadi penghuni di penjara, saya tidak ada angka 
yang tepat.  Sekiranya Yang Berhormat berminat saya boleh memberi secara bertulis.  
Namun demikian, untuk makluman Dewan yang mulia ini, setiap hari seseorang banduan 
harus diberikan makanan dan kemudahan yang lain seperti ubat-ubatan, saya percaya tidak 
kurang daripada kadarnya RM40 sehari.  Bagi banduan yang dalam lingkungan umur 40 ke 
bawah ini memang merupakan peratusan besar di penjara-penjara kita.  Sekian, terima 
kasih. 
 
2.  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong] minta Menteri Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi menyatakan apakah dasar kerajaan tentang biofuel di mana sumber-sumber 
makanan dijadikan bahan api sedangkan kita mengalami krisis kenaikan harga makanan 
sehingga stok penimbal (stockpile) makanan harus dijalankan secara besar-besaran. 
4  DR.20.08.2008 
 
  Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:  
Tuan Yang di-Pertua, dasar semasa kerajaan berhubung dengan kegunaan minyak sawit 
adalah  memberi  keutamaan  kepada  kegunaannya  sebagai  bahan  makanan.    Namun 
demikian,  bagi  mengukuhkan  permintaan  terhadap  minyak  sawit  serta  memastikan 
pengusaha  menerima  harga  yang  berpatutan,  kerajaan  juga  menggalakkan 
penggunaannya  sebagai  sumber  bahan  mentah  untuk  menghasilkan  biobahan  api 
berasaskan sawit.  Buat masa ini terdapat 10 projek biobahan api yang beroperasi dengan 
kapasiti pengeluaran sebanyak 942,000 tan setahun dengan keperluan bahan mentah 
sebanyak 960,750 tan minyak sawit setahun. 
  Pada tahun 2007, industri biobahan api tempatan telah menggunakan sebanyak 
128,235 tan minyak sawit untuk pengeluaran biodiesel.  Di samping itu Malaysia dan 
Indonesia sebagai negara pengeluar terbesar minyak sawit dunia telah masing-masing 
bersetuju untuk menetapkan had 6 juta tan minyak sawit mentah bagi tujuan pengeluaran 
biodiesel.  Sehubungan dengan itu tidak timbul isu berhubung bekalan makanan dari 
minyak sawit terjejas ekoran penggunaannya sebagai biobahan api.   
  Tuan Yang di-Pertua, di samping itu penyelidikan juga sedang dijalankan bagi 
mengeluarkan biobahan api generasi kedua menggunakan biojisim sawit.  Biodiesel dari 
sumber ini tidak akan melibatkan penggunaan sumber bahan makanan menyebabkan 
kosnya menjadi lebih murah.  Walau bagaimanapun teknologi pengeluaran biobahan api 
generasi kedua masih di peringkat penyelidikan dan pembangunan di seluruh dunia dan 
kosnya pada masa ini masih tinggi berbanding dengan kos pengeluaran biobahan api 
berasaskan minyak sawit.  Sekian. 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih, Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin kaitkan pengenalan Envo Diesel yang telah 
diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat 
Menteri pada 21 Mac 2006.  Lantas terdapat juga Biodiesel Industry Bill  yang telah 
diluluskan pada bulan April 2007 yang mana setelah bill ini dikuatkuasakan semua jabatan 
kerajaan dikehendaki menggunakan Envo Diesel. 
 1020 
Dalam pada itu kita dapati dalam kandungan Envo Diesel, 95% adalah diesel dan 
hanya 5% ialah minyak kelapa sawit terproses.  Jadi saya kaitkan dengan satu laporan 
GAIN ataupun Global Agriculture Information Network telah memberitahu bahawa pada 
tahun 2007, kapasiti pengeluaran untuk Envo Diesel cuma 300,000 tan walaupun tadi Yang 
Berhormat Menteri sudah bercakap, kita telah mempertingkatkan sehingga menjadi 900,000 
tan.  Dalam pada itu terdapat 53,000 tan yang telah dieksport di antara bulan Ogos 2006 
sehingga bulan Februari 2007.   
Jadi soalan saya ialah apakah Envo Diesel yang telah dieksport itu juga telah 
diberikan subsidi walaupun subsidi itu harus diberikan kepada warga Malaysia sahaja?  
Terima kasih. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa apa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat tadi ialah sedikit mengelirukan sebab Envo Diesel ini yang kita 
perkenalkan dan dilancarkan serta dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dua tahun yang lalu ialah adunan 5% palm olein iaitu CPO yang diproses terus dengan 
diesel petroleum.  Inilah yang kita sebutkan Envo Diesel.   
Akan tetapi apa yang saya bacakan dalam ucapan asal saya tadi ialah Methyl 
Ester.  Methyl Ester ialah bio bahan api yang sudah melalui proses pengolahan dan 
pengilangan supaya ia menjadi Methyl Ester dan bukan masih bahan mentah iaitu palm 
olein.    Kedua-dua  bahan  ini  adalah  berlainan  sebab  ada  bantahan  daripada  pihak 
pengeluar kereta terutamanya kepada pihak yang membuat fuel injection system dalam 
kereta.  Mereka mengatakan kalau kita adun palm olein dengan diesel, mereka tidak boleh 
terima.  Akan tetapi kalau kita adunkan 5% Methyl Ester dengan diesel petroleum, bila 
mereka boleh terima kerana Methyl Ester ini adalah bio-diesel yang sudah diterima di dalam 
dunia.   
Oleh sebab itulah pada hari ini kita membenarkan dengan Akta Biobahan Api yang 
kita luluskan dalam Dewan ini melesenkan kilang-kilang yang mengeluarkan Methyl Ester  
DR.20.08.2008    5 
 
dan bukan Envo Diesel.  Methyl Ester sekarang ini kita eksportkan kepada seluruh dunia, 
kepada siapa yang hendak beli.  Bahan mentah yang digunakan untuk membuat Methyl 
Ester ini tidak disubsidisekan dari mana-mana pihak.  Kerajaan ataupun pengeluar CPO, 
untuk menjual bahan mentah ini dalam harga yang murah ataupun subsidise.  Dia memang 
harga mengikut harga pasaran.  Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan 
tibalah masa kita untuk menggunakan biobahan api melalui Methyl Ester ini.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya hendak beri sedikit makluman yang 
kita boleh fahami situasinya sekarang.  Sekarang harga hub petroleum hanya dalam 
lingkungan USD111 per tong atau satu tong.  Pure diesel, maknanya diesel yang kita 
gunakan sekarang untuk kereta kita ini yang tidak ada subsidi, hanya RM2.94 seliter.   
Yang Berhormat, kalau kita sekarang dengan harga minyak sawit mentah dalam 
lingkungan RM2,500.00 satu tan dan kalau kita kilangkan bahan mentah atau CPO ini untuk 
dijadikan Methyl Ester, harganya hanya RM2.92 sen.  Maknanya ia lebih murah daripada 
diesel petroleum sekarang.  Sebab itu kita rasa buat masa sekarang adalah elok dan tiba 
masa bagi kerajaan mengambil satu pendekatan di mana biodiesel ini boleh juga digunakan 
di Malaysia dan ia tidak akan membebankan pihak pengguna.  Oleh sebab itulah saya 
mengambil sedikit masa Tuan Yang di-Pertua untuk menjelaskan perkara ini kepada Yang 
Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertanyaan  tambahan  saya  ialah,  berasaskan  kepada  jawapan  asal  tadi,  seolah-olah 
menunjukkan bahawa industri biobahan api ini yang berasaskan kepada kelapa sawit tidak 
mempunyai daya tarikan kepada mereka yang sudah pun diberikan lesen.  Ini kerana saya 
difahamkan pada tahun lalu ada 90 lesen yang sudah pun diberikan dan setelah kita 
meluluskan akta tersebut, maka dari jawapan yang diberikan tadi hanya 10 sahaja yang 
beroperasi.   
Jadi, apakah ini menggambarkan bahawa mereka tidak yakin dan apakah tindakan 
sudah diambil kerana akta itu juga memberi kuasa untuk menarik balik lesen-lesen yang 
sudah diberikan ini?  Apakah tindakan sudah diambil dan berapa banyak syarikat yang 
sudah ditarik balik lesen mereka? 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Terima kasih Yang Berhormat.  Mengenai minat, 
memang  ada  minat  kerana  kita  sudah  keluarkan  92  lesen.    Akan  tetapi  sama  ada 
pemegang lesen sekarang ini akan membuat kilang seperti yang dicadangkan, ini adalah 
masalah kewangan, masalah harga minyak sawit mentah sebagai bahan mentah untuk 
digunakan di dalam kilang.  Oleh sebab itu hanya 10 projek biobahan api ini dapat didirikan 
dan beroperasi sekarang.   
Sebenarnya, kita memang ada 15 buah kilang sudah dibuat.  Akan tetapi hanya 10 
buah kilang itu yang beroperasi. Oleh sebab itu, buat masa sekarang para pengeksportan 
bio-diesel masih dalam lingkungan agak rendah dan itu pun sebab ada berkaitan dengan 
harga Methyl Ester yang ada di pasaran dunia.   
Mengenai dengan apakah tindakan yang kita akan ambil tentang lesen yang sudah 
kita keluarkan tetapi tidak diusahakan oleh pemiliknya, kita akan ambil satu pendekatan di 
mana mereka akan diberikan 2 tahun untuk mendirikan kilang ini.  Jikalau dalam 2 tahun ini 
mereka masih gagal untuk membina kilang ini, maka kita akan ambil tindakan yang lebih 
keras iaitu termasuk jugalah menarik balik lesen mereka.  Sekian. 
 
3.  Dato’  Abdul  Manan  bin  Ismail  [Paya  Besar]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan langkah kerajaan menyekat pengaliran keluar wang secara tidak terkawal oleh 
pekerja-pekerja warga asing, sehingga memberi tekanan kepada ekonomi negara termasuk 
kejatuhan nilai ringgit.  
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]:  Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan mengamalkan Dasar Ekonomi Terbuka.  Oleh 
sebab itu secara amnya, pekerja warga asing di Malaysia boleh menukar pendapatan 
mereka dalam ringgit kepada mata wang asing untuk dihantar ke negara asal masing-
masing. 
6  DR.20.08.2008 
 
■1030 
  Pertukaran ringgit kepada mata wang asing untuk pengiriman keluar hanya boleh 
dilakukan  melalui  bank  tempatan  berlesen  serta perkhidmatan  pengiriman  wang  yang 
dibenarkan seperti Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad, Bank Simpanan Nasional dan 
perkhidmatan pengiriman wang bukan bank yang dibenarkan.  Justeru, aliran keluar wang 
yang dilakukan menerusi institusi ini dapat dipantau.  Setakat suku pertama tahun 2008, 
pengiriman wang oleh pekerja asing hanya sebanyak RM4,545 juta iaitu 2.8% daripada 
jumlah keseluruhan aliran keluar wang dalam akaun semasa.  Oleh itu, kesannya ke atas 
ekonomi  dan  nilai  ringgit  tidaklah  begitu  besar.   Tambahan  pula,  kedudukan  reserve 
antarabangsa Malaysia yang kukuh dijangka dapat menampung jumlah kiriman wang ini 
yang hanya merupakan 1.2% dari jumlah reserve semasa. 
  Oleh itu, adalah tidak benar untuk menyatakan bahawa nilai ringgit telah menurun 
berbanding dolar Amerika Syarikat akibat daripada pengiriman wang oleh pekerja asing.  
Semenjak peralihan kepada rejim apungan terurus pada 21 Julai 2005, nilai ringgit telah 
meningkat 14.6% berbanding dolar Amerika Syarikat.  Namun begitu, kerajaan akan terus 
memantau perkembangan pertukaran mata wang asing bagi memastikan kedudukan ringgit 
kekal konsisten dengan asas ekonomi negara.  Terima kasih. 
  Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Kita dengar tadi sejumlah RM4,545 
merupakan wang negara yang keluar melalui pekerja-pekerja asing dan saya rasa jumlah 
ini besar.  Oleh itu, tidakkah wajar kerajaan mengenakan cukai atas wang ringgit Malaysia 
yang  keluar  dari  negara  ini  memandangkan  pekerja-pekerja  asing  ini  terlepas  dari 
membayar cukai pendapatan dalam negara atau mengenakan khidmat kiriman wang keluar 
dari negara ini yang sama aras dengan cukai pendapatan peribadi yang dikenakan ke atas 
rakyat negara ini?  Terima kasih. 
  Dato' Kong Cho Ha:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Paya 
Besar. Sebenarnya pada masa sekarang kerajaan tidak bercadang untuk mempersisipkan 
cukai hantaran wang keluar oleh pekerja asing yang bekerja di negara kita kerana untuk 
kita ini tidak adil kepada mereka. Mungkin tidak bagus untuk nama baik negara kita juga.  
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, bilangan pekerja asing di negara kita yang rasmi 
adalah sebanyak 2.1 juta, mungkin ada banyak juga secara haram.  Jadi ikut pengiriman 
wang keluar dari negara kita, purata seorang pekerja asing yang mengirim wang balik ke 
negara asal mereka tidak melebihi RM500 sebulan setiap seorang.   
  Jadi itu untuk saya adalah amaun yang munasabah untuk mereka kerana mereka 
juga  ada  anak  isteri,  suami  di  negara  asal  mereka  yang  memerlukan  wang  untuk 
tanggungan kehidupan mereka di negara asal.  Terima kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah daripada jumlah lebih 
kurang RM5 bilion yang disalurkan keluar negara kita, boleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri memberitahu apakah peratusan yang disalurkan melalui saluran rasmi itu?  Maksud 
saya adalah saya dapat gambaran bahawa ada jumlah besar yang disalurkan melalui cara-
cara  yang  tidak  rasmi  dan  ini  membawa  beberapa  akibat  yang  tidak  baik.    Banyak 
penyelewengan yang berlaku dari semua peringkat, dari peringkat majikan dan sebagainya.  
Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi gambaran, apakah saluran, berapa 
jumlahnya yang tidak rasmi yang juga disalurkan ke luar negara? 
  Dato'  Kong  Cho  Ha:    Terima kasih  Yang  Berhormat Subang.   Sebenarnya 
kerajaan hanya boleh memberi angka dari saluran rasmi.  Jadi apakah angka yang saya 
beri sebentar tadi adalah saluran rasmi yang Bank Negara dapati dari institusi kewangan 
yang rasmi di negara kita.  Jadi untuk makluman Yang Berhormat, kita tidak ada angka di 
mana pengaliran wang ataupun kiriman wang itu boleh dibuat secara tidak rasmi.  Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya saluran haram yang mungkin ada itu 
adalah tidak digalakkan kerana saluran itu tidak selamat, tidak terjamin dan kemungkinan 
wang mereka akan hilang. Walau bagaimanapun, kita tidak ada secara rasmi berapa 
banyak wang itu dikirim keluar dari negara kita melalui saluran-saluran yang tidak rasmi.  
Sekian, terima kasih. 
DR.20.08.2008    7 
 
4.  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai] minta Perdana Menteri menyatakan 
langkah-langkah spesifik yang akan diambil bagi mengurangkan kesan ke atas rakyat 
golongan miskin berikutan kadar inflasi yang melonjak naik ke tahap 7.7% bagi bulan Jun 
lalu. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya bercadang menjawab soalan oleh Yang Berhormat dari Kuala Krai pada 
pagi ini bersama-sama dengan soalan bertarikh 21 Ogos 2008 oleh Yang Berhormat Tuan 
Fong Kui Lun, Yang Berhormat Bukit Bintang. Ini kerana kedua-dua Ahli Yang Berhormat 
membangkitkan isu yang sama. 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah pun bertindak lebih awal 
dalam usaha menjaga kebajikan rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah dan 
sederhana berikutan berlakunya kenaikan harga minyak dan harga bahan makanan sejak 
awal tahun ini.  Dalam usaha mengurangkan beban rakyat, kerajaan telah memberi bantuan 
secara langsung termasuklah memberi rebat tunai kepada pemilik persendirian bagi kereta, 
jip, pikap dan motosikal bagi menampung sebahagian daripada perbelanjaan tambahan ke 
atas penggunaan petrol.  Ini melibatkan peruntukan kerajaan sebanyak RM5 bilion.   
  Kedua  ialah  mempertingkatkan  program  jaringan  keselamatan  sosial  melalui 
pemberian pelbagai bantuan termasuklah bantuan orang tua, bantuan penjagaan OKU atau 
pesakit kronik terlantar, bantuan membina dan membaik pulih rumah yang diberi kepada 
orang Asli dan mengesan golongan yang memerlukan bantuan melalui program-program e-
Kasih dan Program Cari-cari.   
  Ketiga ialah mengekalkan subsidi gas masak kepada RM1.75 sekilogram dan 
subsidi lain seperti subsidi baja padi, pendidikan dan pelbagai subsidi masih diteruskan.  
Mengekalkan  tambang  pengangkutan  dengan  menambah  kuota  kemudahan  fleet  kad 
kepada  pengusaha  pengangkutan  awam  serta  mengekalkan  harga  diesel  dan  NGV 
bersubsidi pada RM1.43 seliter dan RM0.68 sen seliter.  Selain itu, mengekalkan tarif 
elektrik yang sedia ada bagi isi rumah yang menggunakan kurang dari 200 kilowatt per 
hour, sejam supaya pengguna domestik miskin di bawah tarif baru dan mengawal harga 
beras  iaitu  Super  Tempatan  15  antara  RM1.65  sen  sekilogram  sehingga  RM1.80 
sekilogram.  Beras Super Spesial Tempatan 5% pula kepada RM2.80 sekilogram dan Beras 
Super Spesial Tempatan 10% kepada RM2.70 sekilogram.   
■1040 
Manakala  langkah-langkah  tidak  langsung  bagi  membantu  meningkatkan 
pendapatan termasuklah menggalakkan golongan sasar terlibat dalam Program Bumi Hijau 
bagi  mendapatkan  pendapatan  tambahan.    Pihak  berkuasa  tempatan  akan  memberi 
kelulusan permit perniagaan dengan lebih banyak kepada peniaga-peniaga kecil dan pasar 
tani  akan  terus  diperluaskan.  Selain  itu  juga,  meningkatkan  produktiviti  kerja  dengan 
menggalakkan golongan sasar dalam kerja seharian mereka dan melaksanakan kerja 
sampingan bagi mendapatkan pendapatan tambahan.   
Usaha  pembasmian  kemiskinan  menerusi  Projek  Penjanaan  Ekonomi, 
Pembangunan Modal Insan, Program Pembangunan Usahawan dan latihan serta kredit 
mikro.  Semua program ini akan membantu melonjakkan pendapatan golongan miskin 
kepada aras yang lebih tinggi dan dapat menikmati kehidupan yang lebih baik.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan 
memang bersedia  untuk menyemak  semula  semua  subsidi  yang sedia  ada  mengikut 
kedudukan semasa dan inflasi.  Sekian, terima kasih.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan.  Kerajaan mengakui 
bahawa kedudukan inflasi yang tinggi ini berpunca antaranya yang besarnya ialah kenaikan 
harga minyak dunia dan juga pengurangan subsidi ataupun penstrukturan semula subsidi 
yang dilakukan menyebabkan harga minyak ataupun harga bahan bakar di pam naik. Ini 
disusuli dengan kenaikan harga-harga keperluan harian lain di seluruh negara.   
Jadi kita nampak sebab yang khusus.  Memandangkan hari ini harga minyak dunia 
telah jatuh lebih daripada 20% daripada harga ketika kerajaan membuat keputusan untuk 
8  DR.20.08.2008 
 
menaikkan harga minyak di pam ini.  Apakah kerajaan bercadang untuk menurunkan harga 
minyak di pam ini kepada satu paras yang lebih munasabah? [Tepuk]  
Adakah  kerajaan  menjangka  jika  ini  dapat  dilakukan,  maka  kerajaan  dapat 
memastikan harga-harga barang keperluan yang telah naik akibat kenaikan harga minyak 
dulu dapat dikurangkan?  Kalau rasa dapat, bagaimanakah agak-agaknya mekanisme 
pelaksanaannya?  Terima kasih.  Bilalah, bila mahu dilaksanakan.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.  Memang 
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mekanisme untuk mengkaji 
semula harga petrol terutamanya harga petrol di pam.  Mekanismenya ialah menggunakan 
harga pasaran dan akan dikaji, akan disemak semula tiap-tiap bulan.  
Jadi  kalau  mengikut  keadaan  semasa,  pengurangan  harga  pasaran  dunia, 
besarlah harapan dapat kita mengurangkan harga pam untuk masa yang terdekat ini.  Ia 
telah pun diberi gambaran oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa mengikut 
kadar harga minyak sedunia sekarang, mungkin ada berita baik untuk rakyat.  Dari segi jika 
dapat kita turunkan harga minyak, bagaimana kita dapat mengawal ataupun menurunkan 
harga-harga yang lain terutamanya harga barang runcit seperti makanan dan sebagainya.   
Kita  ada  pihak  pengawasan  di  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan 
Industri untuk menguruskan supaya dapat kita mengawal harga-harga runcit dan dapat 
diberikan kepada rakyat dengan cukup sederhana.  Jawatankuasa Inflasi dan sekarang ini 
ialah Exco ataupun Majlis Ekonomi sentiasa memantau harga-harga barang supaya dapat 
diadakan ataupun diberi kepada rakyat dengan harga sederhana.  Terima kasih.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk mengatasi masalah pembasmian kemiskinan ini yang penting ialah menambahkan 
pendapatan  mereka.    Bukan  setakat  kita  mahu  memberi  bantuan  kebajikan  dan 
sebagainya.    Maka  untuk  menambahkan  pendapatan  ini,  maka  kita  perlu 
memperbanyakkan  pinjaman-pinjaman  kecil  ataupun  mikro  kredit  ini.    Akan  tetapi 
masalahnya kebanyakan mikro kredit sekarang ini dari segi pinjaman ia tidak membantu 
iaitu untuk berniaga apa sebenarnya.   
Kemudian kalau boleh penjamin itu ditiadakan.  Tidak ada penjamin, tidak ada 
faedah dan memberi bantuan juga dari segi khidmat nasihat bagaimana mahu berniaga dan 
dipantau.  Jadi saya ingin tahu apakah yang telah dilakukan tentang Amanah Ikhtiar 
Malaysia di dalam memperbanyakkan mikro kredit ini supaya ia dapat membantu masalah 
pembasmian kemiskinan tegar ini.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih.  Memang betullah kalau dari segi cara 
untuk  mengatasi  kemiskinan  ialah  dengan  memberi  pendapatan  yang  lebih  kepada 
pengusaha-pengusaha dan rakyat-rakyat dari golongan miskin.  Mikro kredit memang salah 
satu daripada instrumen ataupun cara kita untuk menjalankan tugas kerajaan dengan 
mempertingkatkan  lagi  perniagaan  dan  pengusahaan  golongan  rakyat  berpendapatan 
rendah.  Dengan itu AIM ada berbagai-bagai skim termasuklah Skim Ikhtiar Mesra dan 
Srikandi untuk menyediakan pinjaman dengan had RM2,000 sehingga RM20,000 untuk 
setiap peminjam.   
Skim Ikhtiar Wibawa juga diperkenalkan dengan had pinjaman sebanyak RM5,000 
dan  Pinjaman  Ikhtiar  Sejahtera  untuk  pembelian  aset  dan  pelaburan  dengan  nilai 
maksimum RM10,000.  Memang kita sentiasa menggalakkan Amanah Ikhtiar Malaysia 
untuk memberi pinjaman ini dengan seberapa mudah supaya dapat dinikmati ataupun 
digunakan oleh golongan-golongan yang memerlukan.  Kami sentiasa memantau perkara 
itu dan terus diberi feed-back untuk Amanah Ikhtiar Malaysia memperkuatkan lagi atau 
memperkembangkan lagi usaha-usaha mikro kredit.  Terima kasih.   
 
5.  Dato'  Haji  Mohd.  Jidin  bin  Shafee  [Setiu]  minta  Menteri  Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan sejauh manakah kejayaan yang dicapai 
oleh  kerajaan  dalam  Program  Integrasi  Nasional  dan  adakah  kerajaan  mempunyai 
perancangan baru bagi memperkemaskan perpaduan di kalangan rakyat majmuk di negara 
ini.   
DR.20.08.2008    9 
 
Timbalan  Menteri  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  [Tuan 
Teng Boon Soon]:  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian 
dan Warisan telah menjalankan kajian mengenai keberkesanan Program Integrasi Nasional 
khususnya Program Lawatan Integrasi dalam memupuk integrasi nasional yang melibatkan 
masyarakat di wilayah Sabah, Sarawak dan negeri-negeri di Semenanjung.   
Kajian ini telah dijalankan oleh sekumpulan penyelidik daripada Institut Tadbir 
Awam Negara ataupun INTAN dan Jabatan Perkhidmatan Awam Malaysia pada tahun ini.  
Dapatan daripada kajian ini telah menunjukkan bahawa Program Lawatan Integrasi telah 
berjaya  mengurangkan  persepsi  negatif,  meningkatkan  pengetahuan,  mewujudkan 
pergaulan, membentuk jalinan interaksi dan mengukuhkan kecintaan mereka terhadap 
negara bangsa.   
Oleh itu impak Program Lawatan Integrasi telah membolehkan peserta program ini 
menjadi semakin terbuka dan toleran terhadap cara hidup etnik lain serta lebih menerima 
mereka  sebagai  sebahagian  masyarakat  sendiri.    Kementerian  juga  melalui  Jabatan 
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional sedang merancang untuk membuat kajian ke 
atas beberapa program bagi mengukuhkan tahap integrasi nasional di antara masyarakat di 
wilayah Sabah, Sarawak dan negeri-negeri di semenanjung pada tahun-tahun yang akan 
datang.  Beberapa program turut dirancang bagi memperkemaskan perpaduan di kalangan 
rakyat majmuk di negara ini.   
■1050 
Antaranya ialah melalui program-program baru integrasi seperti menambahkan 
bilangan peserta dan jumlah lawatan serta melibatkan penduduk pedalaman di Sabah, 
Sarawak dan negeri-negeri Semenanjung.  Selain itu penglibatan peserta bersama keluarga 
angkat dalam program Titian Integrasi yang melibatkan pelajar institut pengajian tinggi dan 
Titian  Padu  yang  melibatkan  pelajar  sekolah  menengah  akan  diperluaskan  bagi 
mendedahkan cara hidup, kebudayaan dan adat resam masyarakat di semua wilayah di 
Malaysia.   
Kementerian turut mengadakan program-program kebudayaan.  Sebagai contoh, 
penganjuran enam program majlis rumah terbuka Malaysia yang telah diangkat menjadi 
program nasional.  Ia sebagai langkah untuk memperkemaskan perpaduan di kalangan 
rakyat majmuk serta menyemarakkan keharmonian dan meningkatkan kefahaman budaya 
pelbagai kaum di negara ini.  Enam majlis rumah terbuka Malaysia tersebut ialah Rumah 
Terbuka Malaysia Hari Raya Aidilfitri, Tahun Baru Cina, Tadau Keamatan, Gawai Dayak, 
Deepavali dan Krismas.   
Selain daripada itu kementerian turut melaksanakan program merakyatkan seni 
budaya yang mana sebanyak 158 aktiviti akan dijalankan tahun ini.  Program ini akan 
dilaksanakan di beberapa kawasan strategik seperti kawasan perumahan, kawasan luar 
bandar dan penempatan FELCRA dan FELDA.   
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]:  Terima kasih.  Sehingga kini, adakah 
kerajaan berpuas hati dengan usaha yang telah dilaksanakan memandangkan program ini 
suatu program yang telah lama atau apakah halangan-halangan yang tidak merancakkan 
integrasi nasional ini berjalan dengan baik?   
Tuan Teng Boon Soon:  Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Yang 
Berhormat Setiu, memang kerajaan berpuas hati dengan program yang telah dilaksanakan 
untuk menyatupadukan rakyat.  Sungguhpun dari segi keberkesanan, ia memang ada tetapi 
kita perlu ingat kerja untuk memupuk semangat perpaduan rakyat memerlukan usaha 
berterusan bagi semua negara termasuk Malaysia. Rakyat khususnya generasi muda perlu 
diingatkan secara berulang-ulang tentang pentingnya perpaduan sebagai asas kekuatan 
negara.   
Semua pihak termasuk ahli-ahli politik perlu bekerjasama dan berusaha sama 
menyatupadukan  rakyat  dengan  mengutamakan  kepentingan  negara  dan  tidak  terlalu 
ghairah dengan impian individu dan agenda parti.  Pemimpin-pemimpin masyarakat dan 
pemimpin-pemimpin politik harus mengelakkan sikap cauvinisme dan hasutan yang bukan-
bukan supaya rakyat tidak terpesong oleh ukiran, gambaran yang indah tetapi tidak benar.  
Jadi ini adalah merupakan satu usaha yang memerlukan kerjasama semua pihak.   
10  DR.20.08.2008 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Lagi 11 hari negara kita akan merayakan hari 
kebangsaan yang ke-51 tetapi tidak ada apa-apa perasaan, suasana yang menunjukkan 
kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa ada kejayaan program integrasi 
nasional itu adalah tidak benar.  Bukankah ini oleh sebab khasnya dalam enam bulan ini 
selepas political tsunami, bahawa adalah mengenai isu-isu perkauman, mengenai ketuanan 
Melayu, kedaulatan Melayu, perpaduan Melayu.  [Dewan riuh]   
Sepatutnya mengenai perpaduan Malaysia, bukan Malay unity tetapi Malaysian 
unity.  [Tepuk]  Dan dengan reaksi-reaksi yang ekstrem, semacam forum-forum Majlis 
Peguam sama ada mengenai Social Contract atau mengenai conversion to Islam.  Baru-
baru ini dalam pilihan raya kecil Permatang Pauh, kita tengok ada banting, ‘Melayu ditindas, 
mana keadilan?’  Adakah MCA setuju, Melayu ditindas?  Adakah GERAKAN bersetuju?  
Sehingga ada suara-suara dalam GERAKAN mahu keluar daripada Barisan Nasional.   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  DAP pun banyak main isu 
perkauman.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukankah ini semua menunjukkan kegagalan 
usaha-usaha untuk national integrasi.  Apakah yang akan dilakukan oleh kementerian 
mengatasi masalah khasnya untuk menghentikan kenyataan-kenyataan, isu-isu perkauman 
seperti banting ini, Melayu ditindas dan dibuat oleh UMNO, Pemuda UMNO?  [Tepuk] 
Tuan Teng Boon Soon:  Tuan Yang di-Pertua, seperti saya katakan tadi soal 
perpaduan  rakyat,  ia  memerlukan  usaha  sama  semua  pihak  khususnya  pemimpin-
pemimpin politik, ahli-ahli politik.  Kalau kita tidak menghasut rakyat dengan kata-kata yang 
mengapi-apikan  dan  juga  kita  secara  saksama  dan  secara  jujur  dan  adil  menangani 
masalah-masalah yang dihadapi oleh negara dan rakyat.  Saya rasa kita akan melihat satu 
situasi yang lebih menyenangkan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, adakah ini Melayu 
ditindas, itu hasutan?  [Dewan riuh] 
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]:  Tunggu orang jawab dulu.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Adakah Melayu ditindas, hasutan?  [Dewan 
riuh] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Ini bukan negara China lah.   
Tuan Teng Boon Soon:  Sebab itu ... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sudah berapa lama dalam 
Parlimen pun macam ini ke?  [Dewan riuh] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:   Malaysian Malaysia lagi 
perkaumanlah! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Macam ini ke?  [Dewan riuh] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini pengkhianat negara, pengkhianat kepada 
national integration! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini pengkhianat kepada national integration.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  Padang Serai tak payah campurlah, ini bukan hal 
you lah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai, 
Yang Berhormat Pasir Salak.   
DR.20.08.2008    11 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Don’t challenge bumiputera 
all the time you know! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini hasutan!  Setuju?  Inilah hasutan! 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Menyampuk] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk]  [Dewan riuh] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Dia penghasut besar, duduklah! 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Penghasut! 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Pengkhianat! 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai, 
sekejap.  Ahli-ahli Yang Berhormat Padang Serai, Pasir Salak, Ipoh Timur.  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sebentar tadi kita semua menghadapi satu suasana yang paling elok.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Dia selalu mempersoalkan 
Melayu! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini hasutan! 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ipoh Timur yang mulakan! 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, Ipoh Timur! 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Yang Berhormat Ipoh Timur tu, ajar 
dialah!   
Tuan Yang di-Pertua:  Duduklah Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat 
Silam duduk! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Don’t challenge the bumi 
Melayu all the time you know.   
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Ini bukan negara China! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Don’t challenge! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini negara Malaysia, bukan negara satu kaum! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Don’t challenge the Malay!  
[Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini bukan negara Melayu, ini negara Malaysia!  
[Tepuk][Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini Malaysia untuk semua!  [Tepuk]  
Kalau ... untuk semua, kalau kamu ..., kamu pengkhianat! 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah Yang Berhormat Padang Serai.   
Seorang Ahli:  Keturunan awak tu menumpang dulu.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, soalan yang ditanya itu adalah 
elok.  Apabila dijawab dengan elok, lepas itu ada reaksi daripada Yang Berhormat, macam 
mana rakyat boleh bersatu begini?  Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri yang menunjukkan 
sifat seperti begitu, terutama sekali daripada Yang Berhormat Ipoh Timur, mula-mula tadi 
diam lepas itu terus pula...  [Tepuk] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Tak apa, tak apa.   
Seorang Ahli:  Nasib baik ada prinsip Jus Soli.   
12  DR.20.08.2008 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini mesti ... India ini.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah, sudahlah.   
Seorang Ahli:  Keturunan dia itu ... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tuan Nga Kor Ming.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  dia  belum  habis 
jawapan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah-sudah.  [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Kenapa suara UMNO, mana suara MCA, 
GERAKAN?  Semua diam-diam.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, sudahlah!  Yang Berhormat 
Ipoh Timur sudahlah.  Tuan Nga Kor Ming.  [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, ... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai, sudahlah.  Sila.   
 
6.  Tuan Nga Kor Ming [Taiping] minta Perdana Menteri menyatakan bagaimana 
kerajaan boleh memupuk dan mencapai perpaduan nasional sedangkan dasar kerajaan 
sendiri mengamalkan diskriminasi memecahbelahkan rakyat menjadi puak bumiputera dan 
bukan bumiputera.   
■1100 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua.  Untuk makluman Yang Berhormat, hak-hak bumiputera 
adalah sesuatu yang menjadi asas kepada kontrak sosial yang telah menjadi tunggak 
utama dalam menjamin perpaduan negara sejak kemerdekaan lagi malah hak-hak tersebut 
telah termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan secara jelas dan terang. 
Untuk itu, dasar-dasar kerajaan selama ini khususnya pendekatan, pertumbuhan 
dengan kesamarataan atau growth with ekuiti yang menekankan kepada pembasmian 
kemiskinan tanpa mengira kaum di samping penyusunan semula ekonomi negara bagi 
memastikan penyertaan yang adil dan seimbang di kalangan semua golongan etnik, telah 
digubal  dengan  teliti  dan  dilaksanakan  dengan  bersungguh-sungguh  demi  untuk 
memastikan  agar  hak  setiap  rakyat  Malaysia  akan  terus  terpelihara  dan  seterusnya 
memastikan agar perpaduan negara akan terus diperkukuhkan. 
Secara  amnya,  pihak  kerajaan  percaya  bahawa  pemeliharaan  hak-hak  kaum 
bumiputera tidak seharusnya bercanggah dengan penjagaan hak-hak asasi bagi semua 
rakyat Malaysia tanpa mengira kaum mahupun agama.  Apa yang penting ialah kita berlaku 
adil terhadap semua rakyat Malaysia dengan turut mengambil kira latar belakang dan 
keadaan termasuk sejarah rantau dan kumpulan dan masing-masing. 
Hal ini terbukti apabila kita mendapati bahawa negara kita telah berada dalam 
keadaan aman dan sentosa sejak sekian lamanya dengan terlaksananya pelbagai dasar 
kerajaan yang telah dirangka dengan berpandukan kepada Perlembagaan Persekutuan.  
Oleh  itu,  dakwaan  Yang  Berhormat  Taiping  kononnya  dasar  kerajaan  mengamalkan 
diskriminasi, memecahbelahkan rakyat, menjadi puak bumiputera dan bukan bumiputera 
adalah satu kenyataan yang tidak tepat malah boleh menimbulkan rasa tidak senang hati di 
kalangan masyarakat  di negara kita yang berbilang kaum. 
Dengan itu, saya ingin menggesa Ahli-ahli Yang Berhormat agar menghormati 
keluhuran  perlembagaan  yang  menjadi  salah  satu  asas  rukun  negara  dan  menerima 
hakikat pemaktuban hak-hak bumiputera di samping pemeliharaan hak-hak asasi untuk 
semua rakyat Malaysia di dalam Perlembagaan Persekutuan yang telah menjadi asas 
kestabilan dan keamanan negara selama ini. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dengan penuh 
hormat dan takzimnya saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri.  Setujukah kita 
DR.20.08.2008    13 
 
semua ini anak Malaysia, setujukah Melayu, India, Cina, Kadazan, Dusun dan semua kaum 
dalam negara ini harus hidup sebagai satu keluarga yang penuh harmoni dengan izin 
[bercakap dalam bahasa Mandarin]?  Adakah setuju, saya bertanya kepada menteri yang 
hendak  jadi menteri itu boleh sabar dahulu?  Tunggu giliran untuk jadi menteri. 
Menteri jawab dengan lemah lembut, orang berbudi kita berbahasa.  Tidak macam 
orang di sana itu yang berteriak macam orang yang tidak berbudi bahasa.  Saya hendak 
tanya lagi,.  Setujukah bahawa adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk memupuk 
pembentukan bangsa Malaysia seperti yang termaktub dalam Wawasan 2020?. 
Setujukah kerajaan sesungguhnya mesti berlaku adil, saksama dan penuh kasihan 
seperti dalam Surah al-An’am ayat 90, [membaca sepotong ayat al-Quran]?  Jika Yang 
Berhormat Menteri setuju dengan empat soalan saya, setujukah kerajaan harus berhenti 
memecahkan rakyat kita menjadi puak bumiputera dan bukan bumiputera supaya semua 
rakyat yang lahir dalam tanah air kita yang tercinta ini dilayan dengan adil dan saksama 
sebagai satu bangsa Malaysia? 
Saya sebenarnya bertanya soalan ini bagi pihak Menteri Perumahan dan Kerajaan  
Tempatan.,  dia pernah membuat cadangan tentang perkara tersebut di surat khabar tetapi 
dia tidak berani bangkit di dalam Parlimen.  Saya tanya bagi pihak saya sahaja.  Harap 
Yang Berhormat Menteri kita dengan ikhlas dan demi kepentingan negara.  Perpaduan 
nasional mesti hanya boleh dicapai melalui dasar yang adil, saksama kepada semua anak 
Malaysia yang kita sayangi dan cintai ini, terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya amat 
bersetuju dengan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Taiping dan saya ingat 
banyak  kita kena belajar daripada pemain badminton Lee Chong Wei dengan Misbun 
Sidek.  Hati mana yang tidak menangis melihat Chong Wei mencium bendera Malaysia dan 
coach nya Melayu tetapi mereka sewaktu berjuang di Beijing untuk Malaysia, Chong Wei 
tidak mengira dia Cina, Misbun tidak mengira dia Melayu tetapi dia Malaysia. 
Itu yang kita harapkan semua rakyat di Malaysia cuma masalah di sini Tuan Yang 
di-Pertua ialah apa yang kita lakukan ini tidak bercanggah dengan apa yang termaktub 
dalam perlembagaan.  Jadi kalau sekiranya  Yang Berhormat boleh tunjuk di mana yang 
Barisan Nasional lakukan yang tidak dibenarkan oleh Perlembagaan Malaysia mungkin 
saya boleh mengaku bahawa dasar-dasar Barisan Nasional itu adalah tersilap tetapi semua 
yang  dilakukan  ini  ialah  berdasarkan  apa  yang  telah  ditentukan  oleh  Perlembagaan 
Malaysia. 
Cuma kalau scholarship pun juga di bawah 152 memang termaktub mengatakan 
itu bahawa satu kerizaban, satu reserve yang diberikan kepada Melayu dan anak-anak 
negeri  Sabah  dan  Sarawak.    Jadi  ini  bukan  satu  perkara  yang  kita  lakukan  yang 
bercanggah  dengan  perlembagaan.,  tetapi  kalau  Ahli-ahli  Parlimen  yang  ada  di  sini 
termasuk semualah yang Melayu sebelah sana, yang Melayu sebelah sini kita merasakan 
bahawa  Akta  Hak  Keistimewaan  Melayu  dalam  Perlembagaan  Malaysia  ini  patut 
dihapuskan.  Saya cadang supaya mereka membawa usul untuk kita meminda dan buang 
semua 152, 153 pada ketika itu kita boleh sama-sama bercakap bahawa kita semua 
membela bangsa Malaysia. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya berhujah 
artikel 153? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua, sudah enam kali 
bangun Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya hendak tunjukkan artikel 153... Tak apa 
bagi chance  saya hendak tunjukkan artikel 153 memang... 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Hey, duduklah. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  ini  sesi  soalan-soalan 
tambahan.  Kita telah tetapkan bahawa apabila soalan itu daripada pembangkang maka 
yang diberi peluang lagi BN.  Jadi jangan langgar apa yang telah kita persetujui.  Sila Ahli 
Yang Berhormat Padang Besar. 
14  DR.20.08.2008 
 
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
bertanya kepada menteri.  Sebenarnya yang memecahbelahkan rakyat bukan perkataan 
bumiputera atau bukan bumiputera.  Adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa 
yang memecahbelahkan kita ialah cara kita melaksanakan dasar pelajaran kita?  Kita 
mengizinkan hampir kesemua, hampir keseluruhan masyarakat Cina hanya menghantar 
anak-anak  mereka  ke  sekolah-sekolah  Cina  daripada  kanak-kanak  lagi  sehingga  ke 
peringkat menengah dan hari ini mereka meminta, menuntut diiktirafkan peringkat universiti 
mereka. 
Kalau anak-anak tidak dididik, diperkenalkan di peringkat awal lagi di sekolah-
sekolah?    Bilakah  kita  dapat  menyatukan  masyarakat?    Jadi  saya  mencabar  Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  Dia pada suatu ketika melaung-laung mahu menjadi champion 
kepada Dong Jiao Zhong dahulu yang memperjuangkan pendidikan Cina sahaja.  Hari ini 
dia mengatakan kita hendak menyatukan walhal dia juga menjadi dalang dalam perkara ini, 
hendak tanya menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
kita tidak sebut sahaja hak istimewa orang Cina dan India.  Sebenarnya itulah hak istimewa 
mereka iaitu Cina dan India dia boleh mengadakan sekolah yang menggunakan bahasa 
perantaraannya dalam bahasa ibunda sebab saya percaya Nan Nyang, Chinese, Cina 
daripada India di luar daripada India dan China mereka tidak dibenarkan untuk membentuk 
sekolah ibunda mereka. Di Singapura pun tak boleh. Di Amerika, di UK dan di Singapura.  
Jadi, sebenarnya itu hak istimewa orang-orang Cina yang kita beri di negara kita.  Jadi oleh 
kerana itu tidak usahlah mempertikaikan hak masing-masing kerana tidak ada saya fikir,  
tidak ada pun tuntutan sebenarnya daripada pihak orang Melayu untuk ditutup sekolah Cina 
ini.  Jadi saya harap kalau kita hormat menghormati di antara satu sama lain, tahu hak 
masing-masing saya percaya negara kita akan menjadi sebuah negara yang aman damai. 
 
7.  Tuan Aaron Ago Anak Agang [Kanowit] minta Perdana Menteri menyatakan 
perbezaan pendapatan bulanan (purata) isi rumah bagi penduduk di luar bandar Sabah, 
Sarawak dan Semenanjung yang tidak mempunyai pendapatan bulanan tetap.  Apakah 
kaedah  yang  digunakan  bagi  pentafsiran  pendapatan  bulanan  (income  assessment) 
mereka ini. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]:  Tuan Yang 
di-Pertua,  maklumat  berkenaan  pendapatan  bulanan  isi  rumah  diperolehi  melalui 
penyiasatan pendapatan isi rumah ataupun kemudahan asas yang dijalankan oleh Jabatan 
Perangkaan  Malaysia.    Antara  tujuan  pelaksanaan  PPIR  ialah  untuk  mendapatkan 
anggaran pendapatan bulanan purata isi rumah bulanan di peringkat Malaysia kawasan, 
negeri  dan  strata  ataupun  bandar  dan  luar  bandar.    Isi  rumah  yang  diliputi  dalam 
penyiasatan ini merangkumi majikan, pekerja dan juga bekerja sendiri, pekerja keluarga 
tanpa gaji, suri rumah, pesara dan sebagainya. 
 1110 
Konsep pendapatan isi rumah pula meliputi pendapatan yang diterima dan terakur 
dalam tempoh rujukan iaitu 12 bulan yang lalu sama ada bentuk tunai atau mata benda. 
Semua pendapatan sama ada secara tetap, tidak tetap yang diterima dalam tempoh ini 
direkodkan. Perincian komponen pendapatan yang diterima oleh ahli isi rumah merangkumi 
penerimaan daripada pekerjaan bergaji termasuk:- 
(i)  upah dan gaji; 
(ii)  elaun tunai; 
(iii)  bonus; 
(iv)  komisen; 
(v)  bayaran kerja lebih masa; 
(vi)  makanan percuma; 
(vii)  tempat menginap percuma ataupun konsesi; 
DR.20.08.2008    15 
 
(viii)  barang pengguna percuma atau konsesi; 
(ix)  bayaran berupa mata benda dan pencaruman majikan kepada 
KWSP; 
(x)  pendapatan daripada bekerja sendiri termasuk nilai barang 
yang dikeluarkan di rumah untuk kegunaan sendiri; 
(xi)  pendapatan daripada harta benda termasuk royalti; 
(xii)  sewaan; 
(xiii)  faedah dan dividen; 
(xiv)  penerimaan  pindahan  semasa  termasuk  penerimaan  wang 
daripada isi rumah lain; 
(xv)  bayaran nafkah; 
(xvi)  biasiswa, fellowship; 
(xvii)  pencen; dan 
(xviii)  pembayaran  berkala  daripada  harta  pusaka  atau  tabung 
amanah dan hadiah berupa wang tunai atau mata benda yang 
diterima, lain-lain pendapatan termasuklah sewa dinilai bagi 
rumah yang diduduki oleh pemilik. 
Walau bagaimanapun, kekerapan penerimaan pendapatan yang dinyatakan di 
atas sama ada secara tetap atau sebaliknya tetap diperoleh memandangkan penekanan 
hanya diberi kepada penerimaan pendapatan keseluruhan dalam tempoh yang ditetapkan 
mengikut punca pendapatan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai indicator bagi mendapatkan punca pendapatan 
bulanan tidak tetap isi rumah kawasan luar bandar bagi Malaysia, Semenanjung Malaysia, 
Sabah dan Sarawak, pendapatan yang diperoleh daripada pekerjaan sendiri sama ada 
dalam sektor pertanian atau pun bukan pertanian telah diguna pakai.  Hasil daripada 
Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah. Kemudahan Asas 2007, purata pendapatan bagi 
kawasan luar bandar adalah seperti berikut: 
(i)  pekerjaan  sendiri  di  seluruh  Malaysia  adalah  RM1,484 
sebulan; 
(ii)  Semenanjung Malaysia, RM1,585 sebulan; 
(iii)  Sabah, RM1,128 sebulan; dan  
(iv)  Sarawak, RM1347 sebulan. 
Sekian. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada jawapan Yang Berhormat Menteri.  Daripada jawapan tadi, kita dapat melihat 
pendapatan sebenar berkenaan pendapatan rakyat di luar bandar berbanding dengan 
keperluan atau kehidupan rakyat sama ada mereka ini tergolong dalam golongan miskin 
atau tidak berasaskan garis paduan kemiskinan yang terkini. 
Kalau kita lihat dari angka dalam tahun 2005 atau tahun 2006, perbelanjaan 
bulanan purata ataupun monthly expenditure bagi sekeluarga adalah dalam lingkungan 
RM2,000 sebulan. Jadi, soalan saya Yang Berhormat Menteri,.  berapakah anggaran 
perbelanjaan  bulanan  sekarang  penduduk  kita  di  luar  bandar  dibandingkan  dengan 
penduduk di bandar-bandar terutamanya selepas kenaikan semua harga barang dan petrol.  
Terima kasih. 
Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:    Saya  tidak  ada  data  itu  sekarang  ini.  Kalau 
diperlukan saya akan berikan secara bertulis.  Terima kasih. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya, sejauh mana keberkesanan dasar kerajaan bagi memberi peluang 
16  DR.20.08.2008 
 
kepada setiap keluarga memiliki rumah sendiri terutama kepada golongan miskin.  Terima 
kasih. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Jawapan berkenaan 
dengan  dasar  pemilikan  rumah  sendiri  memang  sedia  ada  sebagai  dasar.    Untuk 
perumahan kos rendah, kerajaan tetap akan memberi bantuan dengan secara menetapkan 
harga penjualan harga rumah rendah.  Ini dikaji mengikut keadaan semasa.  Ini adalah satu 
dasar  untuk  mendapatkan  supaya  rakyat  dapat  memiliki  rumah  dengan  harga  yang 
berpatutan.  Di bandar-bandar, ada juga skim-skim untuk rumah di bandar sewaan untuk 
penduduk-penduduk di bandar yang kurang berkemampuan mendapat tempat perlindungan 
atau pun tempat duduk dengan harga sewa yang dapat kita katakan sebagai harga yang 
terendah untuk menjaga kesejahteraan rakyat yang miskin. 
 
8.  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]  minta Menteri Sumber  Manusia 
menyatakan jumlah terkini siswazah-siswazah yang menganggur mengikut bangsa dari 
2004 hingga 2008. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Noraini binti Ahmad]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Bagi makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber Manusia 
ada  menyediakan  Sistem  Electronic  Labour  Exchange  atau  pun  dalam  perkataan 
pendeknya  ELX,  dengan  izin  secara  online  semenjak  tahun  2004  yang  berupaya 
merekodkan siswazah yang mendaftar untuk mencari pekerjaan. 
Walau bagaimanapun, maklumat ini hanyalah berdasarkan rekod pendaftaran di 
Kementerian  Sumber  Manusia  sahaja  dan  bukanlah  merupakan  jumlah  keseluruhan 
siswazah yang menganggur di dalam negara.  Tuan Yang di-Pertua, pendaftar aktif di 
kalangan siswazah mengikut bangsa bagi tempoh 2004 sehingga 2008 melibatkan satu 
taburan data yang begitu besar.  Justeru itu, saya akan memberikan data-data terperinci 
untuk tiga kaum yang terbesar di negara ini dari tahun 2004 sehingga 2008 iaitu seperti 
berikut: 
 
Tahun  Jumlah Siswazah Mendaftar  Bangsa  Bilangan 
2004  4,594  Melayu  4,060 
    Cina  163 
    India  207 
2005  2413  Melayu  2,186 
    Cina  31 
    India  70 
2006  56,750  Melayu  50,594 
    Cina  1,110 
    India  1,346 
2007  56,322  Melayu  49,075 
    Cina  1,348 
    India  1,401 
2008   47,910  Melayu  41,813 
(Sehingga Jun) 
    Cina  1,403 
    India  1,569 
 1120 
DR.20.08.2008    17 
 
  Tuan Yang di-Pertua untuk data yang lengkap bagi siswazah yang aktif mendaftar 
mencari pekerjaan bagi semua bangsa bagi tahun 2004 sehingga 2008 akan diberikan 
kepada Yang Berhormat secara bertulis.  Sekian terima kasih. 
  Tuan  William Leong Jee Keen  [Selayang]:  Terima  kasih.    Memandangkan 
jumlah penganggur yang berijazah adalah daripada kaum Melayu, soalan tambahan saya 
ialah adakah dan kalau ada, apanya langkah dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional, 
kementerian dan universiti-universiti untuk mengkaji adanya jumlah orang yang diterima 
masuk kepada universiti  dan  kursus  yang  diberikan mengikut kehendak  pasaran  dan 
graduan-graduan bumiputera ini akan dapat kerja.  Atau kerajaan dan universiti-universiti ini 
mengambil  pelajar-pelajar  terutamanya  dari  kaum  Melayu  untuk  mengadakan  statistik 
bahawa  banyak  bumiputera  dan  Melayu  dapat  masuk  universiti  dengan  tidak  ada 
keperluan, kepedulian bahawa mereka akan dapat kerja dan mencari rezeki mengikut 
kehendak pasaran untuk kecekapan dan kelayakan mereka.   
  Dato'  Noraini  binti  Ahmad:    Terima  kasih  di  atas  soalan  tambahan  yang 
diberikan oleh Yang Berhormat tadi.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat Kerajaan Barisan 
Nasional dan juga Kementerian Sumber Manusia sentiasa prihatin untuk membantu semua 
bangsa tidak kira mereka itu daripada bangsa mana untuk mencari pekerjaan.  Sebab itulah 
kami ada satu program yang kami namakan ELX ini dan kemudiannya insya-Allah ianya 
kami akan tukarkan nama penjenamaannya ditukarkan kepada Job Malaysia. 
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat sebenarnya daripada jumlah mereka yang 
masuk  ke  Kementerian  Pengajian  Tinggi  ataupun  institusi  awam  dan  swasta  adalah 
mengikut  keupayaan  mereka  ataupun  mengikut  kelulusan  mereka.    Jadinya  ini 
menunjukkan bahawa daripada jumlah yang diberikan tadi mereka ini kita tengok daripada 
keupayaan mereka di peringkat sekolah lagi dan keupayaan itulah yang menyebabkan 
kebanyakan ataupun ramai daripada yang menerima adalah daripada kaum  bumiputera. 
  Tetapi  secara  kebetulannya  pula  apabila  mereka  mencari  pekerjaan  Yang 
Berhormat, dimaklumkan bahawa terdapat Kementerian Sumber Manusia ada membuat 
sedikit sebanyak siasatan ataupun research dengan izin, mengenai mengapa kebanyakan 
daripada lepasan pelajar ini tidak mendapat pekerjaan.  Dan daripada siasatan kami, kami 
mendapati bahawa ada di antara mereka ini adalah terlampau memilih pekerjaan dan juga 
on the other side dengan izin, daripada pihak majikan pula mereka ini kami lihat terlampau 
tidak mahu memberi training kepada pekerja-pekerja itu.  Dan kekurangan pendaftaran di 
kalangan kaum Cina dan India kerana mereka banyak menggunakan pusat khidmat agensi 
pekerjaan swasta yang kita kira lebih banyak ada lebih kurang jumlahnya ada lebih kurang 
1,000 syarikat swasta di pasaran ataupun di Malaysia ini.  Terima kasih. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang  di-Pertua  kalau  kita  lihat  sekarang  trend  graduan-graduan  ialah  untuk  mencari 
pekerjaan sedangkan banyak lagi peluang-peluang lain yang berbentuk self employed 
ataupun bekerja sendiri seperti pengendalian laman web, reka bentuk hiasan dalaman, 
perniagaan  direct  selling  dan  sebagainya.    Soalan  saya,  apakah  langkah-langkah 
Kementerian Sumber Manusia ini untuk membantu mencari pekerjaan yang lebih bersifat 
bekerja sendiri berbanding dengan mencari pekerjaan ataupun bergaji.  Sekian terima 
kasih. 
  Dato'  Noraini  binti  Ahmad:    Terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  soalan 
tambahan yang telah diajukan oleh Yang Berhormat daripada Ledang.  Untuk pengetahuan 
Dewan yang mulia ini juga bukan sahaja Kementerian Sumber Manusia membuat program-
program seperti Karnival Pekerjaan ataupun membantu ataupun membuat mini karnival di 
setiap daerah.  Tetapi kami juga memberi sedikit sebanyak ataupun memberi bantuan 
kepada  mereka  ataupun  graduan-graduan  yang  menganggur  ini  cara  untuk  menjadi 
usahawan.  Kami ada bekerjasama dengan agensi-agensi kerajaan lain seperti PUNB 
daripada  Mara  dan  daripada  jabatan-jabatan  yang  lain  bagi  membolehkan  mereka 
berusaha untuk menjadi entrepreneur dengan izin.  Bukan sahaja bergantung kepada 
pekerjaan yang disediakan oleh pihak swasta mahupun kerajaan.  Sekian terima kasih. 
 
9.  Dato' Seri Ong Ka Ting [Kulai] minta Perdana Menteri menyatakan:- 
18  DR.20.08.2008 
 
(a)    bilangan syarikat pemegang lesen Petronas huluan (upstream) 
yang sedang digantung lesen untuk sementara mengikut etnik 
pemilik dan sebab-sebabnya dari tahun 2004 hingga Jun 2008; 
dan 
(b)  perincian  syarat  pemilikan  ekuiti  yang  diperlukan  untuk 
memohon semula projek dan lesen Petronas. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]:  Tuan Yang 
di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi soalan mengenai pemegang lesen 
Petronas setakat Julai 2008, sebanyak 22 syarikat daripada keseluruhan 2,961 syarikat-
syarikat yang berlesen dan  berdaftar dengan Petronas sedang digantung lesen mereka 
dengan Petronas.  Lesen syarikat-syarikat ini digantung kerana didapati telah melanggar 
syarat-syarat dan peraturan pelesenan dan pendaftaran Petronas seperti mana yang telah 
ditetapkan.  Daripada jumlah ini 11 syarikat adalah syarikat milik penuh bumiputera. 
  Bagi soalan berhubung syarat pemilikan ekuiti pada masa ini terdapat kira-kira 
1,500 kategori kerja yang ditawarkan kepada syarikat-syarikat yang berkelayakan dan 
mempunyai lesen dan berdaftar dengan Petronas.  Syarat-syarat pemilikan ekuiti bagi 
setiap kategori adalah berbeza di antara satu dengan yang lain.  Misalannya untuk kerja-
kerja  yang  menggunakan  kepakaran  dan  teknologi  tinggi,  Petronas  misalannya  tidak 
memberi, tidak memerlukan syarat-syarat ekuiti bumiputera ataupun ekuiti untuk domestik 
ataupun dalam negeri. 
  Untuk kerja-kerja yang telah sedia ada kepakaran di dalam negeri ekuiti-ekuiti 
untuk bumiputera dan ekuiti di dalam negeri pun ada diambil kira tetapi tidak ditetapkan 
berapakah ekuiti yang ditentukan.  Itu terpulang kepada kebijaksanaan Petronas.  Dalam 
hubungan  ini  sukalah  dimaklumkan  bahawa  proses  permohonan  lesen,  pendaftaran 
syarikat dan penawaran tender oleh Petronas dilakukan secara profesional.  Permohonan 
untuk  mendapatkan  tender  bagi  membekalkan  peralatan  ataupun  menyediakan 
perkhidmatan berkaitan adalah terbuka kepada semua pengusaha yang berlesen atau 
berdaftar dengan Petronas.   
  Pemilihan  kontraktor-kontraktor  untuk  menjalankan  kerja  berkenaan  dibuat 
berdasarkan kelayakan yang ditetapkan.  Maklumat lanjut mengenai permohonan lesen dan 
pendaftaran dengan Petronas boleh didapati di laman web Petronas atau berhubung terus 
dengan pihak Petronas.  Sekian terima kasih. 
  Dato' Seri Ong Ka Ting [Kulai]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya 
ingin  bertanya  Yang  Berhormat  memandangkan  Petronas  sejak  diperbadankan, 
incorporated sejak tahun 1974 sehingga hari ini telah begitu berjaya.  Sudah jadi satu 
badan korporat dalam lingkungan kalau tidak silap saya ranking 120 pada tahun 2006 
dalam Fortune 500 syarikat terbesar di dunia.  Dan ia kembang dengan begitu pesat, begitu 
berjaya, mempunyai syarikat di lebih daripada 30 negara.  Nampaknya Petronas sudah 
terkenal dan rakyat Malaysia bangga dengan Petronas.  Begitu ramai rakyat Malaysia telah 
pun dilatih jadi profesional dan teknikal people. 
  Saya ingin tanya pada Yang Berhormat Menteri memandangkan banyak syarikat-
syarikat yang cuba dapat kontrak ini sebenarnya setahu saya mereka adalah usaha sama 
antara bumiputera dan bukan bumiputera.  Akan tetapi oleh kerana syarat yang ditetapkan 
itu telah menjadikan mereka terpaksa hanya menggunakan nama bumiputera.  Oleh kerana 
itu di antara syarikat yang di batal lesen itu adalah dalam kategori ini. 
■1130 
Mengapa kita tidak menggalakkan usaha sama antara bumiputera dan bukan 
bumiputera  bagi  mereka  yang  layak, mereka  yang  ada  pengetahuan  dan kepakaran. 
Dengan cara itu kita jaga semua kepentingan rakyat Malaysia dan bukan diberi peluang 
sangat pada orang asing dalam banyak kerja kontrak yang melibatkan teknologi tinggi dan 
juga modal yang tinggi. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Seperti saya terangkan tadi, anggapan itu bukanlah 
anggapan yang benar. Petronas memberi peluang kepada semua yang mendaftar dengan 
Petronas  untuk  memasukkan  tender  ataupun  mendapatkan  kerja-kerja  kontrak  dan 
DR.20.08.2008    19 
 
daripada  segi  pemilikan  ekuiti  seperti  telah  saya  terangkan,  untuk  kerja-kerja  yang 
berteknologi tinggi dan menggunakan kepakaran yang tinggi yang tidak dapat disediakan 
oleh syarikat-syarikat bumiputera, kita buka tender itu kepada semua. Misalannya daripada 
segi pembekalan ball valves,  itu ada beberapa syarikat yang dapat menikmati kerja-kerja 
pembekalan  dengan  Petronas  dan  syarikat-syarikat  ini  bukannya  milik  bumiputera,  ia 
adalah milik rakyat Malaysia ataupun ada juga yang dimiliki oleh syarikat-syarikat asing 
kerana teknologinya diperlukan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab telah selesai.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
LATIHAN KHIDMAT NEGARA (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Latihan Khidmat 
Negara 2003; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira 
Abu Seman Yusop]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
RANG UNDANG-UNDANG PENDIDIKAN (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang di 
tangguh atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [19 Ogos 2008] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu Pahat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Batu Pahat dulu 
lah.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, semalam yang telah 
diberi tempat ialah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara yang telah dipanggil. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya Yang Berhormat yang mempengerusikan kelmarin. 
Belum saya memanggil siapa-siapa pun. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya ke? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, belum.  Mana ada panggil. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Pada waktu itu hanya Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara yang bangun.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia sama-sama berdiri dengan Yang 
Berhormat Batu Pahat. Tidak akan tidak saya ingat pasal saya yang mempengerusikan 
kelmarin.  Walau bagaimanapun saya telah notakan di sini kepada Timbalan Yang di-Pertua 
nanti untuk memperseimbangkan lagi. 
20  DR.20.08.2008 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Menyampuk]  Dia ada panggil you 
ke Yang Berhormat Petaling Jaya Utara?  
Tuan Yang di-Pertua: Ada saya nyatakan di sini untuk sama-sama keadilan siapa 
yang bercakap selepas ini.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sudah ada lima orang Ahli Yang Berhormat 
sudah berucap yang semuanya daripada Barisan Nasional. Jadi saya rasa haruslah... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ada  tiga  kelmarin  yang  berucap  daripada  BN,  satu 
daripada BEBAS. Semua ada nota sini Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, sudah saya buat nota di sini. Selepas Yang 
Berhormat Batu Pahat...  
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  [Menyampuk] Dia nak jadi Speaker. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Bukit Mertajam, 
banyak lagi masa lah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Okey, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Batu Pahat. 
11.32 pg. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana mengizinkan saya untuk turut membahaskan rang undang-undang untuk meminda 
Akta Pendidikan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kita memang tahu bahawa pendidikan adalah merupakan 
satu isu yang penting yang berkaitan dengan guru. Jika guru mendidik dengan betul, maka 
betullah yang kita didik, maka betullah bentuk rupa bangsa yang mahu kita lahirkan, yang 
mahu kita bangunkan. Kalau salah pendidikan kita, maka salahlah arah tuju generasi kita 
yang mahu kita bentuk. Kalau guru kata demonstrasi, anak murid akan berdemonstrasi. 
Kalau guru kata buat kacau, pengikut akan buat kacau. Ini yang berlaku di Permatang 
Pauh. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta penjelasan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ini contoh saja. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tunjuk contoh UiTM sama. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Contoh  UiTM,  pensyarah-pensyarah  UiTM 
panggil berdemonstrasi. Itu sebabnya pelajar-pelajar UiTM berdemonstrasi. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: UiTM, mereka berhimpun secara 
aman. [Ketawa]  Bukan maksudnya pukul orang, pukul jurugambar. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Menyampuk] Double standardlah ini. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tendang kereta orang, raba orang, 
ludah orang. Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana itulah pelaburan dalam bidang pendidikan 
adalah  cukup  penting  dan  kita  berterima  kasih  di  atas  komitmen  kerajaan  yang 
mengutamakan pelaburan yang cukup besar untuk membangunkan sektor pendidikan di 
negara kita ini.  Oleh kerana itulah kita menyokong sebarang usaha untuk kita meminda 
Akta  Pendidikan  yang  sedia  ada  ini  dan  pada  pandangan  saya,  sepatutnya  kita 
mewujudkan satu jawatankuasa khas yang lebih menyeluruh, komprehensif menilai sistem 
pendidikan yang ada di negara kita ini supaya  apabila kita melakukan rombakan ini, 
pembetulan ini, maka kita melihat apakah sistem pendidikan kita ini secara komprehensif 
adalah sesuai dengan tuntutan semasa yang ada sekarang ini, supaya kita tidak hanya 
DR.20.08.2008    21 
 
meminda kepada sesuatu perkara mengikut sedikit demi sedikit yang saya rasa dia tidak 
komprehensif sebenarnya.   
Pada pandangan saya bahawa apa yang perlu kepada sistem pendidikan kita ini 
bukan setakat mengajar, tetapi menyuruh anak kita ini mampu berfikir dan juga untuk 
membentuk sahsiah mereka secara menyeluruh supaya mereka yang berpengetahuan ini 
juga mempunyai keperibadian, akhlak dan moral yang tinggi. 
Oleh kerana itulah saya menyokong apabila kita meminda terutamanya dalam 
perkara 44 iaitu Maktab Perguruan, sekarang ini dikenali sebagai Institut Pendidikan Guru 
ataupun IPG, sebab kita memang mahu melahirkan murid yang cemerlang, pelajar yang 
cemerlang.  Akan tetapi apakah sebenarnya yang kita maksudkan sebagai pelajar yang 
cemerlang ini dan apakah yang kita maksudkan sebagai guru yang cemerlang? Apakah 
maksudnya dengan hanya memberikan ijazah melalui penaikan taraf daripada sebuah 
Maktab Perguruan kepada sebuah Institut Pendidikan Guru ini, maka kita dapat melahirkan 
guru yang cemerlang yang akhirnya melahirkan pelajar yang cemerlang. 
Jadi sebab itulah bagi saya, ia harus dilihat secara menyeluruh iaitu bahawa 
Institut Pendidikan Guru ataupun IPG ini jika dia hanya memberikan ijazah, segulung sijil 
tetapi  tidak  dapat  meningkatkan  keupayaan  dan  kemampuan  melahirkan  guru  yang 
cemerlang, maka dia juga tidak akan sampai kepada maksud melahirkan pelajar yang 
cemerlang. Maka sebab itulah Pelan Induk Pendidikan (PIPP) yang hanya tinggal dua tahun 
tidak akan sampai kepada matlamat jika sekiranya kita tidak merombak keseluruhan sistem. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Minta laluan Yang Berhormat 
Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Pendidikan kita ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau, 
Yang Berhormat Maran bangun Yang Berhormat.  
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Mana dulu? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Depan saya dululah. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat rakan saya. Bercakap tentang guru yang cemerlang 
melahirkan  pelajar  yang  mungkin  gemilang,  terbilang.  Cuma  saya  ingin  menyentuh 
terhadap  segelintir  guru-guru  yang  tidak  berminat  untuk  masuk  kelas,  mengajar  dan 
sebagainya telah memilih untuk menjadi guru kaunseling atau guru-guru kaunselor.  
Saya minta kementerian dan pandangan Yang Berhormat Batu Pahat terhadap 
guru-guru yang tidak berminat mengajar dan memilih untuk menjadi guru kaunselor, tetapi 
tidak menjalankan tugas kerana ada masalah-masalah tertentu. Hanya tidak berminat 
masuk ke kelas, memilih jurusan untuk menjadi guru kaunselor dan ini tidak memberikan 
satu kesan yang baik kepada pelajar dan juga sekolah tersebut. Apa pandangan Yang 
Berhormat? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Krau. Ini yang menjadi masalah, sebab itulah saya kata bahawa kalau guru ini hanya untuk 
mendapat ijazah, tetapi dia tidak faham peranan dia. Sebab itu dibangkitkan semalam 
bahawa akhirnya profesion guru ini tidak dilihat sebagai satu profesion, tetapi kerana hanya 
untuk  mendapat  pekerjaan  sebagai  the  last  resort,  dengan  izin  seperti  yang  disebut 
semalam kerana dah tak ada kerja lain. 
 1140 
Maka  timbullah  masalah  yang  disebut  hanya  mahu  menjadi  guru  kaunseling 
kerana tidak mahu mengajar kerana lebih memudahkan. Oleh kerana itulah perkara ini 
harus kita selesaikan dan kita perbetulkan dengan segera sebab matlamat ilmu bukan 
setakat ilmu untuk ilmu, ilmu untuk problem solving. Tetapi ilmu untuk penghayatan. Sebab 
kalau kita melihat ilmu untuk ilmu, iaitu ajar pelajar matematik dua campur dua empat itu 
sahaja, setakat itu untuk ilmu ataupun ilmu untuk problem solving ambil bidang  matematik 
untuk mudah dapat kerja. Maka dia tidak menyelesaikan masalah kita. Sedangkan yang 
paling penting ialah ilmu untuk penghayatan iaitu bagaimana bila kita belajar matematik, 
22  DR.20.08.2008 
 
maka semakin mendekatkan diri kita tentang kebesaran Allah dalam mencipta alam ini. 
Maka barulah kita boleh melahirkan generasi yang baik, yang bermoral, yang berdaya 
saing, yang tahu bagaimana dia akan berhadapan dengan masalah yang dihadapinya 
sekarang ini. 
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bachok 
Yang Berhormat. 
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan 
rakan saya Yang Berhormat Batu Pahat. Kalau apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Batu Pahat tadi setuju tidak Yang Berhormat kalau bukan sahaja institusi pendidikan guru 
itu ditukar namanya, tetapi kementerian juga ditukar kembali namanya kepada Kementerian 
Pendidikan. Ini kerana kalau aspek pelajaran sahaja diberikan tumpuan dan tidak mendidik, 
saya rasa ada lagi kepompong di situ yang boleh diisi. 
Saya amat bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, 
aspek pendidikan guru ini bukan sahaja hanya untuk melahirkan manusia yang mungkin 
boleh  menghafal  subjek-subjek  tertentu,  tetapi  dapat  mengaitkan  ianya  dengan 
sekelilingnya,  apatah  lagi  dengan  kebesaran  Allah  SWT  contohnya.  Dengan  itu saya 
melihat  kalau  Yang  Berhormat  boleh  bersetuju  dengan  kita  tukarkan  juga  nama 
Kementerian Pelajaran itu kepada Kementerian Pendidikan seperti mana yang pernah 
berlaku satu ketika dahulu. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya sebenarnya memang amat 
bersetuju  dengan  pandangan  Yang  Berhormat  bagi  Bachok  bahawa  memang  kita 
merasakan bahawa istilah pendidikan itu lebih penting. Termasuklah IPTA itu sepatutnya 
namanya  ialah  Institut  Pendidikan  Tinggi  Awam.  Ini  kerana  perkataan  pendidikan  itu 
sebenarnya kalau dihayati dia lebih menyeluruh, lebih mendalam dan oleh kerana itulah, 
sekiranya itu boleh membantu supaya kita memahami apa matlamat dan tujuan pendidikan, 
saya tidak ada masalah sebenarnya.  
Oleh  kerana  itulah  bagi  saya  ini  adalah  satu  perkara  yang  barangkali  perlu 
dipertimbangkan semula sebab revolusi pendidikan itu adalah cukup penting. Saya dari 
dahulu tetap berpegang bahawa jika kita ingin keluar daripada kemiskinan hidup, maka 
pendidikanlah jawapannya. Tidak ada pun solution yang lebih sesuai kecuali jika sekiranya 
sistem pendidikan negara kita ini adalah sistem pendidikan yang berkualiti tinggi. Maka kita 
akan keluar dari garis kemiskinan hidup, baik di peringkat negara, baik di peringkat individu 
itu sendiri. Maka sebab itulah revolusi pendidikan ini perlu digerakkan sebagai satu revolusi 
sebenarnya untuk kita memastikan bahawa negara kita ini adalah negara yang membangun 
yang mengutamakan kepada pembangunan modal insan itu.  
Oleh kerana itu saya tidak setuju, sebenarnya jika sekiranya PTD ini atau Pegawai 
Tadbir dan Diplomatik ini kita berikan mereka jawatan untuk menjadi pegawai pendidikan 
negeri sebab mereka tidak ada lesen untuk mendidik. Mereka tidak pernah mendidik dan 
tidak ada pengalaman macam mana mereka hendak mengurus pendidikan, jika sekiranya 
mereka sendiri tidak ada minat dan tidak tahu mendidik  serta tidak penah mengajar. 
Dengan  itu  bagi  saya  adalah  wajar  bahawa  kita  tidak  memberikan  jawatan  pegawai 
pendidikan negeri atau daerah ini kepada PTD ini sebab ini adalah bercanggah dengan 
usaha kita dan akan dipandang serong seolah-olah kita tidak serius untuk memartabatkan 
peranan  pendidik-pendidik  kita  ini.  Sehingga  jawatan-jawatan  yang  penting  ini  untuk 
mengurus pendidikan ini diberikan kepada... 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, mencelah... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:... diberikan kepada orang yang PTD 
ini. 
Datuk Halimah binti Mohamed. Sadique [Tenggara]: [Bangun] 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: [Bangun] 
DR.20.08.2008    23 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Yang Berhormat Maran 
dahululah. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat 
Batu Pahat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta Yang Berhormat Batu 
Pahat kerana saya ini bekas PTD. Saya tidak hendak mempersoalkan peranan PTD itu. 
Sebab saya difahamkan penempatan PTD ini di kementerian ialah untuk pengurusan, 
bukannya untuk dari segi pendidikan, pelajaran. Saya rasa tidak timbul pertelagahan di sini 
kerana skim perkhidmatan yang berbeza. Saya cuma beri pandangan Yang Berhormat Batu 
Pahat.  
Apa yang saya hendak timbulkan di sini beberapa hal yang lain. Sebelum itu Tuan 
Yang di-Pertua saya hendak ucapkan selamat datang kepada pemimpin dan penduduk di 
Pekan Tajau Maran dan juga dari Bandar Puteri Jaya, Tenggara Johor. 
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya hendak bangun menimbulkan masalah pendidikan 
ini. Memanglah saya bersetuju dengan apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Batu 
Pahat. Cuma saya hendak bertanya apakah Yang Berhormat Batu Pahat pasti bahawa 
dengan kita meminda daripada kepada institusi pendidikan dan sebagainya kita yakin 
bahawa kita boleh mengubah guru-guru ini untuk lahir sebagai guru-guru yang benar-benar 
berkualiti dan akhirnya melahirkan anak-anak yang berjaya. Apa yang membimbangkan 
saya kerana saya rasa sistem ini walaupun kita sudah ada perubahan, kita ada pembaikan 
dan sebagainya alhamdulillah, dalam usaha yang dibuat oleh kementerian dan sebagainya. 
Akan tetapi seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat bagi Kuala Krau tadi 
juga, ada sebahagian guru kita yang masuk ke dalam perkhidmatan perguruan ini mereka 
mungkin tidak ada minat, tidak ada kesungguhan, tetapi mereka mungkin tidak ada kerja 
dan sebagainya terpaksa masuk menjadi guru. Apa yang membimbangkan saya satu lagi 
ialah kita lihat dari segi sekolah rendah, sekolah menengah, pusat pengajian tinggi, kita 
nampak kita dapat melahirkan anak-anak yang baik awalnya. Akan tetapi apabila adanya 
unsur-unsur yang lain, pihak-pihak lain yang mempunyai kepentingan yang cuba merasuk 
balik yang merosakkan pemikiran anak-anak ini kerana peringkat pelajar-pelajar ataupun 
remaja ini, mereka dari segi psikologi mudah terpengaruh dengan apa yang telah diberikan 
oleh kita orang dewasa. 
Jadi saya takut kadang-kadang pendidikan telah diberikan dengan baik tetapi 
akhirnya  oleh  kerana  ada  pihak-pihak  yang  tertentu,  yang  memburukkan  merasuk 
pemikiran  mereka  ini,  menyebabkan  mereka  ini  akhirnya  lahir  sebagai  anak  ataupun 
pelajar-pelajar warganegara yang tidak lagi mempunyai moral dan juga menyusahkan, dan 
tidak lagi sayang kepada negara kepada kerajaan dan sebagainya. Minta pandangan Yang 
Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya membangkitkan tadi 
bahawa apakah penjenamaan iaitu daripada maktab perguruan kepada institut pendidikan 
guru ini bersekali dengan kita memperbetulkan kurikulum kita, pensyarah-pensyarah yang 
menjadi pengajar di institut ini untuk melahirkan guru yang berkualiti tadi, jika tidak tukar 
nama sahaja juga memang tidak bermakna. Sebab itulah maksudnya guru menjadi tidak 
komited. Sebab kita tahu bahawa di peringkat murid ini, kanak-kanak dan di peringkat murid 
ini mereka mempunyai ratusan jutaan potensi yang cukup banyak dan jika guru mampu 
mengeksploitasi potensi mereka ini, maka mereka boleh menjadi orang yang baik.  
Sebab itulah kadang-kadang ibu bapa dia tidak tahu potensi anak dia. Apabila dia 
datang ke sekolah tengok majlis di sekolah, anak dia boleh melakukan perkara-perkara 
berbahas dalam bahasa Inggeris, dia terkejut. Sebab dia sendiri tidak ada masa tidak 
mampu dan tidak pandai pun untuk mengeksploitasi, potensi yang ada pada anaknya. 
Siapa yang mengeksploitasi potensi itu ialah pendidik ataupun guru. Akan tetapi kalau guru 
pun tidak diajar, bagaimana mengeksploitasi potensi ini hanya untuk mengajar supaya 
dapat 10A, 12A, 13A. Maka dia tidak akan dapat membentuk satu keperibadian sahsiah 
yang menyeluruh dan inilah yang merugikan kita sebenar.  
Inilah nanti yang akan menyebabkan seperti mana Yang Berhormat Maran sebut 
tadi  bahawa  mereka  boleh  dipesongkan,  mereka  boleh  dipengaruhi  untuk  melakukan 
perkara-perkara atau kepercayaan yang negatif, kelakuan yang negatif dan sebagainya. Ini 
24  DR.20.08.2008 
 
yang menjadi isu bahawa apabila kita melakukan pindaan ini, apa tujuan kita sebenarnya? 
Apakah setakat untuk menukar nama ataupun kita memenuhi apa yang kita maksudkan 
sebagai  ‘pendidik  cemerlang  dan  juga  pelajar  cemerlang’.  Apa  sebenarnya  definisi 
kementerian tentang pendidik cemerlang, guru cemerlang dan pelajar cemerlang ini? Sila, 
Yang Berhormat Baling. 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Saya tertarik dengan hujah-hujah yang 
telah  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  terutama  sekali  dari  sudut  yang 
ditimbulkan tadi tentang revolusi pendidikan. Apakah pandangan Yang Berhormat dan 
bolehkah Yang Berhormat setuju hakikat sebenarnya guru ini kita tidak boleh terlepas 
pandang daripada kedudukan dia sebagai murabbi. 
■1150 
Bukan  sahaja  sebagai  satu  ruang  untuk  kita  mendapat  pekerjaan  tapi  lebih 
daripada  itu  ialah  murabbi  ataupun  dalam  bahasa  yang  mudahnya  ialah  pendidik.  
Maknanya  dalam  konteks  lain  disebut  “taklimutarbiyah”.    Maknanya,  di  samping  dia 
memberi pelajaran maka dia juga sekali gus mendidik.  Mungkin kita dapati sekarang ini, 
saya tidak hendak kata gagal tapi tidak memenuhi dengan kehendak ini disebabkan kita 
memberi penumpuan kepada pelajaran tapi kita tidak memberi penumpuan yang lebih juga 
kepada pendidikan.  Sebab itu kita melahirkan orang-orang yang berpelajaran, berkelulusan 
tinggi dan sebagainya tetapi tidak terdidik.   
Oleh sebab itu menjadi satu masalah yang dihadapi di dalam masyarakat kita 
sendiri.  Jadi apakah Yang Berhormat setuju penekanan kepada institusi pendidikan dan 
guru yang cuba dipinda ini mengambil perhatian dalam konteks itu.  Saya nampak sekarang 
ini kalau pelajar-pelajar kita lulus sekian banyak A dan sebagainya, maka kita seronok 
dengan keadaan itu. Akan tetapi kita tidak melihat apakah pelajar yang cemerlang itu tadi 
benar-benar terdidik. 
Yang kedua yang juga minta penjelasan Yang Berhormat ialah mengenai dengan 
sesetengah  guru  terasa  mereka  terbeban  dengan  tugas-tugas  yang  begitu  banyak 
sehinggakan di luar daripada kemampuan mereka sendiri.  Masa mereka di maktab-maktab 
perguruan dahulu atau di universiti-universiti dan sebagainya, mereka mengkhususkan 
pengajian mereka dalam bidang tertentu.  Akan tetapi apabila mereka pergi ke sekolah-
sekolah untuk berkhidmat, mereka terbeban dengan suatu tugas-tugas lain yang di luar 
daripada apa yang mereka terlatih dahulu. 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]:  Jadi inilah salah satu di 
antara mungkin punca menyebabkan suasana dalam pendidikan itu sendiri terabai.  Terima 
kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ada dua perkara iaitu tentang 
sistem pendidikan kita sebenarnya.  Sebab itu saya setuju bahawa kita perlu mengubah 
apa yang kita faham dan kita perlu juga barangkali mengambil pendekatan sistem yang 
lebih terbuka.  Sebab itulah saya mengambil contoh sekolah bestari.  Kita melihat sekolah 
bestari  seolah-olah  penggunaan  IT  ataupun  penggunaan  komputer  dan  sebagainya 
sedangkan sepatutnya ia lebih daripada itu.  Barangkali sistem peperiksaan kita juga perlu 
dirombak supaya kita jangan menjadi seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Baling tadi 
kita terlalu obsess untuk mendapat 20A dan kita dibenarkan pun sekarang ini mengambil 
jumlah mata pelajaran sampai 26.   
Maksudnya mungkin untuk dapat 26A sedangkan saya lihat ada seorang pelajar 
dia masuk Cambridge dengan 8A sahaja.   Yang 13A, 14A ini tak dapat pun masuk 
Cambridge.    Ini  kerana  Cambridge  menilai  dari  segi  sahsiahnya,  dari  segi  daya 
kepimpinannya. Semua itu diambil kira.  Bukan setakat untuk mendapat 16A, 13A.  Yang 
dapat masuk Cambridge ini 8A kerana dia ada extraordinary.  Maksudnya dia ada value 
added yang lain yang menyebabkan dia diterima.   
Maka, sebab itulah apabila kita terlalu obsess dengan 16A dan kita dibenarkan 
mengambil sampai 26A, maka akhirnya kita mendidik anak-anak kita mengejar kejayaan 
dalam bentuk yang salah sebenarnya.  Sama seperti saya kata sekolah bestari atau smart 
DR.20.08.2008    25 
 
school ini ialah IT, komputer sedangkan lebih daripada itu sepatutnya kita melihat kepada 
isu pendidikan di negara kita ini.  Akan tetapi apabila menyentuh tentang... 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tenggara 
bangun. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sila. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Pahat.  Kita tahu Kerajaan Barisan 
Nasional dia tidak ada kompromi dalam bab yang berkaitan dengan pendidikan ini. Kita 
perhatikan ada guru-guru yang mahu menjadi guru tapi tidak berupaya melaksanakan tugas 
dan tanggungjawab mereka mengikut kepada etika profesion perguruan, tetapi menjadi alat 
propaganda kepada pihak yang tidak bertanggungjawab untuk mengelirukan pelajar, untuk 
menanamkan rasa benci pelajar kepada kerajaan dan sebagainya.   
Saya  hendak  tanya  dengan  Yang  Berhormat  Batu  Pahat,  agaknya  apakah 
tindakan yang perlu dilaksanakan oleh kerajaan dalam usaha untuk menentukan kualiti 
individu yang terpilih berketetapan dengan menjadikan perguruan sebagai satu profesion 
bukan sebagai satu pekerjaan dan bukan menyalahgunakan tugas dan tanggungjawab 
untuk menjadi seorang pendidik yang akan mendidik anak bangsa.   
Sambil itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan selamat datang kepada 
JKKMBT Bandar Petrajaya Parlimen Tenggara yang diketuai oleh Saudara Zulkairi bin 
Yusof.  Terima kasih.  Mohon pandangan Yang Berhormat daripada kawasan Batu Pahat. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Saya  setuju  dengan  Yang 
Berhormat Tenggara iaitu tujuan institut pendidikan guru (IPG) ini ialah supaya mereka in 
berijazah. Akan tetapi kalau setakat berijazah sahaja, mereka tidak dapat memahami tugas 
dan  peranan  mereka.    So,  bagi  saya  seorang  pendidik  ini  dia  mesti  mampu  untuk 
melakukan indoktrinasi, infiltrasi kepada pemikiran anak-anak ini kepada perkara yang 
positif sehingga anak-anak ini menjadi yakin.  Dia fokus kepada setiap pelajar yang ada di 
dalam bilik darjahnya.  Bukan dia hanya tumpu satu dua orang sahaja.   
Akan tetapi bila dia mengajar, dia juga melakukan indoktrinasi kepada pemikiran 
anak itu tentang pembentukan nilai, sikap dan juga keupayaannya untuk berdaya saing. 
Kalau ini tidak mampu dilakukan maka itulah kita akan melihat ada ramai orang nanti 
belajar sampai dapat PhD, kemudian beri dia tanggungjawab untuk memimpin sebuah bank 
macam bank bumiputera dahulu. Dia ada PhD tapi akhirnya bank pun lingkup, walaupun dia 
ada PhD.  Kenapa?  Kerana pendidikan itu, cemerlangnya itu kerana mendapat PhD tetapi 
tidak membentuk sahsiahnya.  Maka inilah yang menjadi persoalan kepada apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tenggara tadi.   
Maka kadang-kadang dia mampu melakukan infiltrasi, indoktrinasi tetapi untuk 
perkara  yang  negatif.    Dia  suruh  orang mempunyai  pemikiran  yang  negatif  terhadap 
kerajaan dan sebagainya.  Itu mungkin berlaku tetapi saya berharap barangkali untuk kita 
menyelesaikan masalah ini, maka barangkali kerajaan juga harus menyediakan satu KPI 
iaitu dalam soal kenaikan pangkat dan sebagainya. Ini supaya jangan kerana ada ijazah 
kerana dia sudah masuk institut pendidikan guru, maka naik pangkat tetapi tidak dilihat dan 
dinilai daripada aspek-aspek lain yang bermaksud bahawa seorang pendidik itu mesti 
mempunyai nilai yang lebih tinggi daripada itu. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat.  Menyentuh tentang kenaikan 
pangkat.  Tadi Yang Berhormat Maran dan juga Yang Berhormat Batu Pahat sebut tentang 
pegawai PTD ditugaskan di Kementerian Pelajaran, di Jabatan pelajaran Negeri dan juga di 
daerah.  Tentang kenaikan pangkat, satu perkara yang agak janggal apabila pegawai 
pelajaran daerah masih lagi memegang jawatan DG44, DG48 tetapi apabila Kementerian 
26  DR.20.08.2008 
 
Pelajaran menaikkan pangkat pengetua-pengetua yang mana pelajarnya ada tingkatan 
enam atas telah secara automatik telah dinaikkan sebagai perjawatan DG52.   
Bagaimana pemantauan yang hendak dibuat oleh pegawai pelajaran daerah yang 
masih lagi memegang  jawatan  44, 48  datang  ke sekolah  hendak  menegur  pengetua 
sedangkan pengetua tersebut lebih tinggi pangkatnya?  Bila pegawai pelajaran keluar 
daripada sekolah hendak tunjuk orang awak baru DG44, baru DG48, kita sudah DG52.  
Siapa yang besar?  Soal siapa yang besar, siapa yang pangkat besar ini satu perkara yang 
menimbulkan kekeliruan di peringkat pejabat pelajaran daerah. 
Contoh  di  Daerah  Temerloh  sendiri,  Pegawai  Pelajaran  Daerah  Temerloh 
pegawainya  masih  lagi  DG48.  Sedangkan  pengetua semasa  melaporkan  diri  semasa 
Pegawai Pelajaran Daerah Temerloh menjawat jawatan pengetua, ketika itu dia hanya guru 
biasa.  Lapor diri untuk bertugas sebagai guru dengan pengetua sekarang menjadi pegawai 
pelajaran daerah, guru tersebut telah dinaikkan pangkat DG52. 
■1200 
  Bayangkanlah, bagaimana semangat dia hendak bekerja?  Ini yang perlu diatasi 
segera dan perkara ini saya sebut beberapa kali di Dewan yang mulia ini.  Dikatakan, 
Kementerian Pelajaran sedang menyusun, sedang mengambil tindakan, tetapi sehingga 
hari ini, pegawai pelajaran daerah tahun depan hendak pencen, hendak bersara, masih lagi 
DG48.  Minta ulasan daripada Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Batu Pahat.  
Minta maaf. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:   Ya, sebab itu isu mengurus 
pendidikan ini juga penting.  Harus dilihat secara menyeluruh juga tetapi itu tidak menafikan 
bahawa  guru  ataupun  pendidik  cemerlang  juga  memerlukan  insentif  seperti  kenaikan 
pangkat, diberi ruang dan sebagainya.  Diberi tempat yang lebih sesuai kenaikan pangkat. 
Barangkali inilah di antara tujuan kita menaikkan taraf kepada institut pendidikan guru 
supaya mereka ada ijazah sebagai insentif untuk mereka kenaikan pangkat.   
  Namun, saya ingin mengingatkan juga dalam soal insentif ini.  Bagaimana janji 
yang telah dibuat oleh Perdana Menteri dalam sambutan Hari Guru bulan Mei.  Hingga ke 
hari ini belum dilaksanakan pun soal untuk kita mengiktiraf 70,000 guru ini yang mempunyai 
ijazah ini supaya dinaikkan kepada DG44. Sampai sekarang tidak dilaksanakan.   
  Sedangkan PIPP ini yang saya tahu tinggal dua tahun sahaja lagi.  Akan berakhir 
2010 tetapi janji kita untuk menaikkan ataupun pengesahan jawatan 70,000 guru siswazah 
gred  DG44  ini,  sampai  sekarang  belum  dilaksanakan.    Ini  termasuklah  guru  besar 
cemerlang DG38 ini.  Bila hendak dilaksanakan atau memendekkan tempoh mereka ini 
daripada tujuh hingga lima tahun? Bila ini hendak dilaksanakan?   
  Ini kerana insentif saya tahu penting untuk kita memberikan satu pengiktirafan 
kepada mereka supaya mereka ada lebih keyakinan.  Oleh sebab, memang masalah 
sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, ialah profesion guru ini seolah-olah tidak dipandang 
tinggi sebenarnya, berbanding dengan dulu.  Semua kita tahu bahawa sekarang ini bila 
sebut guru, seperti tidak ada satu kredibiliti.  Tidak diyakini dan sebagainya.  Maka, ini baik 
bagi saya insentif seperti ini. 
  Maka sebab itulah, saya harap bahawa pengurusan pendidikan juga harus dilihat 
di  dalam  kita  merombak  sistem  pendidikan  kita.  Ini  supaya  mereka  yang  mengurus 
pendidikan ini, termasuklah pegawai-pegawai penyelidikan negeri dan daerah tahu tugas 
mereka.  Oleh itu, saya masih mempertahankan pendirian tidak bersetujunya saya PTD ini 
mengurus pendidikan di peringkat negeri ataupun daerah. 
  Tuan Yang di-Pertua, bila menyebut tentang isu pelajar cemerlang ini, maka satu 
isu yang harus diberi perhatian ialah soal disiplin pelajar, iaitu kemampuan pendidik kita 
mendisiplinkan pelajar kita.  Kita tahu, isu disiplin pelajar ini adalah satu isu yang cukup 
rumit.  Kita dengar berita tentang pelajar merokok, pelajar melahirkan anak di luar nikah di 
tandas-tandas.    Pelajar  yang  membakar  kereta  guru,  memukul  guru,  pelajar  yang 
memonteng sekolah, pelajar yang terlibat dengan unsur-unsur gengsterisme, dengan izin, 
di  sekolah,  semua  ini  berlaku.    Semua  ini  wujud  dan  ini  adalah  membimbangkan 
sebenarnya. 
DR.20.08.2008    27 
 
  Maka, sebab itulah saya fikir, sudah sampai masanya juga kita merombak kembali 
garis panduan disiplin yang ada, yang dibuat pada tahun 1959, 50 tahun dulu, yang masih 
kabur, yang tidak jelas sebenarnya.  Sebab itu, saya bersetuju apabila ada pandangan yang 
mengatakan bahawa dalam berhadapan dengan masalah disiplin pelajar yang semakin 
membimbangkan sekarang ini, maka, matlamat kita untuk melahirkan pelajar cemerlang 
harus melihat isu ini. Ia termasuklah kita meminda balik akta ataupun peraturan-peraturan 
yang tidak jelas mengenai dengan disiplin ini yang kabur, yang perlu diperbetulkan.   
  Antaranya yang saya fikir ialah permintaan supaya hukuman merotan itu diberi 
balik kepada sekolah, kepada guru untuk melaksanakannya.  Kenapa ibu bapa hendak 
bising?  Dulu dia belajar pun dia kena tampar, kena pukul guru dan sebagainya sehingga 
dia menjadi bapa yang baik.  Namun, apabila sekarang ini kita hendak merotan anak dia, 
dia hendak membantah pula.   
  Bagi saya, kita jangan fikirkan sangat ibu bapa ini.  Kalau perlu, barangkali kita 
juga  memberikan  imuniti  kepada  sekolah  ataupun  guru  bila  melaksanakan  hukuman 
merotan.  Saya fikir, merotan juga mestilah dibuat di khalayak, maksudnya secara di tempat 
terbuka supaya ini memberi pengajaran, kalau tidak pun kepada diri dia untuk berubah 
tetapi kepada pelajar lain bila dia melihat ada pelajar dirotan di depan mereka.  Mungkin 
mereka tidak berani melakukan kesalahan tersebut. 
  Jadi, oleh kerana itulah, saya harap isu merotan ini dilihat kembali.  Bukan sahaja 
guru besar ataupun guru disiplin.  Bahkan diberi lebih banyak kuasa itu kepada guru-guru 
lain untuk merotan tetapi biar ada garis panduan merotan yang bagaimana?  Merotan yang 
bertujuan untuk mendidik.  Bukan untuk mendera dan ibu bapa sebenarnya tidak boleh 
melihat perkara ini secara negatif.   
  Ini bukan tujuan untuk mendera tetapi untuk mendidik.  Kalau ibu bapa sanggup 
menumpangkan anak mereka di sekolah kerana mereka sendiri sibuk dengan duniawi ini, 
dengan pekerjaan mereka, dunia pekerjaan mereka, tetapi tidak sanggup membenarkan 
anak mereka dirotan... 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  ...maka bagi saya ini tidak wajar 
sebenarnya. 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Yang Berhormat Batu Pahat, 
mencelah sedikit sahaja. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sila Yang Berhormat Maran, sila. 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Terima kasih.  Saya hendak 
sentuh tentang ibu bapa tadi.  Saya, Tuan Yang di-Pertua terima kasih banyak. 
  Saya melihat dalam pendidikan ini, saya ingat lima komponen dalam masyarakat 
mesti berperanan Yang Berhormat Batu Pahat: 
(i)  Pemimpin seperti kita di mana-mana peringkat - maknanya 
pemimpin mesti menggalakkan anak-anak belajar.  Jangan 
ada  pemimpin-pemimpin  yang  cuba  menggalak  anak-anak 
menjadi jahat, menghasut mereka dan sebagainya; 
(ii)  Guru - guru sudah tentulah yang sentiasa terlibat dengan 
pelajar-pelajar ini; 
(iii)  Pelajar sendiri - kalau kita berusaha, pemimpin berusaha tapi 
pelajar tak nak belajar, tak berjaya juga; 
(iv)  Ibu bapa - Ibu bapa sudah tentulah sebab mereka paling 
hampir dengan anak-anak; dan 
(v)  Masyarakat umum. 
Kalau boleh kita hendak supaya lima-lima komponen ini dalam pemikiran mereka 
sentiasa ada bahawa ilmu, pendidikan adalah penting bagi anak-anak.  Saya bila Yang 
28  DR.20.08.2008 
 
Berhormat Batu Pahat menyebutkan tentang ibu bapa tadi, seolah-olahnya sekarang ibu 
bapa kita sudah lupa bahawa peranan mereka yang utama ialah bagi mendidik anak-anak.   
Oleh sebab itu, kalau tak silap saya, betulkan saya Yang Berhormat, mungkin yang 
lain.  Mungkin pandangan Sayidina Ali ataupun pelan pandangan Islam bahawa rumah 
adalah sekolah yang pertama bagi anak-anak.  Tadi, apabila Yang Berhormat menyebutkan 
keadaan ini tadi, seolah-olah kita nampak bahawa ibu bapa tidak sedar bahawa mereka 
lebih bertanggungjawab bagi menentukan masa depan anak mereka.  Sama ada menjadi 
orang yang baik ataupun tidak. 
Apakah ini bermakna bahawa ibu bapa kita Yang Berhormat Batu Pahat, telah 
longgar daripada kesedaran mereka dan perlu kita berikan tindakan ataupun mengambil 
tindakan yang lebih. Ini bagi memberikan kesedaran kepada mereka bahawa peranan 
mereka yang utama ialah bagaimana mereka bersama dengan guru-guru, bersama dengan 
masyarakat, pemimpin dan sebagainya dalam kita membentuk masa depan anak-anak ini?  
Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Maran.  Sebab itu, saya kata bahawa apabila kita hendak menghidupkan balik sistem 
merotan ini, maka kita harus melibatkan PIBG.  Kita harus melibatkan NGO-NGO untuk 
turut bersama sebab ini tanggungjawab bersama kerana kita ada 350,000 guru untuk 
mendidik 5 juta pelajar.  Sudah tentulah ini satu tanggungjawab yang berat. 
Kita bukan mahu menjadikan anak kita ini anak yang manja dan lembik tetapi kita 
mahu menjadikan anak kita ini sebagai anak yang berdaya saing.  Sebab itulah, guru harus 
dihormati apabila mereka menjalankan tugas untuk mendidik termasuk mendidik moral anak 
kita ini.   
Jadi,  tidak  ada  sebab  ibu  bapa  hendak  marah,  kemudian  saman  guru  dan 
sebagainya.  Namun, sebab itulah saya katakan, kita perlu melihat kembali peraturan-
peraturan yang sedia ada supaya tidak berlaku kekaburan sebenarnya terhadap tindakan 
disiplin yang mahu kita ambil kepada anak-anak kita ini. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya bagi Yang Berhormat Rantau 
Panjang dululah, ya. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat.  Saya tertarik dengan apa yang 
dibahaskan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan peranan kita sebagai pemimpin dan 
peranan ibu bapa dalam pendidikan. 
Kita melihat bagaimana pentingnya peranan Persatuan Ibu Bapa dan Guru di 
dalam memastikan disiplin anak-anak kita tetapi sayangnya apa yang berlaku dalam negara 
kita hari ini, apabila pemimpin cuba mendekati masyarakat; saya beri contoh, ada sebuah 
sekolah dalam kawasan saya cuba menjemput saya untuk bersama-sama dalam program 
bersama dengan PIBG, bersama dengan untuk Program Larian Merdeka. 
■1210 
Namun apa yang ditunjukkan oleh pihak sekolah ialah satu surat pekeliling yang 
dikeluarkan oleh Kementerian Pelajaran bahawa tidak membenarkan mana-mana Yang 
Berhormat daripada parti pembangkang untuk bersama dengan pihak sekolah. Apakah ini 
satu perkara yang mengikut landasan pendidikan yang benar sedangkan kita datang untuk 
mendidik mereka untuk bersama mereka bukan untuk membawa perkara yang negatif. Kita 
bukan membawa fahaman komunis kepada mereka. Ini satu perkara yang tidak betul dari 
segi pendidikan.  
Saya ingin juga pandangan Yang Berhormat dengan soal masalah mendisiplinkan 
pelajar  dan  anak-anak.  Bagaimana kita  melihat  Islam  telah mengajar  kita bagaimana 
Rasulullah SAW adalah contoh yang terbaik. Baginda adalah pendidik yang terunggul di 
dunia. Kita lihat bagaimana kejayaan Rasulullah SAW melahirkan insan yang cemerlang 
dunia dan akhirat dan bagaimana Islam mengajar kepada kita mendidik anak-anak supaya 
DR.20.08.2008    29 
 
mentaati perintah solat sejak daripada umur tujuh tahun lagi. Apabila umur sepuluh tahun 
maka  hendaklah  ibu  bapanya  merotan  sekiranya  anak-anak  ini  masih  enggan 
melaksanakan, mengerjakan solat.  
Kita lihat dalam sistem pendidikan kita hari ini, soal disiplin tentang ibadah ini amat 
longgar malah kita lihat banyak daripada pelajar-pelajar yang kadang-kadang di peringkat 
sekolah menegah masih tidak tahu tentang rukun solat. Ada yang tidak tahu tentang 
bagaimana mendirikan solat. Ini adalah satu amat malang dalam sebuah negara yang 
melaksanakan, yang meletakkan Islam sebagai agama rasmi. Jadi apa pandangan Yang 
Berhormat dalam soal ini? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ada dua perkaralah. Satu tentang 
Ahli-ahli Parlimen pembangkang menerima arahan, adanya surat pekeliling yang tidak 
membenarkan Ahli Parlimen pembangkang hadir dalam aktiviti sekolah. Yang ini saya rasa 
mungkin  Kementerian  Pelajaran  boleh  menjawabnya  tetapi  saya  rasa  mungkin  ada 
kebimbangan. Bila jemput Ahli Parlimen pembangkang, diberi peluang berucap tiba-tiba 
cakap sokonglah PAS. Mungkin bimbang begitu sebab itu tidak bagi. [Ketawa] 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  [Bangun] 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sikit, hendak jawab sedikit lagi 
yang  nombor  dua  itu.  Yang  nombor  dua  itu,  saya  setuju  kerana  Rasulullah  s.a.w. 
merupakan  uswahtul  hasanah,  contoh  terbaik.  Tidak  ada  lagi  contoh  yang  terbaik 
sebenarnya.  
  Sebab itu saya setuju bahawa sekolah kebanyakan sudah ada surau. Banyak, 
tempat saya banyak sekolah saya beri peruntukan untuk surau dan sebagainya tapi saya 
juga bagi banyak peruntukan kepada sekolah jenis kebangsaan yang saya janji yang belum 
tunai pun ada tapi akan ditunaikan juga, saya bantu juga. Saya juga banyak pergi sekarang 
musim sembahyang hantu. Saya banyak datang ke majlis tersebut tapi bukan masuk dalam 
tokonglah ya tetapi menghormati agama kaum-kaum yang lain. Sebab saya tahu bahawa 
agama itu penting sebenarnya. Kalau orang semua berpegang pada agama sebenarnya 
banyak masalah kita yang boleh selesai. Saya setuju bahawa kita harus mendidik anak kita, 
wajib di sekolah terutamanya memastikan bahawa anak-anak kita tidak meninggalkan solat, 
surau ada sebenarnya. Maka ini peranan pendidik, peranan guru. Sila. 
  Tuan  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Batu Pahat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi berkaitan dengan PIBG, 
satu perkara yang agak aneh. Kerap kalinya mesyuarat agung PIBG ini khususnya dalam 
pilihan raya baru ini banyak PIBG-PIBG sekolah ini buat mesyuarat agung waktu musim 
kempen pilihan raya umum yang baru-baru ini. Jadi, ada dalam kawasan saya jadi calon-
calon ini merupakan bekas ADUN pada waktu ini terdiri daripada bekas-bekas ADUN BN 
dan juga bekas MPPM dijemput untuk merasmikan atau berucap dalam majlis tersebut 
dengan membuat Kempen-kempen yang secara direct untuk mengajak pengundi-pengundi 
terus menyokong mereka dalam pilihan raya. 
Jadi saya hendak buktikan kepada Yang Berhormat bahawa memang berlaku 
bahawa di kalangan politik UMNO dan Barisan Nasional itu mengambil kesempatan di 
waktu mesyuarat-mesyuarat agung PIBG. Apatah lagi di waktu mesyuarat agung PIBG 
yang diadakan pada musim kempen pilihan raya sepertimana dalam kempen pilihan raya 
umum yang lalu. Kedua berkaitan dengan disiplin, saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
had tadi saya tidak bersetuju, had ini saya bersetujulah bahawa perlu ada kajian semula 
terhadap garis panduan berkaitan dengan soal disiplin. Akan tetapi dalam masa yang sama 
bagi saya bahawa kita juga harus menyedari, kerajaan sendiri secara umumnya bahawa dia 
bukan hanya untuk dibebankan soal disiplin ini kepada guru-guru sebab begitu juga kepada 
ibu bapa dan sebagainya. 
Semua komponen ini harus mengambil tanggungjawab sepertimana yang disebut 
oleh Yang Berhormat Maran. Namun guru ini berhadapan dengan masalah dan juga ibu 
bapa juga berhadapan dengan masalah environment, persekitaran di luar daripada rumah 
dan juga di luar daripada sekolah. Ini yang berlawanan dengan didikan yang diberikan di 
rumah dan didikan yang diberikan di sekolah. Hilang kawalan kita kepada environment, 
persekitaran luar daripada rumah dan juga sekolah sebab daya tarikan luar itu lebih kuat 
30  DR.20.08.2008 
 
dari daya tolakkan. Maknanya kita di rumah itu tidak menolak untuk orang pergi kepada 
perkara-perkara tidak baik anak-anak kita ini. 
Begitu juga di sekolah dia tidak menolak anak-anak itu malah sebaliknya dia cuba 
membentuk, membina sahsiah di kalangan anak-anak tetapi pendedahan yang terdedah 
kepada  anak-anak  itu  di  luar  daripada  persekitaran  itu  yang  saya  kira  banyak 
mempengaruhi sama ada melalui media masa, sama ada media cetak ataupun media 
elektronik dan juga perkara-perkara lain yang banyak menarik dan persoalan ini harus 
dilihat secara bersepadu dalam konteks pembentukan disiplin kepada kanak-kanak sekolah 
itu sendiri. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Penjelasan. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya jawab yang terkemudian itu 
dulu. Itu saya setuju. Saya setuju bahawa kita juga harus memastikan bahawa anak-anak 
kita ini tidak terpengaruh dengan unsur-unsur luaran media, TV kita yang banyak hiburan 
kemudian banyak pula konsert-konsert yang di luar daripada garis akhlak sebenarnya 
termasuk yang dianjurkan oleh PKR semasa sambutan 100 hari pemerintahan mereka, 
sambutan untuk menurunkan harga minyak, panggil kumpulan rock sampai berkelakuan 
yang tidak berakhlak. Ini satu contoh juga, jangan tuduh kerajaan sajalah. Tapi apa pun 
saya setuju... 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Kerajaanlah banyak. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  ...Bahawa kita harus dan kita 
menuntut pun sebenarnya kepada kerajaan supaya bersungguh-sungguhlah mengawal 
media kita ini. Ataupun perkara-perkara yang boleh mempengaruhi pemikiran anak kita. 
Sebab itulah Tuan Yang di-Pertua saya sekarang ini dah tidak duduklah di Bukit Bintang 
kalau Parlimen bersidang. Minta maaflah Parlimen Bukit Bintang sebab saya kalau duduk di 
situ saya melihat gelagat anak muda kita cukup tidak menyenangkan hati. Sebab itu 
sekarang ini saya pindah di hotel lain, di hotel yang lebih saya selesa berfikir dengan 
tenang dan sebagainya. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Hotel  mana  itu  Yang 
Berhormat? 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hotel mana yang selesa itu? 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya duduk di Hotel Midvalley 
Boulevard. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  [Bangun] 
  Dr.  Haji  Mohd.  Puad Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Lebih tenang,  Bukit  Bintang 
memang bercelaru. Saya harap kerajaan beri perhatian kepada perkara ini. Penuh dengan 
disko, kelab malam, wanita-wanita yang merokok dan macam-macam lagilah kalau saya 
hendak sebut dan ini boleh mempengaruhi anak-anak kita kesan daripada kita tidak begitu 
tegas mengawal keadaan-keadaan seperti ini.  
  Awal tadi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Sebenarnya di 
kawasan juga di Parlimen Batu Pahat ada beberapa PIBG pengerusinya ialah orang yang 
pro kepada pembangkang. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Minta laluan. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sebentar ya. Saya hendak jawab 
dulu. Kadang-kadang saya pun tidak dijemput untuk merasmikan mesyuarat agung PIBG di 
panggil korporat. Korporat mana saya tidak tahulah, asal usul korporat tersebut tetapi tidak 
jadi masalah. Tahun 2004 Tuan Yang di-Pertua DUN Senggarang itu ahli Parlimen dia 
daripada Parti PAS menang tanpa bertanding dalam Parlimen Batu Pahat tapi pilihan raya 
baru ini kita rampas balik sebab dia tidak buat kerja apa pun. Tuan Yang di-Pertua dia 
pengerusi PIBG, satu sekolah agama dia pengerusi PIBG akhirnya dia jemput saya untuk 
rasmikan sebab hendak minta peruntukan saya sebab dia tidak boleh buat apa. Tapi saya 
datang kerana bukan memikirkan dia itu daripada parti pembangkang tapi memikirkan 
DR.20.08.2008    31 
 
anak-anak kita. Tidak apalah saya kata, saya bagi sumbangan untuk beli mesin fotostat. 
Apa salahnya? Tidak ada masalah dan dijemput saya dengan baik dan dia pun berucap 
dengan tidak mengata apa dan sebagainya. Yang ini baiklah untuk kita berkongsi. 
■1220 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sambung, sambung sedikit. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya? 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sambung, sambung sedikit. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya? 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sambung, sambung sedikit. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya hendak bagi Batang Sadong. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sedikit sahaja.  Saya hendak 
sambung hak tadi ini, Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak sebut  apa, bekas ADUN 
Senggarang menunjukkan bahawa dia merupakan seorang ahli politik yang tahu tentang 
tanggungjawab dia.  Walaupun dia merupakan Pengerusi PIBG pada waktu itu dalam 
keadaan dia sebagai ADUN daripada parti pembangkang, tetapi dia tidak berpolitik untuk 
kepentingan diri dia, [Tepuk] tetapi tidak sebaliknya berlaku pada UMNO, sebab UMNO dia 
tidak jemput, malah ada Pengerusi PIBG dalam kawasan saya terdiri daripada orang PAS, 
mereka juga dilarang untuk menjemput saya untuk merasmikan PIBG ataupun melibatkan 
diri dalam apa-apa program.   
Sebaliknya,  pihak  sekolah,  PIBG  kadang-kadang  hendak  minta  bantuan  atau 
minta sumbangan, dia minta juga kepada kita, tetapi saya tidak kisah, saya beri sumbangan 
sekadar yang termampu untuk saya berikan sama ada untuk pelajar miskin, sumbangan 
pakaian sekolah dan sebagainya, tetapi saya hendak katakan bahawa inilah dia PIBG 
dipolitikkan. 
Saya  mencadangkan,  sebab  garis  panduan  tersebut,  ia  kata  tidak  boleh 
melibatkan mana-mana pemimpin politik pembangkang sama ada Wakil Rakyat dalam 
program  PIBG  di  sekolah.    Saya  harap  selepas  ini  Kementerian  Pelajaran  boleh 
membenarkan supaya mesyuarat PIBG boleh dibuat di markas PAS.  Jadi tidak ada 
masalah  [Ketawa]  untuk semua ibu bapa boleh pergi.  Jadi saya boleh merasmikan 
mesyuarat PIBG.  Jadi cikgu besar pun boleh pergi sekolah, boleh pergi ke markas PAS, 
insya-Allah.  [Ketawa] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Okey. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sebentar, saya hendak jawab 
sedikit masalah Pokok Sena ini.  Memang, sebab itu saya kata saya hadir sebab dia jemput 
saya dengan baik.  Ya lah, maksudnya dia pun berucap baik walaupun selepas itu di 
belakang, di ceramah-ceramah umum dia mengata saya balik.  [Disampuk]  Tidak apa, itu 
tidak ada masalah. 
Tuan  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:    Serupa  lebih  kurang  Yang 
Berhormat juga.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Itu masalahnya ialah kerana kita 
memikirkan anak-anak kita dari segi pendidikan. Yang Berhormat Batang Sadong. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  Ini saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, 
mungkin Yang Berhormat tidak sedar bahawa larangan yang dikenakan tadi bukan hanya 
kepada  orang  Yang  Berhormat  dari  parti  pembangkang,  tetapi  kita  di  Sarawak  pun 
mengamalkan perkara yang sama, sebab ini telah banyak dipersoalkan di kalangan Yang 
Berhormat di Sarawak sama ada kita patut pergi ke tidak, sebab kita terima juga jemputan 
tetapi akhir-akhirnya kita tidak boleh juga pergi kerana mereka belum dapat jawapan 
daripada kementerian sama ada dibenarkan atau tidak, tetapi kebanyakannya kita tidak 
dibenarkan.  Mereka diminta untuk memberi notis selama dua bulan.  Jadi saya hendak 
32  DR.20.08.2008 
 
menyatakan di sini ialah bukan sahaja perkara ini diamalkan untuk parti pembangkang dan 
saya berharap kementerian, kalau boleh... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Di Semenanjung ini, UMNO pergi 
bulldoze begitu sahaja.  [Ketawa] 
Puan  Hajah  Nancy  binti  Shukri  [Batang  Sadong]:    Kita  tidak  hendak 
mempolitikkan tetapi kita hendak menjelaskan perkara ini supaya di Semenanjung pun tahu 
bahawa negeri lain... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya puji BN di Sarawak itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  ...di negeri lain mengamalkan 
perkara  yang  sama.    Jadi,  saya  berharaplah  Yang  Berhormat  mencadangkan  dalam 
perbahasan ini supaya perkara ini ditarik balik, dikaji semula supaya tidak memberi syarat 
seperti itu.  Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya setuju dengan permintaan 
daripada  Yang  Berhormat  Batang  Sadong.    Saya  rasa  tidak  ada  sebab  kita  tidak 
membenarkan Ahli Parlimen untuk merasmikan Mesyuarat Agung PIBG dan kalau kita 
hendak benarkan pembangkang pun, kita boleh benarkan pembangkang tetapi dia kena 
buat aku janji dahululah, dia tidak boleh mengata kerajaan, dia mengiktiraf apa yang 
kerajaan kena buat itu tidak apa.  Kita boleh bagi peluang juga, tidak apa sebab ini adalah 
berkait... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Setuju, kita cerita apa yang berlaku 
dalam Parlimen kepada ibu bapa.  Itu yang betul.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Bukan kita menyeleweng fakta.  Apa 
yang berlaku dalam Parlimen, apa yang dibahas dalam Parlimen. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Sila  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu  Pahat.    Saya  menyambung  sedikit  perbincangan 
perbahasan ini sebab saya punya pengalaman sendiri hadir dan mengadakan mesyuarat 
dengan pihak pejabat pelajaran daerah (PPD) dan saya diberitahu secara rasminya bahawa 
tidak ada halangan sama ada daripada Ahli Parlimen ataupun ADUN kerajaan mahupun 
pembangkang untuk dijemput.  Persoalannya ataupun perkara yang diminta adalah supaya 
permohonan itu dibuat dua bulan lebih awal. 
Saya sendiri mendapat jemputan dan pernah berucap di sekolah, sama ada 
sekolah  bantuan  kerajaan  penuh  ataupun  sekolah  bantuan  modal  dan  saya  adakan 
engagement,  adakan  perbincangan  dengan  pihak  PPD  dan  mereka  menerima.    Ada 
agensi-agensi Kerajaan Pusat yang menerima Ahli Parlimen Pembangkang dan tidak ada 
masalah.  Mungkin sebab apabila saya hadir di pentas-pentas seperti itu, saya tahu bahawa 
matlamatnya ialah untuk kita memberikan kepentingan rakyat merentasi kaum, agama dan 
juga political persuasion ataupun kecenderungan politik.   
Maka  dengan  kata  lain,  tidak  ada  halangan  dan  perlu  dibuat  peraturan  ini 
merentasi semua, bukan hanya kepada pembangkang.  Yang Berhormat Batu Pahat., perlu 
kita buat satu pensyaratan yang tertakluk kepada semua dan kalau lebih baik dua bulan itu 
dikurangkan kepada hanya dua minggu supaya benar-benar Ahli Parlimen kerana kita 
mendapat  permintaan  dan  permohonan  rakyat  daripada  sama  ada  sekolah  bantuan 
kerajaan mahupun sekolah bantuan modal, bahkan sekolah di bawah kerajaan negeri juga 
dan kadang-kadang kita daripada Ahli Parlimen Pembangkang yang tidak mendapat apa-
apa belanjawan ataupun bajet daripada Kerajaan Pusat juga memberi apa jua yang kita 
termampu.   
Mutakhir ini, saya pernah memberikan komputer riba, (laptop) kepada sebuah 
sekolah yang di bawah Kerajaan Pusat sekadar yang kita mampu.  Jadi persoalan ini 
DR.20.08.2008    33 
 
jangan  dipolitikkan.    Dalam  persoalan  agama  dan  persoalan  pendidikan,  kita  mesti 
merentasi kepentingan kepartian, politik parokial dan sempit seperti mana yang telah kita 
saksikan kini.  Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Batu Pahat, 
sekali boleh?  Sekali jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat.  Saya fikir tajuk  Yang Berhormat 
Batu Pahat sebut soal disiplin pelajar tadi sudah lari jauh.  Betul tidak?  Sekarang sudah 
timbul soal Wakil Rakyat hendak pergi ke sekolah, berebut-rebut, kenapa tidak dibagi itu 
dan ini.  Soal disiplin sudah lari.  Boleh tak balik kepada tajuk disiplin? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Nanti dulu.  Jadi saya hendak 
tumpu, fokus kepada tajuk  Yang Berhormat Batu Pahat sebut tadi iaitu masalah disiplin 
pelajar.  Bagaimana kita hendak mewujudkan masyarakat pelajar yang berdisiplin iaitu satu 
perkara yang sangat penting bagi mewujudkan pelajar-pelajar yang cemerlang.  Di sini saya 
mengambil perhatian di atas apa  Yang Berhormat Batu Pahat sebut tadi berhubung 
dengan penguatkuasaan penggunaan rotan, umpamanya dan hukuman-hukuman yang 
tegas seperti zaman dahulu. 
Kenapa kita sekarang ini begitu liberal, begitu permisif?  Sehingga kita tidak 
mampu menggunakan kaedah ini lagi disebabkan oleh sama ada kita sudah bersikap terlalu 
moden, liberal ataupun kita takut kepada ibu bapa kononnya protes tentangan kepada guru-
guru.  Oleh sebab itu, kita tidak lagi menggunakan kaedah ini.  Saya ingin juga menyatakan 
persetujuan  dengan  Yang  Berhormat  dalam  perkara  ini,  kita  perlu  kembali  kepada 
ketegasan menggunakan kaedah ini, itu satu. 
Dalam pada itu, Yang Berhormat, punishment oleh pihak guru kepada masalah 
disiplin  pelajar  ataupun  pelajar  yang  tidak  berdisiplin bukan satu  perkara  yang  boleh 
menyelesaikan masalah disiplin pelajar.  Perasaan takut murid-murid kepada guru atau 
takut kepada hukuman sahaja bukan satu kaedah yang efektif.  Ada satu perkara yang lebih 
penting ialah rasa hormat pelajar kepada guru, segan dan silu kepada guru dan guru besar.  
Ini penting.  Kenapa sekarang ini kebanyakan masyarakat pelajar tidak hormat kepada 
guru-guru, tidak hormat kepada orang-orang tua?  Ini perlu kita lihat dengan serius.   
Mungkin ada masalahnya iaitu guru-guru tidak menunjukkan contoh teladan yang 
baik kepada masyarakat pelajar.  Guru-guru sendiri tidak bertanggungjawab umpamanya 
banyak masa di luar sekolah – mesyuarat, mesyuarat, mesyuarat, mesyuarat.  Tidak seperti 
masyarakat guru dahulu bersama dengan pelajar, duduk di kawasan sekolah, menjadi 
sebahagian daripada masyarakat atau komuniti sekolah di kampung itu.   
 1230 
  Walaupun  pada  waktu  petang  atau  waktu  malam,  mereka  bersama-sama 
mengajar dan bermain, hidup bersama. Saya merasakan ini dahulu semasa saya seorang 
pelajar. Saya sayang kepada guru. Saya sanggup menjaga rumah guru kalau guru tidak 
ada.  Saya boleh buat kerja kebun sekolah, tetapi hari ini, semua perkara seperti itu tidak 
ada.  Jadi, dengan sebab itu disiplin terhadap guru juga penting, bukan sahaja disiplin 
kepada pelajar.  Bagaimana kita hendak mewujudkan disiplin ini di kalangan guru-guru 
supaya mereka betul-betul menjadi pendidik yang sebenarnya. 
  Selain daripada itu, menyebut soal guru-guru ini, tadi disebutkan soal latihan 
(trainning) dan sebagainya tetapi semua itu tidak mencukupi.  Ia tidak hanya cukup dengan 
trainning, knowledge and skill sahaja.  It’s not enough, dengan izin. It’s more towards 
building a commitment in the hearts of the teachers. Mereka mesti ada satu kesedaran 
bahawa ini adalah satu tanggungjawab besar kepada anak bangsa, bukan mereka bekerja 
sebagai guru sebagai satu kerjaya untuk mencari makan. Kebanyakan guru-guru pada hari 
ini bekerja sebagai guru untuk mencari makan bukan berkhidmat untuk mendidik anak 
34  DR.20.08.2008 
 
bangsa.  Oleh sebab itu, komitmen mereka itu begitu berkurangan sekali berbanding 
dengan masa yang lalu. Mereka pergi bermain golf, ramai guru yang bermain golf, ramai 
guru yang bermain saham dan ramai guru yang bermain pelbagai permainan sebab itulah 
komitmen tidak ada. 
  Jadi, saya minta Yang Berhormat Batu Pahat fokus kepada perkara ini bagaimana 
hendak menyelesaikan masalah di kalangan tenaga pengajar atau masyarakat guru-guru ini 
untuk membentuk... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir 
Salak. Saya bersetuju mengenai dengan mendidik anak murid ini untuk menghormati guru. 
Mana ada jawatan apabila seseorang itu bersara dia tetap dipanggil guru jika bukan 
jawatan guru. Ahli Yang Berhormat bila dia bersara orang sudah tidak panggil Yang 
Berhormat lagi, panggil nama sahaja, sudah tidak hormat pada kita tetapi kalau guru orang 
tetap panggil guru. Macam sayalah dengan Ahli Parlimen Kota Bharu, saya tetap panggil 
dia cikgu, Yang Berhormat Dato' Wan Abd. Rahim.  Sehingga sekarang pun saya panggil 
dia cikgu sebab dia cikgu saya walaupun saya nampak lebih tua daripada dia.  Cuma dia 
salah ajar saya, dia ajar saya masuk UMNO dia PAS. [Ketawa]  Itu sahaja yang salah. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat Batu Pahat, boleh saya 
sambung sikit? Tuan Yang di-Pertua, saya nampak ada satu bidang yang terlupa disentuh 
oleh Yang Berhormat Batu Pahat tadi dalam soal disiplin pelajar.  Sekarang ini saya melihat 
di kelas terlalu ramai guru-guru menumpukan terhadap kerja-kerja perkeranian. Tugas 
sebagai seorang guru itu sebenarnya mendidik dan mengajar anak-anak kita di dalam kelas 
tetapi  apabila  kementerian  mengalih  dengan  begitu  banyak  kerja-kerja  paperwork  ini 
diberikan kepada seorang guru, maka tumpuan guru-guru ini ialah untuk menyiapkan 
bermacam-macam  laporan  secara  bertulis.  Oleh  kerana  itu  masa  yang  sepatutnya 
digunakan oleh seorang guru berada bersama dengan murid-muridnya telah pun kurang.  
Oleh kerana bebanan tugas ini semakin lama semakin berat, maka sebahagian daripada 
kerja-kerja disiplin ini telah pun terabai. 
  Oleh  yang  demikian,  adakah  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  bersetuju  supaya 
kementerian melihat dan mengkaji semula beban tugas dan juga bidang perkeranian ini 
supaya diwujudkan satu jawatan khas agar guru-guru ini kerjanya mengajar, mendidik, 
mengasuh  anak-anak  kita  dan  memberikan  pelajaran  serta  didikan  yang  sempurna.  
Manakala tugas-tugas perkeranian ini dilantik pegawai-pegawai yang tidak perlu dilantik 
daripada pegawai-pegawai yang tidak perlu dilatih di kolej dan universiti dalam bidang 
perguruan.  Terima kasih, Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, yang itu saya setuju.  Ini pun 
menjadi  satu  isu  yang  besar  apabila  guru  lebih  banyak  menjalankan  tugas-tugas 
perkeranian.  Kadang-kadang  kita  lihat  dalam  kebanyakan  majlis  guru-gurulah  yang 
mengangkat barang, sama-sama terpaksa bekerja lebih masa untuk bergotong-royong dan 
sebagainya sehingga mereka kehilangan fokus.  Malah menjadi penyambut tetamu dan 
bermacam-macam lagi yang saya rasa perlu diperbetulkan, itu saya setuju. 
  Berbalik kepada soal isu disiplin... 
  Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]:  Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Sebelah sini. 
  Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]:  Pasir Puteh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sibuti, 
Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Oh, Yang Berhormat Pasir Puteh.  
Silakan. 
  Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]:  Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Batu Pahat. Saya rasa saya ingin memberi sedikit pandangan atau melibatkan 
diri dalam perbahasan ini. Pertamanya ialah soal disiplin pelajar. Kita merasakan bahawa 
kita  tidak  patut  menyerahkan  beban  ini  sepenuhnya  kepada  guru.  Tadi  kita  bincang 
bermacam-macam tentang guru melaksanakan tugasnya di sekolah.  Islam meletakkan 
DR.20.08.2008    35 
 
asas pendidikan anak ini khusus kepada ibu bapa.  Kita nampak sekarang ini bahawa ibu 
bapa sendiri pun tidak boleh mengawal anak-anaknya. 
  Kembali kita kepada persoalan kurikulum sekolah kita pada hari ini.  Ibu bapa yang 
ada pada hari ini pun adalah merupakan ibu bapa yang lahir melalui kurikulum yang ada 
sekarang.  Anak-anak yang bermasalah di sekolah ini juga dilahirkan dari kurikulum yang 
sama.  Di sekolah mereka hanya berada dengan guru selama lapan jam tetapi sebahagian 
besar masanya berada di rumah. Bagaimana dengan peranan ibu bapa?  Barangkali 
perkara inilah yang perlu diambil berat sebab asas kepada pendidikan sebenarnya ialah di 
rumah. Kalau di rumah ibu bapanya tidak bermasalah atau melalui satu pendidikan yang 
baik di rumah, kita rasa anak-anak ini juga tidak bermasalah semasa di sekolah. Jadi, kalau 
kita berikan kepada guru-guru ini rotan dan bermacam-macam kuasa yang ada, ini pun 
tidak akan boleh menyelesaikan masalah juga. 
  Saya bersetuju kepada pandangan Yang Berhormat dari Pasir Salak tadi bahawa 
ibu bapa ini merupakan peranan yang besar dalam mendidik ini.  Kalau boleh ibu bapa 
menjadi sebagai sebahagian daripada sekolah ataupun satu komuniti sekolah yang sama-
sama bertanggungjawab untuk mendidik anak-anak.  Kita nampak guru pun menghadapi 
masalah dengan ibu bapa. Kalaulah guru merotan anak, ibu bapa akan menyaman guru. 
Inilah perkara yang akan berlaku. Oleh kerana itulah saya ingin menjelaskan bahawa 
peranan mendidik anak ini janganlah kita serahkan bulat-bulat kepada guru-guru tetapi ibu 
bapa juga memerlukan peranan yang besar.  Terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, memang betul.  Oleh sebab 
itulah saya katakan tadi bahawa PIBG harus dilibatkan sama.  Namun masalah kita ialah 
ibu  bapa  juga.  Sebab  itu  kadang-kadang  kita  melihat  ada  ibu  bapa  yang  tidak 
bertanggungjawab, ada mesyuarat PIBG dia tidak hendak datang terutamanya si bapa.  
Kalau ada mesyuarat PIBG dia suruh si ibu yang pergi.  Oleh sebab itulah kita selalu lihat 
mesyuarat PIBG lebih ramai perempuan daripada lelaki sebab si bapa tidak hendak pergi.  
Jadi, bapa inilah yang menjadi masalahnya.   
  Oleh sebab itu saya fikir bahawa kita harus integrasikan peranan ini.  Saya 
katakan bahawa dalam soal disiplin, NGO dan PIBG mesti dilibatkan sama.  Sebenarnya 
apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Pasir Puteh 
tadi itu pun memang benar. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Mohon laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekejap Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sebentar, ya.  Oleh kerana itulah 
bagi saya soal tindakan disiplin ini kita harap guru kena diberi imuniti supaya apabila 
disaman dan sebagainya maka kita harus melindungi guru.  Saya harap kita merombak 
pekeliling tentang disiplin ini. Saya ingin memberi contoh tentang satu daripada pekeliling 
tersebut iaitu Bilangan 6/1968: Pembuangan Murid Dari Sekolah, perlu dirombak balik. 
 1240 
Satu lagi ialah Bil. 8/1983 mengenai hukuman terhadap murid yang melakukan 
perbuatan salah laku.  Ia perlu ada barangkali peruntukan dan sebagainya yang tidak boleh 
menyebabkan guru takut melaksanakan tindakan disiplin akibat daripada ibu bapa yang 
terlalu taksub dengan anaknya seolah-olah anaknya itu yang betul.  Maka ini perlu diberi 
perhatian. Ya, sila. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih sahabat saya daripada Batu Pahat.  Saya bersetuju dengan disiplin ini supaya 
diberi perhatian berat di sekolah-sekolah dan melibatkan guru-guru itu sendiri.  Melihatkan 
kepada rang undang-undang yang akan dipinda menyentuh tentang Akta Pendidikan ini, 
saya melihat iaitu dari segi aspek disiplin ini di mana nampak kelonggarannya ialah sekolah 
itu ataupun jabatan pendidikan itu tidak begitu mengambil berat antara interaksi masyarakat 
dengan sekolah itu sendiri.   
Apakah pandangan Yang Berhormat Batu Pahat sehingga kita melihat seolah-olah 
institusi sekolah itu ataupun jabatan pendidikan itu, dia hanya berdiri ataupun menjalankan 
36  DR.20.08.2008 
 
tanggungjawab mereka berasaskan dan berdasarkan kepada arahan yang dikeluarkan dari 
semasa ke semasa oleh Kementerian Pelajaran itu sendiri?  
Di sini saya mencadangkan supaya pihak sekolah dan Kementerian Pelajaran itu 
juga  memperkenalkan  sistem  berjadual  untuk  berjumpa  dengan  pemimpin  tempatan 
terutamanya wakil-wakil rakyat supaya sama-sama dapat membincangkan masalah disiplin 
sama ada guru itu sendiri sebab saya tidak bersetuju kalau misalnya kita memberikan 
kekebalan kepada pihak guru itu untuk membuat sesuatu tindakan yang kadang-kadang di 
luar batasan yang boleh menjejaskan hubungan di antara pelajar ataupun murid itu dengan 
pihak guru.   
Sebagai contohnya, baru-baru ini ada sebuah sekolah di kawasan saya di mana 
guru itu bertindak mengikut emosinya sehinggakan tidak mengamalkan apa yang dianggap 
sebagai profesion yang mengawal diri dan dia tahu bahawa dia sebagai seorang pendidik 
ataupun  guru  yang  seharusnya  memberikan  pendidikan  yang  terbaik  kepada  pelajar 
ataupun murid itu sendiri.  Tindakan yang mereka buat ini adalah di luar daripada peraturan 
yang menyebabkan ibu bapa itu sendiri tidak menghormati guru.   
Jadi kita berharap supaya suatu mekanisme ataupun sama ada sebuah kelab 
ataupun satu jawatankuasa kecil yang kalau dalam satu tahun ataupun dalam satu bulan 
kita paling minimum mengadakan dua kali perbincangan yang melibatkan kepimpinan di 
peringkat kawasan itu sendiri dengan pegawai-pegawai daripada jabatan pelajaran ataupun 
daripada kementerian.  Apakah pandangan Yang Berhormat Batu Pahat dalam perkara ini? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Ya, sebab itulah saya katakan 
bahawa semua ini berpunca kerana kekaburan kepada pekeliling mengenai disiplin.  Oleh 
sebab itu kadang-kadang ada guru-guru barangkali  yang mengambil tindakan di luar 
batasan.  Kita ambil contoh, pernah satu kes seorang guru disiplin mengarahkan semua 
pelajarnya berendam di dalam kolam kerana isu ada pelajar yang buang towel wanita di 
dalam mangkuk tandas.  Jadi ini barangkali yang saya katakan puncanya kekaburan 
kepada pekeliling ini.  Kita kena ingat bahawa sehingga bulan Mei tahun ini ada lebih 
kurang 56,000 kes disiplin pelajar yang berlaku di seluruh negara.  Ini satu masalah besar.  
Oleh sebab itu saya katakan bahawa kita harus melihat ini secara menyeluruh.  Oleh sebab 
itu di peringkat awal tadi saya sebutkan barangkali kita perlukan satu jawatankuasa khas 
ataupun suruhanjaya khas untuk melihat permasalahan sistem pendidikan kita secara 
menyeluruh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh tentang education divide dengan 
izin,  iaitu  ketidakseimbangan  pendidikan  di  antara  bandar  dengan  luar  bandar  yang 
semalam banyak disentuh oleh Yang Berhormat Kinabatangan.  Ini juga satu isu yang perlu 
diberi perhatian.  Jikalau kita lihat, di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan 
telah menyediakan sebanyak RM9.7 bilion untuk pendidikan.   
Baru-baru ini telah ditambah RM2.6 bilion seperti yang diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menyeimbangkan pendidikan di antara bandar 
dengan luar bandar.  Kita merasakan bahawa memang level playing field dengan izin, 
masih tidak seragam, tidak sama sebenarnya.  Jadi sebab itulah kita melihat, kita ada 2 juta 
pelajar di luar bandar.  Daripada 350,000 orang guru, hanya 15,000 orang guru sahaja yang 
bertugas di luar bandar.   
Oleh sebab itu, timbullah isu-isu seperti pelajar ataupun murid-murid anak Orang 
Asli yang keciciran dan sebagainya sebab masalah kemudahan.  Kita pun telah tengok satu 
video baru-baru ini ditunjukkan tentang masalah satu sekolah kebangsaan di luar bandar 
yang kita cukup terkejut, apabila hendak pergi ke sekolah itu pun terpaksa melalui sungai, 
guna four-wheel drive dengan menggunakan jalan balak dan sebagainya.  Maka bagaimana 
guru  hendak  mengajar  dengan  suasana  yang  cukup  berdaya  saing  jika  sekiranya  ia 
berhadapan dengan keadaan-keadaan seperti ini?  
 Jadi sebab itulah masalah keseimbangan pendidikan di luar bandar dan di dalam 
bandar ini ada di dalam Pelan Induk PIPP kita.  Jadi oleh sebab itu, saya berharap dan 
saya ingin bertanya sebenarnya, tentang insentif-insentif yang sudah pun disebut tentang 
kediaman guru yang dikatakan hendak dibuat rumah guru menggunakan kabin.  Bilik darjah 
DR.20.08.2008    37 
 
kabin, rumah kediaman kabin, menggunakan dalam bentuk kabin sebenarnya, tetapi cukup 
lengkap.   
Saya ingin tahu apakah ini dilaksanakan, sudah dilaksanakan?  Ini adalah sebab 
perkara ini sudah disebut.  Bagaimana dengan insentif RM500.00 sehingga RM1,500.00 
untuk  guru  di  luar  bandar?    Ini  sudah  lama  ditunggu-tunggu.    Apakah  ini  sudah 
dilaksanakan?  Saya fikir bahawa kita harus apabila menghantar guru ke luar bandar ini 
mestilah guru-guru freshie ataupun guru-guru baru dan kita beritahu dia, berapa lama 
tempoh dia akan mengajar di luar bandar supaya dia tahu mind-set dia.  Jangan nanti 
setelah 20 tahun, dia tetap masih di luar bandar.   
Setelah dia cukup tempoh tersebut, maka kita beri dia insentif iaitu selepas itu 
mungkin 5 tahun, dia dibenarkan untuk mengajar di sekolah di mana tempat yang dia pilih 
sebab ini adalah insentif untuk menggalakkan guru-guru cemerlang ini, bersedia untuk 
bertugas di luar bandar dan guru-guru yang baik ini juga dihantar ke luar bandar.  Jangan 
nanti maksudnya, di luar bandar ini ialah guru-guru yang sebenarnya awal-awal lagi dia 
sudah tidak ada semangat, psikologinya sudah rendah sebenarnya.   
Oleh sebab itu barangkali untuk guru di luar bandar, saya tahu bahawa bukan 
mudah sebab di tempat saya ada tiga penempatan Orang Asli.  Saya tahu bukan mudah 
mengajak pelajar-pelajar ini sebab mereka memerlukan motivasi.  Mereka memerlukan satu 
rangsangan sebenarnya.  Maka kita perlukan guru-guru yang mempunyai semangat yang 
tinggi kalau mengajar di luar bandar.  Jadi oleh sebab itulah, orientasi mesti diberikan 
kepada mereka sebelum mereka mengajar di luar bandar.  Saya berharap ini adalah 
diberikan perhatian. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sibuti 
bangun, Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sibuti. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Ya, sila. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Apabila kita mengatakan guru-guru yang cemerlang, yang bijak, yang pandai ini, kita 
berterima kasih kepada mereka semua.  Dek kerana merekalah, kerana guru-gurulah, 
sehingga saya berada di Parlimen ini.  Apa yang hendak kita katakan, adakah Yang 
Berhormat Batu Pahat bersetuju apabila guru-guru yang hendak bertugas di luar bandar itu 
adalah guru yang lebihan daripada guru-guru yang disimpan di bandar-bandar di mana 
guru-guru itu mendapat kemudahan-kemudahan asas?  Tidak seperti di luar bandar di 
mana guru-guru tidak mempunyai kemudahan asas yang diperlukan seharian dan mereka 
dihantar di sana.  Maka dengan itu guru-guru yang akan mengajar di kelas-kelas itu bukan 
guru-guru yang sepatutnya mengajar subjek-subjek yang tertentu.   
■1250 
  Misalannya, kalau guru yang  hanya sebagai guru kaunseling yang tidak mahu 
mengajar subjek, apa boleh buat oleh sebab tidak ada guru lain maka beliau disuruh 
mengajar Matematik.  Maka kelemahan murid-murid itu di dalam Matematik memang  
adalah kerana guru itu tadi tidak berminat.  Dengan itu bolehkah tidak kita menyarankan 
Yang Berhormat Batu Pahat, kepada guru-guru besar ataupun pegawai-pegawai pelajaran 
untuk menyatakan mana-mana guru yang dilantik untuk mengajarkan subjek-subjek itu 
mestilah  guru-guru  yang  terlatih  dengan  subjek-subjek  sedemikian,  seperti  kalau  kita 
katakan guru itu mesti mengajar Inggeris, maka mestilah guru itu mempunyai bidang 
pengajian Inggeris dengan bahasa yang betul. 
  Kita tidak mahu bahawa guru-guru itu nanti yang dihantar di luar-luar bandar 
hanyalah guru-guru jangan mengatakan tidak ada guru di sekolah itu, kerana kita tahu 
bahawa guru-guru pada masa ini banyak kekurangan sehingga di sekolah-sekolah banyak 
guru sandaran kita ambil untuk membantu sekolah-sekolah tersebut.  Sekian terima kasih. 
38  DR.20.08.2008 
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sebab itu saya kata bahawa kita 
harus melihat balik persoalan tentang education divide ini, antara bandar dengan luar 
bandar sebab kita harus faham.  Sebagai contohnya anak Orang Asli, ada 28,000 pelajar, 
murid anak Orang Asli sebenarnya, tetapi apakah mereka menerima pendidikan yang 
berkualiti? Sebab itu saya kata bahawa dalam soal ini kita harus memberikan kemudahan 
yang baik kepada guru yang berkhidmat di luar bandar terutama dari segi kemudahan 
perumahan dan insentif-insentif yang lain. 
  Bahkan saya harap bahawa kita juga pastikan guru-guru ini tidak kira di mana pun 
mereka juga ada kemudahan yang kondusif.  Contohnya bilik guru, saya fikir sudah sampai 
masanya bilik guru pun kena ada air-cond.  Ini apa yang kita lihat, perpustakaan pun seperti 
tidak teratur sedangkan sumber ilmu itu datang daripada perpustakaan, tetapi banyak 
tempat bila saya pergi perpustakaannya cukup mendukacitakan sedangkan dia adalah nadi, 
kekuatan  sebenarnya.    Maksudnya  kalau  kita  di  institut  pengajian  tinggi,  kalau 
perpustakaan tidak lengkap, itu bermakna bahawa proses keilmuan itu tidak dapat berjalan 
dengan baik. 
  Maka sebab itulah di sekolah-sekolah, saya harap wakil-wakil rakyat termasuk 
pembangkang juga pastikan duit lebihan itu bantulah untuk perpustakaan.  Jadi ini penting 
sebenarnya, sebab perpustakaan adalah nadi dan kalau boleh perpustakaan pun ada air-
condition.  Kalau tidak cukup duit minta dekat saya, duit lebihan saya tetapi saya kena 
berucaplah.   
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  RM9 bilion itu. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tuan Yang di-Pertua, satu perkara 
lagi.  Saya hendak menyebut tentang perkara 67(1) ini iaitu kuasa menteri dalam memberi 
penilaian yang saya yakin maksudnya ialah sistem peperiksaan kita ini.  Saya rasa ini pun 
sudah  sampai  masanya  bahawa,  apakah  kita  masih  mahu  menggunakan  sistem 
peperiksaan yang sedia ada, yang ini saya sebut awal tadi tentang kita terlalu  obsess untuk 
mendapatkan 19A, 20A dan sebagainya, sedangkan saya kata bahawa yang lebih penting 
barangkali ialah kita memperbetulkan sistem kita ini supaya matlamat kita bukan lagi 
matlamat peperiksaan, tetapi ialah matlamat untuk membentuk keperibadian pelajar itu 
sendiri iaitu ciri-ciri yang saya sebut tadi tentang berdaya saing. 
  Maksudnya dia tahu dengan ilmu yang dia ada ini, dia boleh mencari pekerjaan 
ataupun dia boleh mencipta pekerjaan untuk dirinya sendiri yang tidak lagi bergantung 
kepada peluang pekerjaan yang disediakan oleh kerajaan dan sebagainya.  Dia tahu 
bagaimana  untuk  survive  dalam  dunia  yang  cukup  mencabar  ini,  jika  sekiranya  kita 
membetulkan sistem penilaian yang ada di sekolah-sekolah kita sekarang ini.  Bukan lagi 
berasaskan kepada peperiksaan semata-mata, sebab biar dia keluar daripada kotak yang 
sedia ada.  Dia mampu berfikir, dia mampu bertindak dan yang lebih penting ialah dia ada 
daya kreativitinya itu.  Maka ini yang harus dibentuk dalam sistem pendidikan kita sekarang 
ini. 
  Sebab itulah kita lihat anak kita yang masa kita belajar di luar negara, anak-anak 
kita yang sekolah di sekolah rendah di luar negara, mereka pergi sekolah tidak membawa 
buku yang banyak.  Kita tahu bahawa daya kreativiti anak kita itu yang dibangunkan oleh 
mereka.  Sebab itulah potensi-potensi mereka lebih menonjol, tetapi kita masih lagi terikat 
dengan  sistem  peperiksaan  dan  ini  yang  menyebabkan  kadang-kadang  timbul  yang 
dibangkitkan semalam tentang tuisyen, kita sanggup habis ini untuk tuisyen dan kadang-
kadang wang itu untuk membayar tuisyen dan sebagainya.  Maka ini yang saya fikir 
berpunca daripada persepsi yang salah dalam sistem penilaian kepada sistem pendidikan 
kita yang perlu kita perbetulkan. 
  Sebab  itulah  kadang-kadang  kita  lihat  berlaku  kebocoran  kepada  soalan 
peperiksaan, sebab ada orang sanggup membeli soalan peperiksaan ini dan ada orang 
sanggup menjual soalan peperiksaan ini.  Maka ini lagi satu proses penipuan dan boleh 
dikatakan setiap tahun bila ada peperiksaan, ada sahaja kes soalan-soalan yang bocor.  
Kalau  tidak  datang  pun  daripada  orang  yang  menyediakan  soalan,  mungkin  datang 
daripada orang yang memilih soalan ataupun bocor daripada kerani yang taip soalan 
ataupun bocor melalui orang yang menghantar soalan.  Macam-macam boleh berlaku dan 
kita terkejut di mahkamah ada satu kes dia kata, dia bayar RM5,000 untuk satu soalan.   
DR.20.08.2008    39 
 
  Kadang-kadang  kita  menafikan  tidak  benar,  tetapi  bila  tengok  soalan  itu 
dikemukakan oleh ibu bapa, rupa-rupanya betul soalan adalah soalan bocor.  Jadi saya fikir 
bahawa ini juga harus diberi perhatian supaya sistem peperiksaan ini sebenarnya tidak 
merosakkan kepada proses revolusi pendidikan yang mahu kita lakukan kepada anak-anak 
kita.  Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua saya cukup bersetuju bahawa Tingkatan 6 kita 
ini juga dirombak supaya diubah daripada sekolah Tingkatan 6 kepada Pusat Tingkatan 6 
sebab saya pernah pergi ke Brunei, saya melihat di Brunei ada Pusat Tingkatan 6. 
  Maksudnya dia adalah pra universiti, maka di situ tidak lagi diajar oleh guru-guru 
Tingkatan 5, tetapi mereka belajar menggunakan sistem kuliah, sistem tutorial supaya 
mereka ini ada persiapan lebih awal sebelum mereka masuk ke universiti.  Jadi  ini lebih 
baik sebenarnya bagi saya, iaitu kita harus melihat pendekatan Tingkatan 6 yang ada di 
sekolah kita ini dirombak, diubahsuai seperti mana yang ada di Brunei iaitu Pusat Tingkatan 
6.    Maksudnya  mereka  masuk  ke  satu  pusat  sahaja  dan  mungkin  di  negara  kita 
memerlukan berbagai-bagai pusat.   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Bukankah sistem pra universiti ini 
sistem matrikulasi yang sama di Malaysia; so, adakah Yang Berhormat dari Batu Pahat 
bercadang supaya kesemua penuntut Tingkatan 6 ditukar menjadi satu sistem beruniform 
bagi semua rakyat Malaysia, bagi semua murid Malaysia iaitu satu sistem matrikulasi untuk 
menyediakan penuntut ini masuk ke dalam universiti? 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara.  Sebab itu saya katakan bahawa tidak ramai yang boleh masuk 
matrikulasi.  Sebab itu ada yang meneruskan pengajiannya ke Tingkatan 6 tetapi oleh 
sebab  itu,  saya  kata  pendekatan  kita  mengajar,  mendidik  pelajar  di  Tingkatan  6  ini 
dirombak.    Maksudnya  dia  juga  hampir  sama  seperti  matrikulasi.    Itu  saya  kata  dia 
menggunakan sistem, walaupun dia belajar bidang sastera katalah sejarah dan sebagainya, 
tetapi dia tidak lagi diajar seperti di Tingkatan 5, ia dalam sistem kuliah dan kemudian ada 
tutorial, bimbingan... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, sila Yang Berhormat Batu 
Gajah. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Batu Pahat nampaknya 
cuba  mengelak  soalan  yang  ditanyakan  oleh  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara.  
Soalannya  ialah  apakah  Yang  Berhormat  bersetuju  kita  adakan  satu  aliran  sahaja, 
matrikulasi agar kita boleh nampakkan perpaduan.  Yang Berhormat kata kerana tidak 
ramai yang boleh memasuki matrikulasi, apakah sebabnya? Sebab polisi, sebab ia khas 
untuk bumiputera.  Jadi apakah pendapat Yang Berhormat bahawa tubuhkan satu pusat 
Tingkatan 6 itu bukankah ia sama dengan matrikulasi?  Mengapa Yang Berhormat tidak 
berani mengatakan adakan satu sistem aliran iaitu matrikulasi? 
  Bukan sahaja pelbagai kaum boleh masuk untuk memastikan ada perpaduan, 
integrasi tetapi memastikan semua mempunyai peluang untuk memasuki IPTA.  Jadi jangan 
elak soalan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara itu.  Yang Berhormat saya pohonlah, 
berani sikit jawab soalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. 
  Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Batu 
Pahat,  soalan  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  sambung  petang  nanti.    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini. 
   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.    
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang.   
   
40  DR.20.08.2008 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
2.30 ptg. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyambung  tentang  isu  matrikulasi  tadi  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah.  Dia kata saya takut untuk berterus-terang 
tentang  peluang  kemasukan  di  matrikulasi.    Sebenarnya  saya  membangkitkan  soal 
Tingkatan Enam yang perlu ditukar menjadi Pusat Tingkatan Enam sebagai satu pengajian 
pra-universiti iaitu di mana pendekatannya berubah iaitu sistem kuliah digunakan dan 
sistem tutorial digunakan.   
Bagi saya oleh kerana kita ada lebih kurang 184,000 lulusan SPM yang layak 
masuk ke Tingkatan Enam.  Sebenarnya ini juga laluan untuk masuk ke universiti.  Jadi 
tidak timbul soal untuk saya mengatakan bahawa kita tidak bersikap adil kepada pelajar-
pelajar bukan Melayu dengan membuka matrikulasi kepada pelajar bukan Melayu.  Bagi 
saya matrikulasi tetap matrikulasi.  Saya mempertahankan bahawa matrikulasi biarlah 
dengan sistem yang ada sekarang dan Pusat Tingkatan Enam ini sebenarnya memberi 
peluang yang hampir sama.   
Jadi tidak timbullah, bagi saya tidak mahu berterus-terang, takut atau sebagainya.  
Saya tetap menyokong.  Contohnya UITM pun untuk pelajar Melayu.  Begitu juga dengan 
matrikulasi ini.  Jadi ini bukan soal perpaduan atau tidak perpaduan.  Kalau mahu bercakap 
soal perpaduan, sepatutnya pelajar-pelajar sekolah jenis kebangsaan masuk saja sekolah 
kebangsaan kalau mahu bercakap soal perpaduan kerana perpaduan ini lebih sesuai 
dipupuk dan dididik daripada awal iaitu di sekolah rendah.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Jadi sebab itu, ini bukan soal 
perpaduan ataupun tidak termasuklah di Tingkatan Enam ini pun sebenarnya terbuka untuk 
semua pelajar dan ia juga memberi laluan untuk kita masuk universiti.  Ya, sila Yang 
Berhormat Batu Gajah.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Batu Pahat, nampaknya 
Yang  Berhormat  Batu  Pahat  masih  enggan  menerima  kenyataan  bahawa  dengan 
mengadakan  dua  aliran  ini,  matrikulasi  dan  Tingkatan  Enam,  ia  sebenarnya 
memecahbelahkan.  Kalau kata matrikulasi khas atau hanya segelintir kuota dibuka untuk 
bumiputera sahaja, Tingkatan Enam sesiapapun boleh masuk, kalau SRJK(C) itu siapa 
boleh masuk.   
Mesti ada pilihan untuk SRJK(C) dan sekolah kebangsaan.  Akan tetapi dalam 
matrikulasi  dan  Tingkatan  Enam  yang  mana  yang  baik  kalau  Tingkatan  Enam  boleh 
melahirkan pelajar cemerlang, kita semua masuk.  Adakah satu aliran Tingkatan Enam?  
Kalau matrikulasi semua satu aliran, semua masuk matrikulasi.  Akan tetapi masalahnya 
kuota matrikulasi yang khas untuk bumiputera saja atau kuota sedikit dibuka untuk bukan 
bumiputera.  Jadi Yang Berhormat, mengapakah kita tidak mahu ambil peluang untuk 
menyatupadukan semua.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Jadi mereka boleh disukat untuk memasuki 
universiti dengan peperiksaan yang sama.  Itu persoalannya Yang Berhormat.  Bagi Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utaralah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya nampak panjang isu ini kerana kedua-duanya batu.  
Yang Berhormat Batu Pahat sama Yang Berhormat Batu Gajah. [Beberapa ahli ketawa]. 
Sila.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya bagi Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara dululah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.   
DR.20.08.2008    41 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya jawab sekali.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih. Sebenarnya masalah 
kita bukannya matrikulasi kita mahu buka bagi pihak bukan bumiputera.  Masalahnya 
senang, bagi yang dalam sukatan Tingkatan Enam seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat tadi, mahu ditukar menjadi sistem pra-universiti ada kuliah, ada lecturers dan 
lain-lain.  Kita ambil peperiksaan yang sama, Itu cukup!  Kalau kita adakan peperiksaan 
yang sama, kita sudah rasakan kita seimbang.  Bukan kerana kita masuk matrikulasi.  Kita 
ada peperiksaan yang sama.  Itu tidak bolehkah? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Di sini saya nampak Yang Berhormat Petaling Jaya Utara ini lebih rasionallah.  
[Dewan riuh] [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Pasal yang itu bukan batu.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Batu Gajah dengan Batu Pahat ini 
memang dia tidak boleh ‘ngam’.  Tidak boleh ‘ngamlah’.  [Beberapa ahli ketawa] 
Seorang Ahli:  Batu api.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Akan tetapi apa pun terima kasih 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.  Cuma saya mahu betulkan Yang Berhormat Batu 
Gajah.  Saya faham maksud Yang Berhormat Batu Gajah.  Akan tetapi itu saya kata 
bahawa mereka yang tidak boleh masuk matrikulasi ini termasuk juga pelajar bumiputera 
sebenarnya.  Bukan semua boleh masuk matrikulasi kerana ruang yang terhad.   
Jadi sebab itulah saya kata bahawa untuk lebih seimbang, maka Tingkatan Enam 
ini ditukar menjadi Pusat Tingkatan Enam di mana sistemnya hampir sama dengan pra-
universiti dan kalau sekiranya boleh dipertimbangkan bahawa mengambil peperiksaan yang 
hampir  sama  terutamanya  yang  mengambil  aliran  sains  seperti  di  matrikulasi.    Apa 
salahnya.    Akan  tetapi  saya  kata  kita  mahu  yang  masuk  Tingkatan  Enam  ini  juga 
mempunyai peluang yang luas untuk masuk ke universiti sama ada dalam aliran sastera 
ataupun aliran sains tetapi saya kata mempertingkatkan mutunya.  Mempertingkatkan 
mutunya itu saya kata ialah ubah daripada Tingkatan Enam kepada Pusat Tingkatan Enam 
dan kita tidak mahu guru Tingkatan Lima mengajar di Pusat Tingkatan Enam.  Dia mesti 
ada guru khas.  Guru khas yang tertumpu hanya mengajar di Pusat Tingkatan Enam.  Ini 
yang saya maksudkan sebenarnya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mahu  menyentuh  sedikit  tentang  satu  daripada 
seksyen dalam akta yang kita bahaskan ini yang berkaitan dengan pendidikan khas.  Saya 
berterima  kasih  kepada  pihak  kerajaan  kerana  akhirnya  di  negara  kita  ini  kita  ada 
pendidikan khas. Pendidikan khas ini adalah satu bukti pendemokrasian pendidikan di 
negara kita iaitu kita juga memberi tumpuan kepada golongan seperti ini yang juga perlu 
diberi peluang pendidikan.  Cuma apa yang ingin saya bangkitkan di sini ialah apakah 
pendidikan khas kita ini sama seperti mana yang dilakukan di luar negara.  Saya dapati di 
luar negara, pendidikan khas mereka ini ialah mereka diberikan kemahiran-kemahiran yang 
juga  memberi  peluang  mereka  mendapat  sijil  ataupun  diploma  yang  mereka  juga 
sebenarnya boleh bekerja.   
■1440 
Saya lihat layanan mereka di luar negara terutamanya di United Kingdom dalam 
pendidikan  khas  ini  ialah  mereka  menyediakan  kemudahan  yang  very  conducive. 
Maksudnya, katalah sekolah pendidikan khas tertentu. Mereka datang sendiri mengambil 
pelajar pendidikan khas ini di rumah dan dibawa ke kolej, diberikan kemahiran dan dihantar 
balik,  maksudnya  dia  ada  sistem  mentor-mentee.    Maka,  ini  sebenarnya  membentuk 
pelajar-pelajar pendidikan khas ini dengan satu kemahiran dan satu layanan yang cukup 
baik, cukup istimewa.  Saya lihat semasa di United Kingdom ini, anak kepada kawan saya 
yang mendapat pendidikan khas ini, dia boleh buat piza dan macam-macam dia boleh buat.   
Kemahiran-kemahiran ini yang saya yakin jika sekiranya ibu bapanya tidak ada 
nanti, maka dia boleh survive sendiri sebab dia boleh buat piza.  Saya tengok, saya lihat 
bahawa ada perubahan yang cukup jelas kepada anak yang berpendidikan khas ini.  Jadi 
sebab itulah saya harap bahawa mereka ini bukan setakat kita ambil guru yang faham 
42  DR.20.08.2008 
 
tentang psikologi untuk mendidik mereka di pendidikan khas tetapi mereka ini memang juga 
cukup berkemahiran sebenarnya.   
Saya tahu, saya cukup menghormati guru-guru pendidikan khas ini.  Bukan mudah 
bila saya lihat video yang ditunjukkan oleh kementerian, saya tahu bahawa bukan mudah 
sebenarnya tugas untuk mendidik di sekolah pendidikan khas ini.  Ia adalah satu tugas 
yang  berat.    Kalau  dia  tidak  mempunyai  latar  belakang  kaunseling,  psikologi  dan 
sebagainya, maka sudah tentulah dia tidak berdaya tahan sebenarnya untuk memberi 
pendidikan kepada anak-anak istimewa ini.  
Oleh sebab itu juga saya harap bahawa ini diberi perhatian iaitu apakah fokus 
kita?  Apakah setakat untuk sebagai tempat sementara mereka sementara ibu bapa mereka 
ini masih bekerja dan sebagainya.  Jadi oleh sebab itu jangan nanti maksudnya mereka ini 
mereka yang tidak ada latar belakang psikologi, kaunseling dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh sedikit tentang pra-sekolah.  Ini juga satu 
perkara yang ada di dalam Akta Pendidikan yang kita bahaskan ini.  Saya yakin bahawa 
pendidikan pra-sekolah ini adalah cukup penting sebab ia juga berperanan seperti mana 
yang saya katakan tadi bahawa kita lebih mudah mengeksploitasi potensi yang ada pada 
anak-anak kita ini di peringkat pra-sekolah lagi.  Sebab itu berbeza sekarang ini, kita lihat 
anak-anak di pra-sekolah, kadang-kadang kemahiran mereka dalam berkomunikasi bahasa 
Inggeris cukup baik sebab lebih mudah sebenarnya kita mengeksploitasi potensi mereka ini 
di peringkat mereka berada di pra-sekolah.   
Oleh sebab itulah saya berharap bahawa pendidikan pra-sekolah di negara kita ini 
perlu diberi tumpuan yang cukup besar.  Saya berharap di negeri Kelantan, ini minta 
maaflah nak sebut sikit.  Apabila KEMAS memohon tanah, dia kata dah 60 kali dia 
memohon pada 2006, sampai sekarang tak lulus untuk membina kompleks KEMAS yang 
menyediakan pusat latihan guru KEMAS dan sebagainya untuk pendidikan pra-sekolah. Di 
setiap daerah itu nak buat kompleks KEMAS, sampai sekarang tak dapat, tak dapat 
kelulusan daripada kerajaan negeri.   
Jadi jangan kata Kerajaan Pusat sahajalah, Kerajaan Pakatan Rakyat pun kenalah 
tengok diri sendiri, bagi kerjasama ke tak bagi kerjasama.  Jangan tuduh Kerajaan Pusat 
sahaja.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, tentang sekolah satu sesi ini.  Saya rasa ini juga 
satu pendekatan, mungkin satu pendekatan yang baik supaya pelajar-pelajar ini tidak balik 
ke rumah selepas sesi persekolahannya kerana sambung di sesi petang untuk kokurikulum 
dan pelbagai lagi kegiatan pendidikan dengan tujuan supaya mereka ini takut nanti balik 
rumah kononnya tidur, tengok TV ataupun mereka pergi ke pusat-pusat membeli-belah, 
pusat-pusat internet dan sebagainya yang menyebabkan mereka terdedah kepada gejala 
social decadence dengan izin, keruntuhan sosial.   
Oleh sebab itu, saya menyokong jika sekiranya kita memilih sekolah-sekolah yang 
kita jadikan pilot study dengan izin melihat keberkesanannya.  Saya difahamkan memang 
ada, sudah dilakukan.  Cuma apa yang ingin saya bangkitkan di sini supaya ia lebih 
berjaya.  Maka, kemudahan-kemudahan yang ada di sekolah yang ingin melaksanakan 
sistem sekolah satu sesi ini juga perlu diperbaiki seperti bilik persalinan, bilik rehat, surau, 
bilik  mengulang  kaji,  tandas,  perpustakaan  dan  sebagainya.  Ini  supaya  kemudahan-
kemudahan ini menyebabkan mereka lebih selesa. Dengan kata lain, ini sebenarnya akan 
menyebabkan  mereka  lebih  suka  berada  di  sekolah  supaya  jangan  balik  rumah  dan 
kemudian tidak buat apa.  Oleh sebab itulah saya menyokong penuh apa yang dilakukan.   
Dalam soal disiplin tadi barangkali kita boleh mulakan di sekolah-sekolah bestari, 
sekolah-sekolah cluster ini supaya dengan cara ini kita boleh melihat keberkesanannya 
sama ada boleh diguna pakai secara menyeluruh di sekolah lain dalam usaha kita untuk 
melakukan reformasi pendidikan.  Bukan reformasi lainlah, macam pembangkang ini guna 
reformasi  juga  tetapi  negatif.    Bukan  reformasi  jalanan,  tak  habis-habis  dengan 
demonstrasi.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
 
 
DR.20.08.2008    43 
 
2.47 ptg.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  mengizinkan  saya  untuk  bersama-sama  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Pendidikan 2008. Saya ingin menyentuh dua, tiga perkara sahaja Tuan Yang di-Pertua 
tentang akta ini.   
Kita semua hampir bersetuju tentang roh daripada pindaan ini bukan sekadar 
untuk memindahkan nama ketua pendaftar sekolah ataupun menggantikan nama maktab 
kepada institusi, tetapi apa yang lebih penting daripada itu ialah bagaimana kita seharusnya 
melihat tentang sistem pendidikan dalam negara kita ini yang mampu untuk menghadapi 
cabaran semasa mahupun apa yang kita katakan cabaran pendidikan bagi rakyat Malaysia 
pada abad ke-21 ini.   
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat kepada apa yang dikatakan sebagai 
pembangunan modal insan ini, maka seharusnya kita melihat kepada perkara-perkara yang 
menjadi asas kepada pembangunan modal insan itu sendiri.  Sebagaimana pembangunan-
pembangunan fizikal yang lain yang mesti dipenuhi oleh sesebuah kerajaan terhadap 
kebajikan dan masa depan rakyatnya, apa yang penting bila kita bercakap tentang konsep 
kemahiran dalam modal insan ialah:-  
(i)  kemahiran teknikal;   
(ii)  kemahiran keupayaan kepimpinan; 
(iii)  kemahiran kognitif;  
(iv)  kemahiran bahasa dan komunikasi; dan  
(v)  kemahiran  sosial  yang  akan  menentukan  standard  ataupun 
keupayaan kita melahirkan modal insan bagi negara kita.   
Sudah tentu apabila kita bercakap tentang modal insan ini, nama maktab itu kita 
tukar kepada institusi dan kita mahukan suatu anjakan berlaku. Kita mahukan suatu sistem 
yang lebih baik, kita mahukan suatu modal insan yang dilahirkan daripada institusi ini yang 
mampu, lebih kompetitif di dalam mereka mendidik anak bangsa kita.  Maka sudah tentu 
kita akan melihat beberapa indikator-indikator penting di dalam kita mempersoalkan tentang 
apa yang telah mahu kita pinda pada hari ini.   
■1450 
Kita mahu satu golongan, satu kelompok daripada rakyat dalam negara kita ini 
supaya memiliki pelbagai kemahiran, kita mesti jadi lebih versatile dengan izin. Ini supaya 
setiap guru yang dilahirkan itu tidak hanya tertakluk atau terikat ianya hanya seorang guru, 
makan  gaji,  menerima  gaji  bulanan,  balik  ke  rumah  habiskan  elaun  ataupun  gajinya 
kemudian dia kembali ke sekolah dan ke rumah atau seumpamanya. 
Apa yang lebih penting ialah kalau kita melihat sejenak sejarah perguruan dan 
tokoh-tokoh  guru  yang  lahir  dalam  negara  kita semenjak  merdeka, kita  akan melihat 
bagaimana guru-guru ini walaupun pada waktu itu tidak ada satu sistem yang lebih baik 
daripada yang ada pada hari ini.  Saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua, bahawa kita tidak 
seharusnya menoleh ke belakang dan mengambil apa yang telah menjadi sejarah itu, untuk 
kita laksanakan pada hari ini. Akan tetapi, kita menoleh ke belakang supaya kita melihat 
walaupun pada waktu itu tidak ada insentif, tidak ada galakan-galakan yang seperti mana 
yang diterima pada hari ini. Namun guru-guru pada waktu itu benar-benar dilihat oleh 
masyarakat seorang guru sebagai murabbi dengan izin, sebagai pendidik. 
Mungkin Tuan Yang di-Pertua sendiri pada era itu dan saya sendiri dalam era 60-
an, dalam era persekolahan masih ingat lagi dengan tokoh-tokoh guru ini yang kita melihat 
mereka mendidik kita tidak terikat kepada waktu persekolahan, 7.30 pagi hingga 1.30 
tengah hari. Akan tetapi, mereka tanpa ada elaun pada waktu itu, tanpa ada bayaran-
bayaran insentif yang cukup menawarkan seperti yang ada pada hari ini, mereka tetap 
berdiri sebagai seorang tokoh yang mendidik anak bangsa tanpa mereka merasai apa yang 
kita nikmati pada hari ini. 
44  DR.20.08.2008 
 
Maka dengan sebab itulah kita melihat roh ataupun semangat ataupun kehadiran 
seorang guru pada era itu sangat bermakna. Dengan sebab itulah, kita melihat walaupun 
pada waktu itu dari segi kajian akademik tidak menamakan tokoh ini memiliki kemahiran 
teknikal, keupayaan kepimpinan, kemahiran kognitif, kemahiran bahasa dan komunikasi, 
kemahiran sosial pada waktu itu tetapi maktab-maktab yang ada pada waktu itu Tuan Yang 
di-Pertua mampu melahirkan insan-insan yang seperti ini. 
Saya apabila pulang hari raya Tuan Yang di-Pertua ke kampung baru-baru ini, 
berjumpa dengan sepupu saya dan anak saudara saya yang baru keluar maktab mengajar, 
saya bersembang dan bertanya macam mana mengajar di sekolah.  Kita mengajar katanya 
mengikut apa yang ada di hadapan kita. Kita ajarlah yang mana masalah akhlak para 
pelajar sekolah yang ada pada hari ini, mereka tertekan dan seumpamanya. 
Jadi kita dapat melihat Tuan Yang di-Pertua, yang saya sebut semasa meminta 
penjelasan Ahli Yang Berhormat Lipis berucap dua hari yang lalu. Dengan kita merasakan 
beban yang ditanggung oleh para guru di sekolah pada hari ini cukup menjadikan mereka 
dan akhirnya kita melihat lahirnya satu generasi yang hanya memilih bidang perguruan ini, 
masuk ke maktab atau selepas ini masuk ke institusi perguruan ini hanya sebagai the last 
result, pilihan terakhir. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Mohon mencelah Yang Berhormat 
Kubang Kerian. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Sedikit sahaja.  Oleh kerana tidak 
dapat masuk universiti, tidak ada peluang lain daripada menganggur akhirnya memilih 
profesion ini untuk jaminan masa depan mereka.  Jadi ini yang kita hilang Tuan Yang di-
Pertua, suatu zaman ataupun satu era yang kita merindui melihat para guru yang begitu 
dedikasi sebagaimana yang kita pernah nikmati dan lahirnya kita yang ada pada hari ini. 
Bukan maksud saya semuanya tidak baik pada hari ini tetapi kita melihat era itu 
yang mesti kita kaji, yang mesti kita ambil. Bukan sekadar kita tukar maktab kepada 
institusi, ketua pengarah kepada jawatan yang lebih baik tetapi substance nya, isinya dan 
apa yang mahu kita capai itu mestilah kita benar-benar teliti secara objektif untuk kebaikan 
sistem pendidikan dalam negara kita.  sila. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.  Saya ingin mendapat penjelasan daripada 
Yang Berhormat Kubang Kerian.  Setujukah Yang Berhormat Kubang Kerian bahawa 
sistem pendidikan pada hari ini sebenarnya tidak melahirkan guru yang kita harapkan iaitu 
guru yang berkualiti. Ini kerana mereka terlalu dimanjakan, terlalu dimewahkan dengan 
pelbagai insentif dan sebagainya. 
Oleh sebab itulah maka kita tidak berjaya dalam sistem kita melahirkan guru yang 
disebut born to be teacher, guru yang dilahirkan seorang pendidik.  Jadi saya melihat 
bahawa kepincangan ini terletak kepada sistem pendidikan hari ini yang seharusnya kita 
bersetuju dengan Yang Berhormat Batu Pahat supaya dilakukan reformasi pendidikan yang 
menyeluruh supaya akhirnya kita melahirkan guru-guru yang benar-benar berkualiti.  Terima 
kasih. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Kuala Kedah yang memberikan pandangan. Jikalau Yang Berhormat Batu Pahat 
mencadangkan satu reformasi pendidikan, saya rasa yang lebih perlu adalah mungkin 
revolusi pendidikan.  Kalau kita melihat sistem yang ada pada hari ini secara objektif Tuan 
Yang di-Pertua, bukan saya mengatakan secara melulu, tidak. 
Sekiranya ada kajian yang benar-benar empirical, satu kajian yang benar-benar 
boleh  dipertanggungjawabkan  terhadap  sistem  yang  ada  pada  hari  ini.  Maka,  kita 
bertanggungjawab untuk melakukan satu perubahan besar ke arah untuk melahirkan satu 
golongan yang benar-benar penting dalam pembangunan masyarakat dalam negara kita.  
Yang Berhormat Kuala Kedah tadi mengatakan walaupun kita memberikan mereka 
elaun, memberikan mereka insentif. Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita pun tidak 
bolehlah menyamakan zaman dahulu dengan zaman yang ada pada hari ini.  Mungkin saya 
boleh bercakap dengan anak-anak saya, dahulu saya bersekolah belanja RM0.20, anak 
DR.20.08.2008    45 
 
saya hari ini yang bersekolah di Kuala Lumpur darjah dua terpaksa membawa RM2 ke 
sekolah. Teh-O pun RM0.50 Tuan Yang di-Pertua, zaman tidak sama. 
Akan tetapi insentif itu penting bagi saya, galakan itu penting tetapi yang lebih 
penting adalah peribadi yang menerima segala kebaikan ini. Peribadi yang menerima 
segala limpahan ini adakah mereka boleh menelurkan kembali? Adakah mereka berupaya 
untuk mencurahkan kembali segala apa yang mereka miliki ini untuk pelajar-pelajar, untuk 
anak-anak remaja kita supaya mereka ini menjadi satu golongan yang benar-benar dapat 
memberikan khidmat mereka kepada kebaikan negara. 
Maka dengan sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, kita perlu melihat secara ikhlas, 
sejujurnya di mana silapnya yang ada pada hari ini.  Kenapa ada dua masalah yang ada 
pada hari ini; dua perkara besar yang boleh saya sebut sindrom yang perlu kita halusi pada 
hari ini.  Yang pertama adalah kita lihat di maktab-maktab perguruan orang yang masuk, 
generasi yang masuk adalah mereka yang telah gagal mendapatkan tempat masuk di 
tempat ini, hanya semata-mata yang pertama jaminan kerja, gaji yang agak lumayan 
walaupun tidak berminat, apabila keluar dapat kerja. 
Yang kedua, hilangnya minat daripada golongan lelaki untuk masuk ke tempat-
tempat yang seperti ini dan keadaan ini kalau dikaji dan kalau dikeluarkan suatu angka 
yang tepat kita akan mendapati ia sangat meresahkan kita.  Maka dengan sebab itulah 
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu melihat secara objektif dan bagaimana kita melihat sistem 
pendidikan ini sebenarnya begitu dinamik, dia tidak jumud.  Pendidikan, politik, masalah 
sosial dalam negara kita, negara kita sendiri ialah satu benda yang bukan beku, bukan 
macam kutub selatan.  Itu pun Tuan Yang di-Pertua sudah cair sekarang ini. 
Negara, sistem pendidikannya, kehakimannya dan seumpamanya adalah perkara 
yang dinamik, yang berubah, yang menerima respons daripada faktor yang mempengaruhi 
kita; yang dekat dengan kita dalam negeri, luar negara, perkara-perkara yang membentuk 
apa yang kita katakan perubahan itu sendiri.  Maka dengan sebab itulah kita melihat kalau 
kita benar-benar mahukan suatu perubahan daripada pindaan akta ini, maka suka juga 
saya  melihat  bahawa  adakah  sistem  pengajaran  atau  sistem  pendidikan  itu  sendiri 
memerlukan satu perubahan. 
■1500 
Kita lihat di Jepun Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat beberapa artikel 
ataupun jurnal-jurnal pendidikan yang mungkin kita telah dan Tuan Yang di-Pertua mungkin 
lebih banyak membaca daripada saya tentang bagaimana perkembangan mereka satu 
bangsa yang dahulu pendek, kejam akhirnya dapat bangun dan membeli dunia dengan 
jenama-jenama hebat. 
Bangsa Cina dahulu yang dianggap satu bangsa yang tidak suka kebersihan, 
gengsterisme tetapi hari ini Cina boleh bangkit dari satu kuasa dunia kerana apa?  Negara-
negara Scandinavian yang dulu dikenali dalam sejarah sebagai bangsa Viking perompak 
laut utara.  Hari ini menjadi bangsa yang boleh dipercayai, as a mediator sebagai negotiator 
dan Oslo, Finland tempat yang selamat bagi pelarian-pelarian politik.  Satu tempat yang 
boleh diadakan destinasi perjanjian damai sebagai contoh.  Kenapa bangsa ini boleh 
berubah?  Walaupun melalui satu proses yang panjang tetapi mampu hari ini meninggalkan 
suatu pengalaman yang buruk yang dibaca dalam sejarah tetapi hari ini mula meninggalkan 
satu legasi yang membanggakan.  Sebab apa?   
Di antaranya adalah yang saya baca Tuan Yang di-Pertua sebagai contoh Finland 
ini, why Finnish education system is the world’s best. Kenapa?  Maka, di sini satu kajian 
yang dibuat satu negara yang menghasilkan jenama Nokia, yang melahirkan jenama yang 
mampu bersaing, membeli dunia dengan jenama ini ialah di antaranya the man tales di 
dalam mereka membuat revolusi pendidikan mereka adalah mereka kembali kepada abad 
yang ke-18 di mana mereka memberikan peranan kepada paderi-paderi mereka mendidik 
anak bangsa mereka sehingga mewajibkan seorang yang ingin berkahwin di Finland boleh 
membaca Bible dengan baik.  Itu kajian yang dibuat.   
Maknanya, mereka balik kepada sistem beragama, mereka balik kepada sistem 
membina  akhlak,  membina  sahsiah,  membina  peribadi-peribadi  ini  sejak  awal  lagi 
sebagaimana pepatah Melayu kalau kita hendak melakukan satu kebaikan kepada anak 
46  DR.20.08.2008 
 
kita, maknanya bina mereka daripada rebung lagi, itu boleh membentuk mereka dengan 
baik.  Maka, di sinilah. 
Saya juga membaca satu artikel di Jepun bagaimana hari ini bangsa ini minat 
membaca, ada satu bandar raya buku. Korea begitu juga Tuan Yang di-Pertua.  Kerana 
apa?  Kerana mereka membina sahsiah ini daripada awal lagi.  Maka, dengan sebab itulah, 
ingredient ataupun dengan beberapa ramuan-ramuan asas ini, maka yang paling penting 
bagi saya ialah kita kena balik kepada kehidupan beragama.  Islam mesti balik mengajar 
umatnya  menghayati  Islam  yang  sebenarnya.    Buddha,  Kristian  ataupun  mana-mana 
agama sahaja menanamkan kembali asas-asas ini untuk membina generasi mereka pada 
masa yang akan datang. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Pohon sekali lagi mencelah Yang 
Berhormat Kubang Kerian. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Ya.  Sila. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Kubang Kerian.  Dahulunya dalam sistem pendidikan, kita ada Falsafah 
Pendidikan Negara. 
Seorang Ahli:  Sekarang pun ada. 
Tuan  Haji  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:    Sekarang  adalah  tetapi  tidak 
diamalkan, telah dijumudkan, telah dikesampingkan.  Cukup baik Falsafah Pendidikan 
Negara. Otak orang yang merancang dan melahirkan Falsafah Pendidikan Negara ini cukup 
hebat.  Insya-Allah dia akan masuk tidak lama lagi di dalam Parlimen ini. 
Namun, nampaknya punca yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Kerian tadi 
bahawa kerana kita telah mencuaikan Falsafah Pendidikan Negara kita ini.  Oleh sebab 
itulah, saya minta pandangan Yang Berhormat Kubang Kerian setujukah kita supaya Sistem 
Pendidikan Negara ini mempunyai falsafah yang cukup baik yang akhirnya akan melahirkan 
kualiti guru dan kualiti pelajar dan sistem pendidikan yang terbaik. 
Yang keduanya saya dapati punca apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang 
Kerian tadi ialah kerana terlalu banyak campur tangan orang-orang politik di dalam sistem 
pendidikan.  Minta pandangan Yang Berhormat Kubang Kerian.  Terima kasih. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih sahabat saya daripada 
Kuala Kedah yang telah menyebut tentang Falsafah Pendidikan Negara.  Ya, kita kena akui 
Tuan Yang di-Pertua.  Yang baik itu kita boleh katakan baik.  Macam kalau kita berdiskusi 
secara ilmiah tentang DEB. Ya, kita boleh akui falsafahnya baik tetapi sampai kepada 
pelaksanaan,  mungkin  ada  cacat  celanya.  Demikian  juga  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Kuala Kedah tadi tentang falsafah kita.  Kita sudah ada satu falsafah pendidikan 
yang jelas tetapi mungkin kita gagal dari segi mengarah tujukan tentang falsafah ini.   
Ini kerana, bagi saya Tuan Yang di-Pertua, saya cukup yakin I’m strongly believed 
bahawa manusia ini perlu dipandu.  Ada perkara dalaman yang memandu manusia ini dan 
generasi ini ke arah mereka menjadi generasi yang baik dan cemerlang.  Kajian telah dibuat 
dan mungkin tidak adil kalau PAS yang buat kajian itu, mungkin tidak adil kalau hanya 
orang Islam sahaja yang membuat kajian itu tetapi kalau kita melihat dari segi yang saya 
sebut tadi tentang why Finnish education is the best system yang ada pada hari mereka 
juga mengakui bahawa kembalinya kepada semangat beragama itu menjadi satu perkara 
yang sangat penting.  Kita jangan terikat dan jangan terjebak kepada satu falsafah.  Kita 
hanya berasaskan kepada pain and relief. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Ya.  Sila. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ya, berhubung dengan soal hendak mencapai kecemerlangan di dalam pendidikan. 
Saya rasa persoalan kreativiti dan innovativeness, kemampuan untuk bergerak tanpa terlalu 
banyak sekatan dan halangan dan saya cukup khuatir di dalam soal rang undang-undang 
pindaan  seksyen  22  nombor  6  iaitu  subseksyen  22(3)  akta  ibu  dipinda  dengan 
menggantikan perkataan memaklumkan dengan perkataan mendapatkan kelulusan bertulis 
dan  dalam  penjelasan  di  sini  dinyatakan  bahawa  fasal  6  ini  bertujuan  ialah  supaya 
DR.20.08.2008    47 
 
membolehkan ketua pendaftar mengawal apa-apa kurikulum tambahan yang dilaksanakan 
di tadika supaya selaras dengan sistem pendidikan. 
Ini merupakan soal kurikulum tambahan.  Kita sudah ada dia punya kurikulum 
induk yang akan dipatuhi oleh semua tadika-tadika sama ada KEMAS atau pun yang tidak 
Kemaslah.  Namun, apabila kita luluskan pindaan ini, maka ia merupakan satu yang terlalu 
menyekat yang tidak akan memberikan kebebasan kepada tadika-tadika itu sekalipun untuk 
melakukan satu percubaan dengan kaedah yang lebih inovatif, yang lebih kreatif untuk 
mendidik dan mendatangkan hasil yang lebih berkesan.   
Jadi, saya cukup khuatir bahawa ianya merupakan satu pindaan yang bertujuan 
dengan izin to be more restrictive.  Kalau dalam di peringkat tadika sekalipun kita tidak 
boleh memberikan ahli pendidik-pendidik kita di peringkat tadika itu sekalipun kemampuan 
untuk mencuba dengan kaedah dan pendekatan yang lebih berkesan.  Maka, saya khuatir 
ini  merupakan  satu  arah  tuju  yang  akan  menyekat  kreativiti  dan  individualisme  dan 
kemahiran yang lebih hebat insya-Allah.  Saya minta mungkin Yang Berhormat untuk 
menyentuh persoalan ini ya.  Terima kasih. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih sahabat saya daripada 
Shah Alam yang melahirkan kebimbangan beliau daripada pindaan itu.  Saya akan masuk 
nanti dalam tadika dan pencapaian yang baik itu tadi akan saya masukkan jadi sebahagian 
daripada ucapan saya insya-Allah Yang Berhormat Shah Alam. 
Sambung sedikit tadi Tuan Yang di-Pertua, jangan kita terjebak di dalam suatu 
falsafah yang kita ini hanya respons, kita hanya akan bertindak hanya kepada dengan izin 
pain and relief, senang dan susah sahaja tetapi apa yang penting Tuan Yang di-Pertua 
adalah kita melihat pendidikan itu sendiri. 
■1510 
  Dalam istilah Arab disebut dengan izin tarbiah perlu pada murabbi guru-guru tadi 
kita melihat kepada peranan yang penting bagi mereka  dan apa yang penting di sini adalah 
sebelum  saya  masuk  kepada  pendidikan  pra  sekolah  adalah  perlu  dilihat  dari  segi 
keseluruhan pendidikan itu.  Adakah sistem kita yang ada pada hari ini sama ada di sekolah 
menengah ataupun sekolah rendah, sekolah menengah kemudian bila masuk kepada 
maktab perguruan ini kita hanya menjadikan kecemerlangan IQ sahaja sebagai asas kita?  
Sedangkan kajian-kajian baru kita ada EQ, kita ada SQ ini semua satu penerokaan baru 
dalam dunia pendidikan.   
Di Jepun, kita melihat bagaimana mereka menggabungkan all these ingredients 
dengan izin semua ramuan-ramuan ini diproses dengan begitu bijak sehingga mereka 
melahirkan satu masyarakat yang mampu untuk lebih kompetitif.  Maknanya kita tidak 
hanya melihat daripada satu aspek sahaja.,  maka di sini juga saya melihat kita perlu satu-
satu... 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Minta laluan Yang Berhormat Kubang 
Kerian. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...satu perkara yang mestilah kita teliti 
bersama.  Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua adakah saya punya masa lagi?   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ada. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Sila. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.  Saya tertarik dengan pandangan Yang 
Berhormat Kubang Kerian menyentuh tentang  supaya kita dapat mengamalkan ataupun 
kembali kepada proses pendidikan yang berasaskan kepada agama.  Bila kita menyentuh 
tentang Sabah dan Sarawak, kalau dari segi perlembagaan yang telah diperkenalkan oleh 
intergovernmental of committee apabila Sabah dan Sarawak masuk Malaysia dalam tahun 
1963  dan kita tahu bagaimana masyarakat di kedua buah negeri ini mempunyai latar 
belakang yang agamanya pelbagai kita tahu dari segi dominasi agama itu agama Islam dan 
Kristian. 
48  DR.20.08.2008 
 
  Tetapi  perlu  diingat  dan  difahami  saya  melihat  kepada  dasar  pendidikan 
kebangsaan sekarang dia punya falsafah berasaskan kepada persefahaman di kalangan 
rakyat  Malaysia  itu  sendiri.    Sebab  ada  di  kalangan  rakyat  di  negeri  tersebut  yang 
mempunyai fahaman yang masih berpegang kepada ateis iaitu tidak percaya kepada Tuhan 
dan sebagainya.  Jadi, kalau kita melihat  bukan kita ingin menafikan bahawa saya tidak 
bersetuju dengan pandangan ini saudara tentang berbalik kepada agama.  Tetapi kita 
melihat apakah pandangan saudara Yang Berhormat untuk kalau mengambil kira iaitu 
kepelbagaian kaum ini menjadi teras juga dalam perubahan kepada akta pendidikan ini 
untuk  kebaikan  rakyat  Malaysia  itu  terutamanya  yang  berada  di  negeri  Sabah  dan 
Sarawak? 
  Sebab kita melihat kalau kita tidak ada sensitiviti ataupun tidak memahami budaya 
yang terdapat di kedua buah negeri tersebut mungkin dari segi untuk kita melahirkan satu 
masyarakat yang bersatu padu dan bersefahaman di antara satu sama lain akan boleh 
menjejaskan aspirasi hasrat kerajaan kita untuk melahirkan satu masyarakat yang guru-
gurunya juga perlu mengamalkan satu budaya yang boleh diterima, yang faham sensitiviti 
persefahaman  dan  perpaduan  itu    Ini  bagi  membolehkan  lagi  mereka  untuk  menjadi 
seorang guru ataupun pendidik yang serba boleh, yang tahu dan memahami aspirasi 
sesuatu kaum itu.  Apa pandangan Yang Berhormat dalam perkara ini? 
  Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
daripada Silam ya.  Saya rasa Yang Berhormat orang Islam hendak jadi Muslim yang baik.  
Orang Kristian kalau dia rasional dia hendak jadi orang Kristian yang baik, orang Buddha 
orang Hindu begitu juga.  Fenomena  di dalam dunia yang ada pada hari ini, sesiapa yang 
boleh hidup dalam dunia ini dengan amalan agama masing-masing tidak ada paksaan 
[bercakap dalam bahasa Arab].  Saya merasakan tidak ada masalah untuk kita hidup 
bersama di atas kefahaman agama kita.,  itu asas yang sangat penting. 
  Di sini mungkin kita boleh mengaplikasikan apa yang dikatakan unity in diversity.  
Kita boleh bersatu di atas kelainan-kelainan ini dan walau banyak macam mana pun kaum-
kaum di Sabah dan Sarawak saya tidak melihat itu satu halangan.  Kalau kita punya satu 
iltizam, satu kejujuran, membina satu sistem pendidikan yang bertanggungjawab, yang 
kurang mungkin campur tangan politiknya, yang kurang mungkin niat-niat yang tidak baik.  
Pelaksanaannya kita buat secara jujur dalam konteks negara Malaysia saya tidak nampak 
sistem ini boleh membina sebuah negara yang baik. 
  Kalau semua orang faham akan menjadi penganut agama yang baik.  Jadi saya 
masih berpegang bahawa asas beragama itu sangat penting dalam kita membina mana-
mana generasi pada masa yang akan datang.  Terima kasih sahabat saya daripada Silam.  
Kemudian saya masuk Tuan Yang di-Pertua yang paling akhir sekali iaitu tentang pra 
sekolah yang juga disebut oleh sahabat saya daripada Batu Pahat tadi.   
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  [Bangun] 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Sila. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Saya ingin bertanya pendapat 
Yang Berhormat daripada Kubang Kerian mungkin ini sejarahlah.  Apabila di Terengganu 
tahun 1999, PAS menang besar di Terengganu dan waktu itulah kita lihat sekolah-sekolah 
tadika KEMAS ditutup begitu sahaja, anak-anak kena tanggung kerusi malam-malam untuk 
pindah dan  sebagainya.   Jadi  anak-anak ini  tidak  berdosa, tenaga  Kemas  pun  tidak 
berdosa.    Jadi  apa  pandangan  Yang  Berhormat  apa  yang  berlaku  pada  tahun 
berkenaanlah?  Terima kasih. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua saya mengelak 
hendak tajam sangat politik tetapi kalau dijolok macam ini.  Mana lebih besar tarik royalti 
daripada budak-budak sekolah tadi jadi tidak payahlah.  [Dewan Ketawa] 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Pandangan sekarang hendak tanya 
kalau tengok balik dahulu.   
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Maknanya macam di ... 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini soal pendidikanlah bukan 
minyak. 
DR.20.08.2008    49 
 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya masuk daripada pra sekolah 
Yang Berhormat  Batu Pahat sebut tadi tentang bagaimana, Yang Berhormat Shah Alam 
juga sebut tentang bagaimana anak-anak peringkat awal ini?  Saya rasa kita perlu ikhlas 
dan jujur.dan bila kita bercakap tentang mendemokrasikan pendidikan kita rasa ini suatu 
kaedah yang baik .  Mana-mana pihak, mana-mana golongan, mana-mana agama mereka 
boleh membuka tadika-tadika mereka.  Ini kita namakan kita mendemokrasikan pendidikan.  
Ini boleh nampak berbeza-beza tetapi kalau semuanya berakhir pada satu tanggungjawab 
untuk membina generasi masing-masing dia akan menuju kepada satu unity yang lebih baik 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tetapi kalau kita bercakap tentang demokrasikan pendidikan maknanya dari segi 
pelaksanaannya juga mestilah maknanya benar-benar demokrasi.  Saya cukup terbuka 
Tuan Yang di-Pertua, kalau ada dahulu ada satu tuduhan yang mengatakan PASTI ini 
mengajar kita mencaci maki pemimpin-pemimpin negara.  Saya pernah bercakap dalam 
sesi lepas sila datangkan bukti.  Kalau ada guru yang mengajar tersebut kita rela untuk 
menghukum guru tersebut dan bukan itu yang kita ajar Tuan Yang di-Pertua dan PASTI  
kurikulumnya  kita  lahirkan  dari  satu  kumpulan  pemikir  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang 
melahirkan dan  saya rasa untuk lebih adil Ahli-Ahli Yang Berhormat  boleh membaca buku-
buku PASTI ini.,dan boleh memberikan penilaiannya.   
  Bukan saya mengatakan kami yang terbaik, tidak tetapi kita telah berusaha untuk 
mendidik anak-anak yang belajar di PASTI ini dengan cara yang paling baik dan kita rasa 
ada tanggungjawab kepada agamanya, ada tanggungjawab kepada ibu bapanya, ada 
tanggungjawab kepada negaranya, kepada bangsanya.  Ini yang kita cuba pimpin anak-
anak di peringkat awal ini dan alhamdulillah saya ucap terima kasih kepada Kementerian 
Pelajaran yang pernah mengundang untuk wakil kami membentangkan satu kertas kerja, 
mewakili  PASTI  dalam  satu  seminar  pendidikan  di  peringkat  pusat,  di  peringkat 
kebangsaan. 
   Kalau apa yang kami buat itu salah mana mungkin dan kami pernah menerima 
anugerah  Diraja di  peringkat  negeri  Kedah dan  menerima anugerah  pendidikan  yang 
disampaikan oleh Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong.  Jadi saya merasakan 
biarlah kita lebih kompetitif sama ada KEMAS, sama ada badan-badan tadika yang lain.  
Kalau kita mahukan produk kita lebih baik kita mesti lebih kompetitif dan ini caranya dan 
kalau Yang Berhormat Batu Pahat tadi mengatakan ada rayuan untuk guna tanah itu saya 
rasa boleh beri pada saya. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  [Bangun] 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Politik lagi? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Mana satu, Padang Besar ke Pasir Salak? 
■1520 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian.  Kita  mendengar  Yang  Berhormat  begitu 
berbangga dengan kejayaan tadika yang dianjurkan oleh parti PAS yang dipanggil PASTI. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, berapa ramai  keluaran PASTI ini seterusnya 
apabila mereka meningkat ke peringkat yang lebih tinggi dalam proses ataupun sistem 
pendidikan yang telah keluar sebagai pelajar-pelajar yang cemerlang, berjaya. Dalam erti 
kata merupakan insan-insan, modal insan yang cemerlang di dalam negara kita ini. Berapa 
ramai yang menjadi doktor, berapa ramai yang menjadi jurutera, berapa ramai yang menjadi 
akauntan? Yang saya tahu lebih ramai jadi ustaz. Itu yang ramai.  Negara kita tak cukup 
untuk mentadbir negara, ekonomi negara ini dengan hanya ustaz-ustaz.  
Kita perlu engineer, kita perlu akauntan, perlu doktor dan sebagainya. Jadi di 
mana angka-angka statistik yang menunjukkan kejayaan sistem itu. Ada kajian dibuat? 
Saya tak baca pun. Mungkin saya tak tahu. Tolong bentangkan dalam Dewan yang mulia ini 
tapi daripada perhatian saya, walaupun tanpa statistik itu, keadaan di sekolah itu pun saya 
tengok tak begitu menarik langsung. Pakaian budak-budak macam zaman kuno. Budak-
budak dipakaikan dengan pakaian yang begitu ketinggalan zaman,memalukan. Inikah yang 
50  DR.20.08.2008 
 
menjadi kebanggaan? Sila buat lawatan kalau tidak percaya. Rakan-rakan Pakatan Rakyat 
tolong buat lawatan kepada sekolah-sekolah ini. Kalau betul berbangga, saya rasa silaplah, 
silap besar dibandingkan dengan apa yang kita adakan. Oleh sebab itu, jangan sebut 
kejayaan tanpa bukti yang nyata. Tolong beri jawapan. 
Beberapa Ahli: Jawab, jawab! 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak hina 
pun mana-mana. Jadi, kalau Yang Berhormat Pasir Salak menghina begitu pada PASTI, tak 
apalah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan soal menghina. Ini soal 
perbandingan yang mengatakan begitu hebat. 
Tuan  Mohd.  Firdaus  Jaafar  [Jerai]:  Tadi  cakap  jadi  ustaz,  pakai  tudung. 
Menghinalah tu. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa pakai tudung? Saya tak 
sebut menghina pakai tudung. Saya tak guna perkataan menghina pakai tudung.  
Seorang Ahli Pembangkang: [Menyampuk] Dia sendiri yang sebut. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Isteri saya pun pakai tudung.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun] 
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Okey,okey.  Tak  apa  lah.  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ada masalah? Belum 
tentu isteri tuan-tuan pakai tudung. Isteri saya pakai tudung. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] Alhamdulillah. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, terima kasih. Saya rasa 
Yang Berhormat Pasir Salak ini dia tak faham. PASTI dia tak keluarkan doktor, dia tak 
keluarkan jurutera.  [Ketawa] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu menunjukkan tak faham 
soalan. Cakap pada saya. Saya kata... 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: [Menyampuk] Ini prasekolah, prasekolah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Prasekolah dan seterusnya. 
Apa ini telinga tak dengar ke? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tanya, tadi soalannya,  
berapa ramai daripada PASTI yang keluar sebagai jurutera. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu tak faham soalan. Apa ini 
engineer. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini Yang Berhormat Shah 
Alam,apa Yang Berhormat Shah Alam putar belit ini? Putar belit Yang Berhormat Shah 
Alam ini.  
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Biarlah saya habiskan ya. 
Selepas dia keluar daripada PASTI, dia masuk dalam sekolah. Ada yang masuk sekolah 
kebangsaan, ada yang masuk sekolah agama, ada yang masuk sekolah swasta, ada yang 
DR.20.08.2008    51 
 
masuk sekolah awam. Lalu benda ini merupakan satu persoalan yang agak tidak tepat 
kerana memang PASTI tak mengeluarkan jurutera dan tak keluarkan doktor tetapi... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu orang bodoh saja yang 
faham macam itu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Biarlah saya habis jawab. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bodoh saja itu. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Tadi cakap macam mana! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Saya ingat Yang 
Berhormat Pasir Salak hari ini dia dalam mood nak menghina semua orang lah ya. So kita 
berilah dia, tak apa lah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan soal menghina, ini soal 
perbandingan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lalu sekarang ini, orang yang 
keluar daripada PASTI, ada yang masuk ke universiti, dia masuk sekolah kebangsaan, dia 
masuk sekolah swasta dan kita kena ambil kira hakikat bahawa PASTI ini telah terpaksa 
mengharungi bantahan dan halangan yang begitu hebat dan kita tidak mendapat apa-apa 
bantuan. Hendak harapkan bantuan daripada kerajaan Barisan Nasional, minta maaflah. 
Mungkin inilah yang menyebabkan bila Terengganu itu kita menang, ini bila kita belajar 
sains, dia ada aksi ada reaksinya. Bila ada aksi yang mana selama ini berusaha untuk 
menyekat sehingga sekolah PASTI itu kita terpaksa buat dekat kawasan-kawasan yang 
kurang enak, kita tak dapat geran-geran yang besar daripada Kerajaan Barisan Nasional. 
Kita terpaksa buat di rumah kedai, kadangkala kita buat dekat rumah teres, 
kadangkala  kita  buat  dekat  rumah  kampung  tetapi  bagi  kita  apa  yang  penting  ialah 
pengisian. Kita membina satu generasi umat yang memahami bahawa hidup ini ada makna 
dan ada matlamat yang lebih besar daripada soal nak mencapai kemewahan. Kita nak 
orang yang berjuang, yang berkorban, yang meletakkan kepentingan umat, kepentingan 
negara, kepentingan masyarakat lebih daripada kepentingan peribadi.Ini merupakan ciri-ciri 
yang begitu positif  yang kita rasa kita telah berjaya menghasilkan produk-produk yang 
seperti mana yang diperlukan dan itulah sebabnya mengapa kita telah mendapat [Tepuk] 
anugerah-anugerah yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Lalu janganlah kita nak perlekehkan. Sepatutnya bagi pihak kerajaan Barisan 
Nasional,  bila  dah  nampak  bahawa  kita  ini  tanpa  bantuan  daripada  kerajaan  pusat 
sekalipun,  telah mampu  mendapat  anugerah-anugerah  yang  seperti mana  yang  telah 
disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Kubang Kerian tadi. Sanggup demi masa depan 
masyarakat, negara dan umat, menghulurkan bantuan. Berilah bantuan kepada sekolah-
sekolah ini kerana mereka selama ini melakukannya atas dasar pengorbanan. Guru-guru 
PASTI  bekerja  siang  malam,  gaji  RM300-RM400  kerana  ianya  diperoleh  daripada 
sumbangan  yang  diperoleh  daripada  mereka-mereka  yang  mempunyai  komitmen  dan 
kesedaran  akan  perlunya  satu  asas  pendidikan  yang  kuat  yang  berasaskan  kepada 
keagamaan  walaupun  akhirnya  dia  menjadi  seorang  jurutera,  walaupun  akhirnya  dia 
menjadi seorang doktor. Tempoh masa yang telah bermulanya PASTI,  lebih kurang hujung 
tahun 80-an ataupun awal 90-an.  
Kita tak dapat nampak lagi yang mana yang baru masuk dalam universiti. Ada, kita 
tak ambil data-data, statistik dan sebagainya tetapi hakikatnya pengiktirafan terbukti. Kalau 
tuan-tuan,  Yang  Berhormat  pergi  ke  Shah  Alam,  tuan-tuan  akan  melihat  bahawa 
masyarakat sendiri telah memberikan pengiktirafan di mana KEMAS, minta maaflah ya, tak 
ramai dia punya anak murid.  Akan tetapi PASTI-PASTI ini penuh [Tepuk] walaupun kita tak 
dapat bantuan daripada kerajaan pusat dan ini merupakan satu fakta. Di Perak, tuan 
daripada  Perak  kan?    Yang  Berhormat  Pasir  Salak  daripada  Perak.  Ada  anak-anak 
Tionghoa yang menghantar anak-anak mereka pergi ke PASTI sehingga menjadi satu isu, 
sehingga orang MCA, minta maaflah ya, Barisan Nasional menjadikan satu isu sehingga ibu 
bapa itu terpaksa tarik keluar. Bukan oleh kerana mereka tak nak tetapi oleh kerana 
tohmahan yang mereka terpaksa hadapi daripada Barisan Nasional. Lalu saya mintalah 
52  DR.20.08.2008 
 
Yang Berhormat Pasir Salak walaupun mungkin hari ini dalam mood nak menghina dan nak 
mencaci,  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta tolong supaya hari 
ini kita dengar dengan cara yang matang dan kita dengar fakta-faktanya dan jangan kita 
nak cuba timbulkan isu dan mempolitikkan isu ini kerana kalau nak politikkan, insya-Allah 
saya sanggup. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh, Tuan Yang di-Pertua, 
saya nak tanya mana statistiknya, faktanya. Tolong bentangkan fakta. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Faktanya, pengiktirafan dan 
anugerah yang telah diperolehi itu bukan fakta ke? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu fakta. Saya tanya statistik. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu fakta. Statistik itu beri kita 
tempoh. Tuan Yang Berhormat Menteri pun kalau dia hendak beri jawapan, dengan segala 
kakitangan Pejabat Menteri, dia minta paling kurang 14 hari tempoh. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan bersyarah politik lah! 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...14 hari tempoh, 14 hari 
tempoh! Tuan yang mempolitikkan. Yang Berhormat yang mempolitikkan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Fakta, saya tanya mana fakta. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Fakta-fakta yang saya sebut itu 
yang seperti mana diperolehi daripada rakyat jelata. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] Ini bertanya ke 
berucap? [Ketawa] 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Menyampuk] Tanya atau berucap, sama saja. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian. sampai terlupa pula Yang 
Berhormat Kubang Kerian. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta soalan bertulis, dalam 
masa tiga minggu Insya-Allah kita beri jawapan. [Ketawa] boleh tak? Bagi kita soalan 
bertulis, tentukan tak lebih 300 patah perkataan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mimpilah! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. 
 1530 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, dari segi angka 
itu saya tidak ada yang tepat. Tetapi ada lebih kurang 3,000 orang guru dan kita sekarang 
ada lebih kurang 6,000 lebih cawangan seluruh negara. Tuan Yang di-Pertua, pasti ini 
suatu institusi pendidikan pra sekolah yang cukup kerdil. Kami tidaklah sehebat KEMAS, 
tetapi  apa  yang  saya  nyatakan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  adalah  kami  juga  ada 
tanggungjawab kepada negara. Kami ada peranan kepada agama kepada bangsa dan 
kepada negara. Ini saya rasa lebih penting. Kalau Yang Berhormat Pasir Salak hendakkan 
satu benda yang tangible, kadang-kadang dalam human sociology ini Tuan Yang di-Pertua, 
ada benda-benda yang intangible yang lebih bermakna dan lebih significant. 
DR.20.08.2008    53 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ada anak, Tuan Yang di-Pertua juga ada anak Yang 
Berhormat semua ada anak. Kita orang Islam, kalau anak kita Tuan Yang di-Pertua seorang 
engineer, seorang doktor, tetapi dia boleh baca Quran dengan baik, dia berakhlak dengan 
akhlak al-Quran, ini yang kita bina. Seorang yang beragama Hindu, seorang doktor, tetapi 
dia menjadi penganut Hindu yang baik kerana asas dari kecil diasuh dengan pendidikan 
beragama. Seorang arkitek cemerlang beragama Kristian, tetapi dalam kehidupan rumah 
tangganya dia mengamalkan ajaran Kristian dengan baik. Tidakkah negara kita berbangga 
dengan apa yang ada macam ini? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Penjelasan. Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya terpanggil  untuk berbicara soal pendidikan. Memang sebetulnya saya 
berpendirian sebagai seorang rasional melihat bahawa tidak kira kelompok mana-mana 
masyarakat asalkan kita ada keikhlasan untuk mengangkat darjat pendidikan ke dalam 
kelompok  masyarakat  kita  rasa  saya  tidak  perlu  ada  perbalahan,  tidak  perlu  ada 
pergaduhan. Untuk apa kita berpecah belah semata-mata untuk kita melahirkan insan yang 
cukup cemerlang. Jadi sama ada PASTI ke TASKA ke tadika ke, pada saya jangan ada 
perbandingan. Yang penting kita jayakan pengisian dia ke arah membantu negara kita 
membentuk modal-modal insan yang berhemah tinggi dan saya bersetuju, dalam pengisian 
ini kita perlu ada engineer, doktor. Tetapi dia juga kena ada disiplin diri seperti yang 
diungkapkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Saya bersetuju, dia ada kepakaran dalam agama, kepakaran dalam teknikal dan 
sebagainya. Jadi saya melihat ianya satu hujah yang cukup bernas yang perlu kita ambil 
kira dan kita ambil perhatian untuk kita jadikan iktibar dalam memupuk masyarakat bangsa 
kita, terima kasih.  [Tepuk] 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-
kata rakan saya dari Kinabatangan itu, saya sudahi ucapan saya. [Ketawa] Dan mengambil 
ucapan yang baik itu masuk sebagai dalam ucapan saya, terima kasih. 
5.33 ptg. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  membahas  dalam  akta  meminda  Akta 
Pendidikan 1996 ini. Antara punca pindaan yang terpenting sekali dalam akta ini adalah 
penukaran sebuah maktab pendidikan guru kepada sebuah institusi pendidikan guru dan 
pada masa yang sama graduan dari maktab tersebut ataupun institusi selepas ini akan 
bertaraf ijazah dan bukannya diploma.  Saya memang tidak membantah pindaan akta ini. 
Akan tetapi pindaan ini seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Pahat tadi tidak 
akan meningkatkan kualiti bidang perguruan di Malaysia dengan begitu sahaja. Penukaran 
takrif ini merupakan satu penukaran form ataupun penamaan sahaja dan bukannya satu 
rombakan yang bersubstance atau berperisian. 
Penukaran status maktab ke institusi tidak akan membawa apa-apa manfaat jika 
tidak disampingi oleh rombakan yang lebih penting. Jika rombakan asas ini tidak dapat 
dilaksanakan, kita tukar nama maktab ke universiti pun sia-sia sahaja. Kita bagi PhD 
kepada penuntut-penuntut di maktab tersebut pun sia-sia sahaja. Tahniah perlu dihulurkan 
pertama sekali kepada pengurusan maktab perguruan kerana mencapai tahap ISO 9001 
seperti yang diumumkan oleh timbalan menteri semalam dalam ucapannya. Akan tetapi 
tahap ini hanya menilai sistem proses dan dokumentasi sahaja dan bukannya menilai taraf 
mutu ataupun kandungan pendidikan. 
Yang Berhormat dalam Dewan ini akan mendapati bahawa universiti-universiti 
yang terkemuka seluruh dunia langsung tidak membelanjakan berpuluh-puluh ribu untuk 
mendapatkan  ISO ini.  Kenapa?  Sebab  jelas  ISO  ini  tidak menilaikan  taraf  intelektual 
ataupun kemantapan fikiran pihak perguruan atau akademik dalam maktab-maktab mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, ada dua masalah yang penting yang kementerian mesti mengatasi, 
menyelesaikan sebelum kualiti maktab dapat dipertingkatkan untuk berhak digelar sebagai 
institusi. Pertama sekali kementerian perlu meningkatkan kualiti pelajar ataupun siswazah 
yang diterima ke dalam kursus perguruan. Buat masa ini kementerian dianggap sebagai 
mementingkan kuantiti ke atas kualiti ataupun dalam Bahasa Inggeris, quantity over quality. 
54  DR.20.08.2008 
 
Report-report  yang  diterbitkan  selalunya  meraikan pencapaian  maktab-maktab 
mengikut jumlah graduan daripada maktab dan bukannya kualiti graduan yang dikeluarkan. 
Saya sebagai wakil rakyat telah menerima pelbagai aduan mengenai mutu pendidikan di 
sekolah-sekolah kita di mana guru-guru mengajar fakta-fakta yang salah atau tidak tepat. 
Saya juga menerima aduan mengenai ibu bapa yang sering kena membetulkan ajaran guru 
di sekolah terutamanya dalam bidang bahasa Inggeris, matematik dan sains. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat PJ Utara, boleh saya celah? 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan sistem pelajar kita, kalau dahulu mereka yang 
gagal Bahasa Melayu, gagal Matematik selepas SRP mereka tidak boleh naik ke tingkatan 
empat. Tetapi dengan sistem yang ada sekarang dia gagal Matematik, gagal Bahasa 
Melayu dia akan terus ke tingkatan empat. Mereka belajar dengan pelajar-pelajar yang 
berpencapaian cemerlang. Ini yang menimbulkan suasana dalam bilik darjah yang kurang 
memuaskan. Yang menimbulkan banyak masalah disiplin dan menjejaskan kualiti guru.  
Walaupun pihak kerajaan melahirkan guru yang cemerlang, guru yang dedikasi, 
tetapi  dengan  sikap  pelajar  yang  ada,  yang  kurang  berkualiti  dalam  bilik  darjah, 
menjejaskan kualiti penyampaian guru-guru kita. Jadi bersetujukah Yang Berhormat kalau 
kita  cadangkan  kepada  kementerian,  supaya  pelajar-pelajar  yang  bermasalah  ini 
diwujudkan satu sistem khas untuk mereka supaya mereka tidak bercampur dalam bidang 
akademik  dengan  pelajar-pelajar  cemerlang.  Tetapi  mereka  diberikan  didikan-didikan 
kemahiran tertentu dalam bidang mekanik, binaan dan sebagainya dan mereka diasingkan  
dengan pelajar-pelajar yang cemerlang. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju 
sangat dengan Yang Berhormat tadi. Sebab... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Jempol. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Jempol. Dari Jempol sebab bagi 
penuntut-penuntut ini, kita tidak boleh abaikan kita tidak boleh meminggirkan keperluan 
mereka walaupun mereka tidak lulus dalam peperiksaan PMR ataupun peperiksaan SPM. 
Tetapi kita perlu memberikan peluang jenis yang lain. Boleh jadi mereka tidak berbakat 
dalam bidang akademik, tetapi mereka berbakat dalam bidang teknikal, vokasional. Oleh 
sebab itu kita perlu ada stream ataupun aliran yang lain jenis untuk murid-murid yang 
kurang berbakat dalam bidang akademik. Seperti yang saya katakan tadi saya dapat 
banyak aduan terutamanya dalam bidang bahasa Inggeris, bidang Matematik dan sains. 
Seperti English, yang selalu I dapat punya. Saya pergi sekolah. Dia punya jawapan, ajaran 
yang diberikan oleh cikgu, dia kata I go school. Saya pergi sekolah, I go school. Ataupun 
apakah prestasi dalam bahasa Inggeris, dia kata prestasion, lokasi, location, prestasi, 
prestasion. Itu performance. Menurut satu artikel, Deputy Group Editing Chief New Straits 
Times yang dahulu Dato’ Hishammuddin Aun, memberikan satu contoh temu duga seorang 
calon wartawan yang dia dapat. Dato’ Hishammuddin tanya, ”How many are there in your 
family?”, ”Berapa orang dalam keluarga anda?”. Calon kata, “I number three.”, “Saya 
nombor tiga.”. 
■1540 
Hisham tanya lagi, “What does your father do?”  Apa kerja bapa buat?  Calon kata, 
“Father die already”.  Bapa sudah mati.  Lepas itu tanya lagi, “So, what does your mother 
do?”  Calon kata, “Mother not yet die”.  [Ketawa] Ibu belum mati.  Ini cerita kecil, cerita lucu 
sedikit  tapi  ini  memberikan  contoh  tahap  bahasa  Inggeris  yang  kita  ada  pada  masa 
sekarang ini dan ini bermula daripada sekolah rendah, daripada sekolah menengah di 
Malaysia.  Ini jelas menunjukkan kelemahan dalam sistem pendidikan hari ini dan apa jadi.  
Dato’ Seri Hishammuddin pun kata, “Apa jadi dengan kualiti bahasa Inggeris yang kita ada 
pada masa dahulu, di mana di Jabatan Perkhidmatan Awam pun semua dapat bertutur 
dalam bahasa Inggeris dengan fasih, dengan baik”.  Saya tengok Dato' Seri Azmi bin Khalid 
di sini Inggerisnya sangat baik, tapi hari ini ramai dalam sistem perkhidmatan awam kita ini 
sudah kurang.  Yang Berhormat Padang Besar, minta maaf.  Yang Berhormat Padang 
Besar bertutur dalam bahasa Inggeris dengan fasih sekali tapi ramai hari ini yang tidak fasih 
sebegitu lagi. 
DR.20.08.2008    55 
 
Malah dari segi kelakuan, disiplin dan tatatertib seorang guru pun terdapat banyak 
aduan.  Kami baru dengar dua minggu lalu aduan di mana seorang guru di Telok Panglima 
Garang menghina dan mempertikaikan kaum India dengan perkataan kasar dan racist 
ataupun sifat perkauman yang negatif.  Selain daripada dialihkan oleh kementerian untuk 
membuat kerja administrative seperti yang dilaporkan semalam dalam surat khabar, apakah 
tindakan yang akan diambil supaya perkara seperti ini tidak akan terjadi lagi.  Ini bukan kali 
pertama dan saya agak bukan akan jadi kali terakhir.  Apakah kementerian akan buat untuk 
mengurangkan kes-kes seperti ini?  Adakah tindakan yang akan diambil selepas ini seperti 
yang dicadangkan oleh satu menteri dalam kerajaan di mana dia kata guru ini perlu... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Boleh minta jalan tak? 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  ...Guru seperti ini perlu dipecat.  
Sila. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Saya hendak tanya Yang Berhormat, memang 
saya bersetuju bahawa penguasaan bahasa Inggeris di kalangan rakyat kita usahkan 
pelajar-pelajar peringkat yang sudah berumur pun belum begitu fasih, tetapi yang lebih 
penting ialah kita perlu pastikan rakyat fasih dahulu dalam bahasa Melayu kerana bahasa 
Melayu ini adalah bahasa kebangsaan negara.  Bahasa yang menunjukkan bangsa.  Jadi 
apakah  ini  tidak  diharuskan  jadi  teladan  dahulu.  Maknanya  mementingkan  bahasa 
kebangsaan kita.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Saya sokong, saya sokong satu 
pendidikan yang dapat memperkuatkan kefasihan murid-murid Malaysia dalam bahasa 
Malaysia.  Sokong penuh tapi sokongan ini dan memperkuatkan bahasa Malaysia ini tidak 
boleh pada masa yang sama melemahkan subjek-subjek atau topik yang lain termasuk 
bahasa Inggeris dan Matematik.  Saya bukan sahaja kata bahasa Malaysia.  Kita perlu 
memperkukuhkan  kefasihan  kita  dalam  bahasa  kebangsaan  tapi  kita  mesti  ada 
development yang seimbang.  Kita tidak boleh belajar hanya bahasa Malaysia tak hendak 
belajar Sains, tak hendak belajar Matematik.  Kita mengurangkan kepayahan ataupun 
academic rigour dalam subjek-subjek yang lain.  Kita tak hendak sacrifice, mengorbankan 
subjek-subjek yang lain... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  ...Untuk sahaja mempertingkatkan 
bahasa kebangsaan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Betul.  Saya 
bersetuju dari satu segi dengan Yang Berhormat.  Kita perlu meningkatkan bahasa Inggeris 
tetapi saya tidak apologetik.  Maknanya kita tidak boleh mengatakan bahawa kita mahu 
mengukuhkan bahasa kebangsaan, tetapi pada masa yang sama kita agak apologetik.  
Sebab Yang Berhormat harus ingat, saya hendak tanya Yang Berhormat setuju atau tidak 
pencapaian sesuatu bangsa seperti di Jepun, di Germany, Perancis mereka menggunakan 
bahasa ibunda.  Di Indonesia mereka tak ada heboh sangat bahasa Inggeris.  Nama pun 
ditukar dalam bahasa Indonesia.  Jadi di sini saya tengok kita sokong bahasa Melayu tapi 
amalan kita perlekeh.  Ada agenda politiknya.  Itu yang saya hendak perbetulkan supaya 
akal kita itu biar jelas dan tegas dalam mendukung cita-cita kebangsaan negara kita.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Saya fikir soalan ini senang sahaja.  
Saya tak hendak menyenangkan ataupun mengurangkan kekukuhan kefasihan murid-murid 
kita dalam bahasa Malaysia.  Tidak hendak buat begitu, tapi standard-standard seperti 
dalam bahasa yang lain dan juga subjek-subjek yang lain kian menjadi lemah.  Ini kita kena 
hentikan.  Kita tidak boleh lagi menerima hakikat begitu. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Politik? 
Tuan Yang di-Pertua:  Tak apa.  Bagi dia peluang.  Yang Berhormat Pasir Salak 
sila. 
56  DR.20.08.2008 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Kenapa tiap kali saya bangun kata politik?  Kenapa ada prasangka?  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  Yang Berhormat menyebut tentang 
pencapaian dalam subjek Sains, Matematik dan sebagainya dan takut dengan penggunaan 
bahasa kebangsaan dan kurang menggunakan bahasa Inggeris menyebabkan pencapaian 
dalam mata pelajaran-mata pelajaran ini terjejas, menurun dan sebagainya. 
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat secara ikhlas, bahawa sebenarnya 
dibandingkan pada masa lalu dan sekarang rakyat Malaysia pada keseluruhannya telah 
mencapai kejayaan yang begitu hebat sekali dari segi pembangunan modal insan kerana 
mereka begitu berjaya dalam bidang sains, matematik, teknologi dan sebagainya.  Ini di 
depan mata kita.  Statistik menunjukkan berapa ramai profesional kita dalam sektor ini.  Jadi 
bagaimana Yang Berhormat boleh menafikan kejayaan sistem pendidikan kita dalam hal ini.  
Ini tidak betul.  Yang Berhormat buat kenyataan itu adalah satu kenyataan dalam bahasa 
Inggeris disebut sebagai sweeping statement.  Tak betul begitu.  Tak adil kepada semua 
pihak.  Satu perkara. 
Keduanya, jangan sebut kata dalam perkhidmatan kerajaan tahap bahasa Inggeris 
begitu lemah.  Dalam Dewan ini pun belum tentu bahasa Inggeris begitu pandai sekali.  
Saya hendak cabar Yang Berhormat sendiri pun tolong cakap bahasa Inggeris saya hendak 
dengar hebat mana.  Jangan perlekehkan pegawai-pegawai kerajaan. [Dewan riuh] 
Jangan perlekeh pegawai kerajaan bukan bermakna saya.  Saya bukan pegawai 
kerajaan.  Bukan saya.  Saya maksudkan pegawai kerajaan.  Itu yang ramai pegawai 
kerajaan di belakang ini.  Jangan diperlekehkan.  Bahasa Inggeris mereka mungkin lebih 
hebat daripada setengah daripada Ahli Parlimen di sebelah sana terutama sekali Yang 
Berhormat Ipoh Barat.  What is so hebat about him?  Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  I take you on anytime and your UMNO 
together. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Saya ingin jawab sedikit soalan tentang bahasa 
Inggeris ini.  Kita tidak nafikan... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang ditanya lain orang 
jawab ini apa pasal? 
Seorang Ahli:  Tak boleh jawab. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Saya bukan hendak jawab Yang Berhormat Pasir 
Salak sahaja... 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Yang  Berhormat  Batu  pergi 
Permatang Pauhlah. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  ...Tapi saya hendak kenyataan dari kerajaan 
sendiri dengan dasar mengubah bahasa pengantar dari bahasa Malaysia dan bahasa 
ibunda  kepada  bahasa  Inggeris  dan  pengajaran  Sains  dan  Matematik  menunjukkan 
bahawa kerajaan mengakui standard bahasa Inggeris sudah menurun, tapi di sini saya 
setuju dengan Yang Berhormat Pasir Mas kita tidak boleh kompromi taraf bahasa Malaysia 
atau  bahasa  Melayu  sebagai  bahasa  pengantar  dan  juga  bahasa  rasmi  persekutuan 
dengan menggantikan bahasa kebangsaan dengan bahasa Inggeris.  
Kalau kita hendak pertingkatkan bahasa Inggeris ada cara lain.  Akan tetapi kita 
tidak boleh kata kita mahu murid-murid kita atau generasi akan datang fasih dalam bahasa 
Inggeris dan pandai dalam Maths dan Sains, tetapi mengabaikan bahasa kebangsaan 
sebagai ekspresi sebagai bahasa penghantaran untuk mengajar dan juga mendidik dalam 
bidang Sains dan Maths.  Itu sebab kalau kita betul-betul menganggap itu adalah satu 
perkara penting, kita harus kembali kepada asasnya pengajaran dalam Maths dan Sains ini 
harus kembali kepada bahasa Melayu atau bahasa ibunda masing-masing.  Sekian, terima 
kasih. 
DR.20.08.2008    57 
 
 1550 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Terima kasih.  Bagi soalan tadi 
mengenai Malaysia sekarang telah menjadi sebuah negara yang hebat dalam bidang sains, 
bidang matematik dan lain-lain. Saya fikir, fikiran yang macam inilah kita takut kalau kita jadi 
complacent negara kita akan menjadi lebih lemah lagi. Kita perlu mencari tempat yang kita 
lemah dan lepas itu menyelidik kenapa kita lemah di topik tersebut dan selepas itu mencari 
penyelesaian supaya kita boleh lebih maju lagi.   
Apa yang saya bawa ke sini, saya bukan kata Malaysia lebih teruk daripada 
Myanmar tetapi kita tak nak dibandingkan dengan Myanmar.  Kita hendak dibandingkan 
dengan Hong Kong, dengan Jepun, dengan Korea Selatan, dengan negara yang lebih 
maju.  Dengan itu, kita perlu mencari di mana kelemahan kita, lepas itu baru kita boleh 
maju. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Minta maaf. Tuan Yang di-Pertua 
saya hendak tanya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, dia sebut Korea Selatan dan 
Jepun.  Adakah Jepun dan Korea Selatan itu maju kerana mereka berbahasa Inggeris?  
Saya hendak tanya.  Tahap manakah kemajuan orang Jepun dan Korea dalam bahasa 
Inggeris?  Terima kasih. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Banyak faktor yang tidak sama.  
Kita ada sejarah yang tidak sama, kita ada jenis berkaitan pekerjaan yang tidak sama, kita 
tidak ada... 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  [Ketawa] 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Apple and orange. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan saya 
ialah sejauh mana kemajuan mereka itu bergantung kepada bahasa Inggeris?  Kerana saya 
tahu kebanyakan mereka, majoritinya tidak berbahasa Inggeris pun. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Penjelasan.  Sekali dalam topik yang sama.  
Namun, di Malaysia ini yang menukar... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang ini menjawab kepada Yang Berhormat Padang Besar 
kah atau apa ini? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Saya hendak tanya penjelasan.  Siapakah 
yang menukar dasar untuk mengajar matematik dan sains daripada bahasa ibunda iaitu 
bahasa Malay ataupun bahasa Mandarin, bahasa Tamil kepada bahasa Inggeris?  Ini ialah 
Barisan Nasional.  Barisan Yang Berhormat Arau pada waktu itu... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ini mahu tanya kepada siapa ini? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  ...adalah menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ini mahu tanya sama diri sendiri ini.  [Ketawa] 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Dia adalah menteri, yang dia sudah tukar 
dasar itu... 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Yang Berhormat Arau tidak pernah 
menjadi menteri. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  ...yang kita tidak setuju. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Yang Berhormat Arau tidak pernah 
jadi menteri.  [Ketawa] 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ya? 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Yang Berhormat Arau tidak pernah 
jadi menteri. 
58  DR.20.08.2008 
 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Sekarang sudah tukar pendirian kerana dia 
sudah backbencher.  Ini tidak... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ini tidak minta maaf. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  ...konsisten ini. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Yang Berhormat Arau tidak pernah 
menjadi menteri.  Itu Yang Berhormat Arau situ.  [Sambil menunjuk kepada Yang Berhormat 
Arau] 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Dia tidak konsisten ini.  Jadi, apakah 
pendapat Yang Berhormat Petaling Jaya Utara? 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Terima kasih.  Saya rasa, saya jalan 
ke hadapanlah, okey.  Bagi bahasa Inggeris, kita punya sejarah tidak sama.  Kita punya 
kaitan tidak sama.  Banyak pelabur-pelabur yang datang ke Malaysia datang daripada 
bahagian  Komanwel,  daripada  UK,  daripada  England,  daripada  negara-negara  yang 
bertutur dalam bahasa Inggeris. 
  Kenapa ramai siswazah kita hari ini tidak dapat kerja seperti yang dikatakan oleh 
kementerian tadi?  Tidak dapat kerja?  Antara satu sebab yang selalu ditimbulkan oleh 
pihak majikan ialah bahasa Inggeris kurang fasih ataupun bukan sahaja kurang fasih, jawab 
pun tidak tahu macam mana hendak jawab.  Itulah masalah dia.  Kalau Malaysia ada satu 
ekonomi... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Belakang, belakang. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  ...yang hanya menggunakan bahasa 
Malaysia dan kita boleh jadi yang cukup besar, satu ekonomi yang cukup besar yang boleh 
menggunakan  bahasa  Malaysia,  bahasa  Malaysia  cukup.  Akan  tetapi  pada  masa  ini 
hakikatnya kita memerlukan bahasa Inggeris dan banyak majikan di Malaysia terutamanya 
majikan daripada syarikat-syarikat besar daripada luar negeri memerlukan bahasa Inggeris 
sebagai satu kriteria yang penting. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih.  Saya tertarik juga dengan 
soalan bagaimana bahasa Inggeris ini boleh membantu atau prestasi pengajaran bahasa 
Inggeris di dalam matematik dan sains di peringkat sekolah rendah dinilai pencapaiannya 
sampai sekarang. 
  Saya teringat pada satu masa dulu.  Semasa perkara ini hendak dilaksanakan, 
kerajaan bersungguh-sungguh memberitahu keyakinan.  Apabila perkara ini dilaksanakan, 
dianggarkan peningkatan yang mendadak dalam pencapaian pada masa itu.  Namun, 
setelah beberapa tahun perkara ini dilaksanakan dalam sistem pembelajaran kita, kita 
dapat  lihat  satu  perkara  yang  aneh  iaitu  bahasa  Inggeris  secara  literasinya,  secara 
kebolehan pertuturannya itu agak berkurang tetapi budaya dalam bahasa Inggeris itu 
diserap hampir 100% terutama dari cara pergaulan, dari pemakaian, dari fesyen dan 
sebagainya. Ini semua dalam ruang lingkup bahasa Inggeris itu sendiri.   
Namun apa yang kerajaan tekankan sebelum itu semasa pelaksanaan, keyakinan 
untuk  membawa  bahasa  Inggeris  secara  literasi,  kebolehan  pertuturan  itu  dalam 
masyarakat para pelajar pada masa itu tetapi sehingga sekarang ini apa yang dibangkitkan 
oleh  rakan  kita dan juga  rakan-rakan  yang  lain,  semuanya  mempersoalkan  dari  segi 
kebolehan pertuturan tadi dan kefahaman untuk memberi kesan yang lebih baik atas 
pencapaian subjek matematik dan sains.  Kalau kita lihat hari ini sendiri pun, seperti yang 
diberitahu oleh rakan saya Petaling Jaya Utara tadi, itu pun ada satu quotation yang juga 
memalukan.  Dia kata, ‘No frog in Sabah in Sarawak'.  It’s that?  ‘No frog in Sabah and 
Sarawak'.  Saya cuba untuk tengok perkara ini, maksud dia tujuan apa?  Kata tidak ada 
katak di Sabah dan Sarawak.  Saya rasa banyak tetapi bila saya tengok rupanya ada satu 
quotation yang dibuat oleh orang penting di dalam negara kita juga yang menyebut pasal 
politik di Sabah dan Sarawak it’s no frog dengan izin.   
Saya rasa perkara ini agak berkecamuk juga antara tujuan asal atau tujuan murni 
kita untuk membawa literasi, kebolehan pertuturan tadi, kefahaman tadi kepada para pelajar 
DR.20.08.2008    59 
 
kita dengan tujuan untuk memberi imej politik semata-mata dalam pelaksanaan dasar ini.  
Macam mana agak-agak komen?  Terima kasih. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Saya agak tidak boleh, tidak perlu 
menambah lebih lagilah.  Boleh masuk dalam ucapan saya, dalam Hansard. 
  Di  kawasan  saya  sendiri  terdapat  banyak  penyelarasan  yang  ketidakpuasan 
terhadap pihak guru besar ataupun guru-guru yang menghalang aktiviti-aktiviti budaya 
kaum minoriti seperti Tarian Singa atau Lion Dance dan penubuhan persatuan agama 
seperti Christian Teleship Union atau teleship group dalam sekolah-sekolah kita.  Adakah 
pihak  perguruan  diberikan  pengajaran  dan  taklimat  mengenai  kepentingan 
mempertahankan budaya berbilang bangsa di Malaysia yang menjadi satu ciri-ciri yang 
amat membanggakan, yang menjadikan satu ciri-ciri yang selalu digunakan oleh pihak 
Kementerian Pelancongan untuk membawa pelancong ke dalam Malaysia? Adakah pelajar 
maktab perguruan diuji supaya tidak mempunyai sifat perkauman yang negatif.   
  Kementerian  hendaklah  mencuba  seboleh  mungkin  untuk  menarik  bakal 
pendidik  yang  cukup  berkualiti  ke  dalam  bidang  perguruan  dan  bukan  seperti  yang 
dihujahkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian semalam. Di mana bidang perguruan telah 
menjadi employment of the last resort bagi siswazah yang menganggur, kalau bakal rekrut 
kurang  berkualiti  adalah  tidak  memeranjatkan  jika  kualiti  guru  yang  dihasilkan  tidak 
memuaskan.  Simpulan bahasa Inggeris yang berkata, ‘rubbish in, rubbish out’.   
Oleh itu, saya harap kementerian akan mengkaji semula skala gaji guru-guru 
Malaysia supaya bakal calon yang lebih cemerlang akan tertarik untuk masuk dalam bidang 
mulia ini.  Negara jiran di Selatan Selat Johor mempunyai satu sistem pendidikan yang 
diakui bertaraf dunia.  Malah Menteri Pelajaran pun pernah mengunjungi sekolah-sekolah di 
sana untuk mencari resipi kejayaan. 
  Antara satu faktor yang penting sekali ialah bayaran gaji guru yang bermula 
sebanyak USD2,800 Singapura bagi siswazah setiap bulan untuk menarik bakat perguruan 
yang cemerlang.  Ini merupakan gaji above market rate atau atas kadar pasaran.  Manakala 
di Malaysia, kita bayar gaji bawah kadar pasaran.  Kalau begitu, macam mana kita hendak 
menarik bakat cemerlang untuk masuk bidang perguruan? 
■1600 
  Sebaliknya ramai siswazah cemerlang berhijrah keluar negeri bukan sahaja ke 
Singapura  tetapi  untuk  juga  ke  negara  lain  untuk  menyertai  bidang  perguruan  dan 
akademik. Pada tahun lalu, golongan polis dan askar telah pun mendapat peningkatan gaji 
yang lebih sebanyak 20% ke atas peningkatan sebanyak 40% yang diberikan pekerja 
perkhidmatan awam, ini saya sokong. Saya harap demi kepentingan masa depan anak 
muda di Malaysia, kerajaan akan mengambil kesempatan dalam belanjawan yang akan 
datang  untuk  meningkatkan  gaji  pihak  guru-guru  sekurang-kurangnya  20%  untuk 
menjadikan bidang perguruan ini satu bidang yang lebih menarik. Pendekatan ini juga akan 
mengurangkan beban seorang guru pada masa kadar inflasi yang amat tinggi supaya 
mereka  tidak  sering  bergantung kepada  rezeki  pengajaran  tuisyen  untuk menampung 
kehidupan mereka. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Dengar  kes  di  mana  seseorang  guru  akan  enggan  menghabiskan  sukatan 
pelajaran dalam sekolah supaya pelajar terpaksa mengambil tuisyen bersama guru tersebut 
selepas kelas. Pada masa yang sama, ramai yang mengambil tuisyen akan mendapat 
petunjuk  kepada  topik  yang  akan  masuk  peperiksaan  dan  kadang  kala  seperti  yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Pahat tadi, soalan yang akan dikemukakan dalam 
peperiksaan akan diberikan secara langsung sebelum peperiksaan semasa tuisyen. Jika 
pihak perguruan dapat menerima gaji yang lebih, kementerian juga dapat meletakkan 
penguatkuasaan terhadap pihak guru yang tidak mematuhi syarat-syarat pekerjaan.  
Apakah cara sebenarnya yang mudah sekali untuk meningkatkan bakat calon 
untuk menyertai bidang perguruan. Semasa saya menjadi pengurus syarikat sendiri, saya 
selalu bertemu duga dengan siswazah yang baru selesai pengajian tinggi yang ditaja oleh 
60  DR.20.08.2008 
 
kerajaan. Saya tanya sama mereka “Kenapa? Tidak payah kerja dengan kerajaan kah?”. Di 
kata “Kerajaan tidak tawar pun” dan saya kata “Kalau macam itu kena tunggu berapa 
lama?”.  Dia  kata  “Kalau  satu  tahun  kerajaan  tidak  tawar,  saya  dilepaskan  daripada 
perjanjian sayalah. Saya tidak payah bekerja dengan kerajaan lagi”. Saya tanya “Kenapa?”. 
Saya tengok dia punya keputusan baik juga dan daripada universiti terkenal juga. Kenapa 
tidak diberi pekerjaan? Saya harap kerajaan akan review polisi ini dan kalau ada jawatan-
jawatan kosong tumpukan dan diberikan kepada pihak pemegang biasiswa yang telah 
pulang ke negeri kita dan supaya mereka dapat berkhidmat terutamanya dalam bidang 
perguruan. 
Pada  masa  ini  kita  sering  mendengar  menteri  menyeru  supaya  kerajaan 
membekalkan kerja termasuk dalam bidang perguruan kepada siswazah yang tidak dapat 
mencari kerja yang lain. Bukankah ia lebih bermanfaat jika pemegang biasiswa JPA ini 
terus ditawar pekerjaan dalam bidang perguruan yang semestinya akan meningkatkan mutu 
pengajaran di sekolah kita. Ramai antara rakan universiti saya di United Kingdom dari 
Oxford,  Cambridge  dan  lain-lain  universiti  yang  terkenal  yang  ditaja  oleh  Kerajaan 
Singapura telah pun berkhidmat sebagai guru di dalam sekolah menengah dan juga maktab 
rendah  di  sana.  Janganlah  Kerajaan  Malaysia  membazirkan  peluang  emas  untuk 
memperkukuhkan mutu perguruan di Malaysia dalam masa yang singkat. Senang sahaja, 
bila  dia orang  pulang, masukkan  dia  dalam  bidang  perguruan.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
peningkatan  bakat  calon  yang  diterima  ke  dalam  maktab  perguruan  adalah  faktor 
kepentingan yang pertama. 
Kedua, selepas bakat diterima, perlulah mereka diberi latihan yang cukup regress 
dan berstandard. Kualiti para pensyarah di maktab-maktab guru ini perlulah dipertingkatkan 
terutamanya selepas maktab-maktab ini dinaiktarafkan sebagai institusi. Apakah kriteria 
yang digunakan oleh maktab-maktab ini, oleh kementerian untuk melantik pensyarah di 
maktab ini? Pensyarah-pensyarah dalam institusi-institusi ini perlulah sekurang-kurangnya 
mendapat kelulusan Masters daripada universiti yang terkemuka dan bukannya universiti 
daripada negara yang kurang maju.  
Oleh  kerana  institusi  pengajian  tinggi  di  Malaysia  telah  berkembang  dan 
bertambah  dengan  banyak  sekali  sejak  tahun  1990-an,  negara  kita  sebenarnya 
menghadapi  kekurangan  pensyarah  dan  akademik  yang  berkeupayaan  dan 
berpengalaman. Jika pasaran tenaga buruh negara kita terlalu ketat, kita perlu menjemput 
pensyarah yang berkeupayaan dan berpengalaman daripada negara yang maju untuk 
berkhidmat dalam universiti dan maktab tempatan. 
Terutamanya dalam maktab perguruan dan dalam bidang seperti bahasa Inggeris, 
matematik dan sains. Hanya dengan mutu yang mencukupi dapatlah pelajar perguruan kita 
dapat  memenuhi  dan  mencapai  tahap  kebolehan  mereka.  Kalau  sesiapa  dapat 
meningkatkan mutu pengajaran dalam maktab perguruan kita, kita tidak kisah mengenai 
bangsa, agama ataupun kewarganegaraan mereka. Kita tidak perlu bimbang kerana ini 
merupakan satu langkah jangka pendek sahaja untuk  jump start kualiti pendidikan di 
Malaysia  supaya  generasi  muda  hari  ini  akan  mencapai  potensi  mereka  dengan 
sepenuhnya. Dengan pelajar maktab perguruan yang berbakat tinggi bersama dengan 
pensyarah  yang  benar-benar  berkeupayaan  dan  berpengalaman,  barulah  kita  dapat 
membina kelas satu profesion perguruan bermutu yang dapat membimbing anak muda 
Malaysia untuk mengatasi cabaran sengit globalisasi yang akan ditempuhi pada masa 
depan. Dengan itu, sekian, terima kasih. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
4.06 ptg. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan saya peluang ini untuk membahaskan pindaan Akta Pendidikan 
1996.  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  menyokong  pindaan  akta  pendidikan  ini  kerana  ia 
nampaknya menaikkan taraf lagi warga pendidikan di negara ini. Kita berharap dengan 
adanya pindaan ini, ia meningkatkan lagi mutu ataupun kualiti pengajaran di kalangan 
mereka yang terlibat ini. Pada masa yang sama, kita dapat meningkatkan lagi keyakinan di 
kalangan  orang  ramai  terhadap  golongan  guru  yang  mendapat  latihan  dari  institusi 
pendidikan guru ini. Saya juga percaya bahawa di kalangan tenaga pengajar ataupun 
DR.20.08.2008    61 
 
institusi  perguruan  pendidikan  juga  berterima  kasih  di  atas  inisiatif  kerajaan  yang 
menaikkan taraf mereka ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan menaikkan taraf warga perguruan, 
dulunya maktab dan sekarang ini institusi perguruan, institut namanya, sudah tentu dia 
punya  pengisian  kandungan  atau  modul  mereka  meningkat  dan  dapat  diperbaiki  lagi 
dengan tahap pendidikan mereka yang begitu tinggi. Apa juga yang saya hendak kongsikan 
di sini  walaupun kita memberi sijil,  memberi diploma, ijazah  apa sekali  sahaja, saya 
beranggapan  ini  bukan  merupakan  satu  perkara  yang  lengkap  dalam  kita  memberi 
kemudahan untuk pelajar-pelajar kita. Ini kerana bukan sahaja ilmu pengetahuan ataupun 
taraf yang tinggi yang ada pada seseorang guru itu diperlukan. Apa yang kita perlukan 
dalam pembangunan modal insan ini adalah satu proses yang menyeluruh. 
Bukan sahaja pengisian modul ataupun syllabus mereka dengan izin perlu diberi 
perhatian kemahiran tenaga pengajar tidak kurang pentingnya. Namun, keadaan fizikal 
sesebuah  sekolah  juga  perlu  dititikberatkan.  Ini  adalah  kerana  infrastruktur  sesebuah 
sekolah adalah  salah satu dari  alat  ataupun kemudahan  untuk  mengasah  kemahiran 
pelajar. Tadi kita banyak mendengar mengenai banyak perkara mengenai seseorang guru 
itu, tapi yang saya hendak sentuh di sini lebih kepada infrastruktur sekolah. Misalnya di 
sekolah-sekolah di luar bandar. Saya hanya hendak mengambil contoh sekolah di kawasan 
saya, salah sebuahnya adalah SMK Seri Sadong yang dahulunya dikenali sebagai SMK 
Simunjan 2. 
SMK Seri Sadong ini dibina dari awal tahun 60-an dan kemudiannya sedikit demi 
sedikit ianya ada lagi dibina dalam tahun 70-an dan kemudian dibina lagi dalam tahun 80-
an. Sekolah ini dibina di atas tanah gambut, kebanyakan di kawasan saya itu tanah gambut. 
■1610 
Maka masalah mendapan tanah amat ketara sehingga ia menyebabkan bangunan 
sekolah condong, retak dan uzur.  Saya amat mengagumi daya usaha guru besar serta staf 
dan juga tenaga pengajar di sekolah ini kerana kalau kita pergi ke sekolah itu, dari luar kita 
nampak sekolah itu cantik dan ianya amat menarik sebab dari segi landskapnya pun ia 
cantik.  Dari situ kita nampak daya usaha yang diusahakan oleh tenaga pengajar dan juga 
staf  di  sekolah  tersebut.  Akan  tetapi  kalau  kita  hampiri  sekolah  itu,  kita  pergi  dekat 
bangunannya dekat tiang ke, dekat dinding, kita boleh nampak sekolah itu sudah uzur, 
memang memerlukan pembaikan ataupun perlu dirobohkan.  
Saya sendiri turun ke padang, pergi melihat kawasan sekolah itu, saya nampak 
ada dengan izin, color tape yang mengelilingi sebahagian kawasan supaya ia menjadi satu 
halangan tidak boleh dihampiri. Ini kerana memang diakui kawasan itu memang sudah 
teruk dan nampak bangunan tersebut tidak dipakai dan ini merupakan satu pembaziran 
juga.  Risikonya amat tinggi di kalangan pelajar-pelajar, terutama sekali apabila mereka 
berlari ke, berjalan ke, lantainya sudah retak, ada yang senget dan ini adalah salah satu 
daripada contoh yang saya dapat. 
Sebenarnya banyak lagi sekolah lain yang memerlukan perhatian dan saya ada 
juga berbincang dengan pihak kementerian dan mereka telah mengambil berat terhadap 
perkara  ini  untuk  sendirinya  mereka  akan  turun  melihat.    Cuma  saya  hendak 
mengetengahkan  perkara  ini  kerana  saya  merasakan  pelajar-pelajar  di  kawasan  luar 
bandar sudahlah mereka di luar bandar, mereka saya rasa perlu kemudahan yang lengkap, 
kemudahan yang baik untuk mereka supaya mereka dapat belajar dengan selesa.   
Saya merasa mereka perlu diberi kemudahan, terutama sekali macam padang 
bola, padang untuk bersukan.  Itu adalah salah satu daripada kemudahan yang mereka 
perlukan supaya mereka tidak menggunakan masa untuk perkara-perkara yang lain.  Jadi 
saya menyerulah agar kalau boleh perkara ini diambil perhatian dengan seberapa segera.  
Walau bagaimanapun, ini adalah salah satu daripada contohnya sahaja.  Ada lagi sekolah 
lain seperti SK Abang Man di kawasan saya.  Tadi saya menyentuh mengenai SMK dan SK 
Abang Man adalah salah satu daripada sekolah yang juga memerlukan perhatian. 
Kalau dari segi contoh yang saya bagi tadi, SMK Sri Sadong, walaupun dalam 
keadaan  yang  begitu  tidak  lengkap,  banyak  kekurangannya,  tetapi  sekolah  ini  telah 
melahirkan ramai pelajar yang cemerlang sehingga melahirkan pemimpin-pemimpin negeri 
62  DR.20.08.2008 
 
yang begitu cemerlang.  Jadi saya berharap dengan keadaan begini kita boleh memberi 
keutamaan kepada sekolah-sekolah di luar bandar agar mereka mendapat kemudahan 
seperti  mana  mereka  di  bandar-bandar,  terutama  misalnya  kawasan  bandar  yang 
berdekatan ialah Bandar Kuching.  Sekurang-kurangnya mereka mendapat kemudahan 
seperti rakan mereka di Bandar Kuching,   
Tuan Yang di-Pertua, sekolah-sekolah di luar bandar ini, terutama di kawasan 
saya ini memang banyaknya bukan sahaja kerana ianya tidak diambil perhatian tetapi 
kerana  ianya  dibina  di  atas  tanah  gambut.  Jadi  ia  memerlukan  kawalan  dari  segi 
maintenance, dengan izin. Kita perlu memohon agar peruntukan sentiasa diberi untuk 
sekolah-sekolah ini agar maintenance, dengan izin, penyelenggaraan sekolah-sekolah ini 
tidak ditinggalkan.  Bukan saya hendak mengatakan diabaikan, mungkin ketinggalan kerana 
terlalu banyak sekolah dini 
Jadi peruntukan perlu diberi untuk sekolah-sekolah ini agar sekolah-sekolah ini 
sentiasa mendapat perhatian dan dapat diperbaiki keadaannya supaya guru-guru pun tidak 
merasa terabai. Ini kerana walaupun dengan pendidikan tinggi yang mereka ada, sekarang 
ini  ramai  guru  berpendidikan  tinggi  tetapi  itu  seperti  mana  saya  katakan  tadi  tidak 
mencukupi.  Misalnya, dari segi IT, saya bertanya kepada guru besar di sekolah di kawasan 
saya, “Boleh tidak cikgu emailkan kepada saya maklumat mengenai sekolah cikgu?’  Dia 
cakap  “Saya  minta  maaflah,  Yang  Berhormat,  sebab  email  di  sini  pun  agak  sukar.  
Kemudahan itu ada tetapi dia punya respons itu kurang sedikit.   
Jadi itu merupakan satu kekurangan yang ada pada mereka untuk kita hendak 
menghubungi dengan cepat.  Pada masa ini, pada tahun 2008 ini saya rasa perkara seperti 
ini seharusnya tidak lagi berlaku di kawasan-kawasan seperti ini sebab ianya tidak jauh 
sangat dari kawasan Bandar Simunjan.   
Jadi saya berusaha untuk membantu tetapi ini tidak dapat dikerjakan oleh satu 
pihak sahaja.  Semua pihak perlu membantu agar meningkatkan dan menggalakkan di 
kalangan guru-guru di bandar untuk mahu berkhidmat di kawasan luar bandar; sebab kita 
dengar banyak perkara di mana guru-guru terutama sekali dari Semenanjung tidak mahu 
berkhidmat di kawasan-kawasan luar bandar di negeri Sarawak dan juga Sabah, misalnya, 
kerana kekurangan kemudahan.  Jadi kita berharap agar kemudahan-kemudahan kita 
dipertingkatkan, sekurang-kurangnya mereka dapat belajar dengan selesa.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  peruntukan  berkenaan  dengan 
pendidikan khas, saya menyarankan di sini agar pihak kementerian mengadakan program 
kesedaran.  Mungkin  boleh  bekerjasama  dengan  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  untuk 
memberi kesedaran kepada  rakyat kita terutama sekali ibu bapa yang mempunyai anak-
anak yang memerlukan pendidikan khas.  Misalnya, anak yang menghadapi masalah 
autistik, ada yang amat pintar kanak-kanak ini tetapi tidak diberi peluang untuk belajar. Ini 
kerana ada ibu bapa yang kadang-kadang mereka malu untuk menghantar anak-anak 
mereka ke sekolah-sekolah pendidikan khas.   
Jadi saya berharap dengan adanya guru-guru yang semakin hari semakin pintar, 
semakin tinggi ilmu pengetahuan kerana dengan peningkatan dengan menaikkan taraf 
mereka ini dengan ilmu yang lebih diberi kepada mereka.  Saya menyeru dalam Dewan 
yang mulia ini agar pihak Kementerian Pelajaran dan juga mungkin bekerjasama dengan 
Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk meningkatkan lagi program kesedaran kepada ibu 
bapa.  Ianya supaya mereka melihat anak-anak ini dari sudut positif, kerana ramai anak 
yang memerlukan pendidikan khas ini adalah anak-anak yang mempunyai bakat yang 
begitu baik.  Ramai orang yang ternama, misalnya Lee Kuan Yew pernah mengakui beliau 
adalah  seorang  autistik  dan  ramai  lagi  orang  ternama  yang  lain  yang  autistik  tetapi 
mempunyai potensi yang begitu hebat.   
Jadi kalau sekiranya ibu bapa kita diberi tunjuk ajar, diberi kesedaran mengenai 
positifnya  autistik  ini  ataupun  lain-lain  keperluan  pendidikan  khas,  maka  sekurang-
kurangnya kita dapat meningkatkan bilangan masyarakat yang terpelajar dan kita sekurang-
kurangnya boleh mencungkil bakat-bakat mereka ini.  Saya berharap agar kementerian 
melihat secara menyeluruh, bukan sahaja dari segi pendidikan guru-guru dan juga pelajar- 
pelajar, tetapi juga dari segi infrastruktur secara menyeluruhnya bagi kita menyahut polisi 
kerajaan iaitu mengenai pembangunan modal insan masyarakat kita.   
DR.20.08.2008    63 
 
■1620 
  Sebelum saya berundur, saya berharap dengan pindaan ini ia menaikkan lagi 
semangat para guru dan juga pelajar malah mereka dapat belajar dan mengajar dalam 
keadaan yang selesa.  Sekian, saya mohon menyokong.  Terima kasih. 
4.20 ptg. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ingin  menyentuh  mengenai  gred  gaji  guru  besar  di  sekolah-sekolah  yang  bilangan 
pelajarnya kurang daripada 150 orang.  Mereka hanya diberikan gred DG32 melainkan guru 
besar di sekolah-sekolah yang lebih besar yang diberikan gred DG34.  Sekarang ini 
dikatakan sudah ada anugerah bagi Guru Besar Cemerlang yang akan diberikan gred 
DG38.  Jadi ada timbul tanda tanya, walaupun dalam kategori yang sama iaitu guru besar 
sekolah rendah mengapa mereka diberikan gaji yang berlainan. Mungkin alasannya ialah di 
sekolah yang kecil di mana pelajarnya kurang mereka diberikan gaji yang kurang.  Namun 
demikian dari segi tugas kerja mereka adalah sama.  Di sekolah-sekolah yang besar, guru-
guru besar dibantu oleh penolong-penolong guru besar dan juga beberapa orang kerani 
tetapi sebaliknya di sekolah-sekolah di mana bilangan enrolmennya kecil guru besar perlu 
membuat segala tugas.  Sekiranya ini dipanjangkan lagi ia merupakan diskriminasi kepada 
guru-guru besar di sekolah-sekolah type C yang kecil itu.   
  Saya ingin bertanya apakah kriteria untuk dianugerahkan Guru Besar Cemerlang?  
Adakah  sekolah-sekolah  jenis  A  sahaja  yang  boleh  diberikan  anugerah  Guru  Besar 
Cemerlang?  Sekiranya ini adalah benar, maka guru-guru besar di sekolah jenis C itu 
mengalami double discrimination.  Mereka bukan sahaja diberikan gaji yang lebih rendah 
malah tidak berpeluang untuk menjadi guru besar yang cemerlang.  Jadi, saya ingin 
bertanya apakah tindakan kementerian sama ada akan terus menggunakan sistem yang 
diskriminasi ini dan memberikan kriteria bagaimana guru besar dipilih sebagai Guru Besar 
Cemerlang.  
  Semalam kita ada mendengar dua orang Ahli Yang Berhormat daripada Barisan 
Nasional yang sangat-sangat concern dengan gender guru di mana mereka merasa khuatir 
semakin ramai guru terdiri dari kaum wanita.  Mereka memandangnya sebagai satu gejala 
yang mungkin kurang sihat dan mereka rasa ini perlu diimbangkan.  Saya mengalu-alukan 
concern mereka tetapi saya rasa concern ini perlu diperluaskan kepada sektor-sektor yang 
lain seperti dalam bidang politik, umpamanya bilangan menteri wanita dalam Kabinet.  
Mengapa mereka tidak merasa risau bilangan wanita yang begitu kecil dalam Kabinet?  
Mengapa  mereka  tidak  merasa  risau  bahawa  kakitangan  dan  pegawai  atasan 
kebanyakannya  adalah  terdiri  dari  lelaki  terutama  pegawai-pegawai  tinggi  di  dalam 
Kementerian  Pelajaran  yang  saya  rasa  sekurang-kurangnya  90%  daripadanya  adalah 
pegawai lelaki.  Mengapa itu tidak menjadi masalah sedangkan ramai guru wanita mereka 
menjadi concern?  Mengapa mereka tidak risau bahawa kakitangan Kementerian Pelajaran 
ini yang saya rasa semuanya terdiri dari satu kaum sahaja?  Mengapa itu tidak menjadi satu 
concern, satu kerisauan sebaliknya gender yang menjadi satu kerisauan?  Saya minta 
supaya bukan sahaja dibalancekan gender tetapi... 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Mohon laluan. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti. Saya rasa yang pentingnya ialah 
golongan pegawai-pegawainya harus diimbangkan supaya ada kaum lain di peringkat 
pegawai atasan supaya mereka boleh mewakili perspektif yang berlainan.  Yang saya 
khuatir sekarang ialah Kementerian Pelajaran hanya diwakili perspektif satu golongan 
sahaja - satu bahasa, satu bangsa sahaja.  Seolah-olah Malaysia ini adalah terdiri daripada 
satu bangsa, satu bahasa sahaja.  Ini tidak selaras dengan realiti di mana Malaysia adalah 
terdiri daripada berbilang kaum dan banyak bahasa.  Mereka perlu diwakili pada tahap 
atasan di peringkat pembuat keputusan.  Ya, Yang Berhormat Lipis. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat dari Bukit Mertajam.  Saya rasa kenyataan Yang 
Berhormat tadi yang mengatakan bahawa Kementerian Pendidikan semuanya diwakili oleh 
satu  kaum  dan  satu  bangsa  sahaja  merupakan  satu  tuduhan  yang  jahat  dan  tidak 
64  DR.20.08.2008 
 
bertanggungjawab dan saya rasa Yang Berhormat tidak peka dengan keadaan yang ada di 
dalam Dewan.  Terima kasih 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Saya hendak minta supaya kementerian 
memberitahu komposisi mengikut bangsa dan mengikut kumpulan pada peringkat status 
atau kedudukan pengarah negeri dan ke atas.   
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat minta laluan. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang saya tahu semua pengarah negeri 
adalah terdiri daripada satu bangsa sahaja, yang ke atas, itu yang saya maksudkan.  
Sekiranya saya telah membuat kesilapan di sini, saya minta supaya kementerian boleh 
memberi data-data yang boleh menunjukkan bahawa saya sudah silap dalam perkara ini. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya juga prihatin 
seperti Yang Berhormat mengenai dengan penyertaan pelbagai kaum dalam kerajaan.  
Mengapakah saya tengok dalam bidang kepolisan - polis, di mana tidak ramai orang-orang 
Cina khususnya menyertai sehingga pelbagai kempen dibuat tetapi tidak ramai yang mahu 
menyertai pasukan polis.  Inilah masalahnya.  Apakah kerana jawatan polis ini menjaga 
keselamatan,  kalau  berhujan  ataupun  panas  terik  menjaga  trafik  kena  orang  Melayu 
sahaja?  Mengapa mereka tidak digalakkan - DAP tidak mengadakan kempen supaya lebih 
ramai lagi? 
  Kedua, saya hendak tanya adakah Yang Berhormat berpuas hati ketua-ketua 
jabatan  di  Kolej  Universiti  Tuanku  Abdul  Rahman  ini  tidak  ada  orang-orang  Melayu?  
Apakah Yang Berhormat bercadang hendak berjuang supaya ada juga di kalangan orang-
orang Melayu juga dilantik jawatan kanan dalam Kolej Universiti Tuanku Abdul Rahman, di 
Kolej Universiti Lim Kok Weng, di institusi swasta supaya diseimbangkan? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Terima kasih Yang Berhormat dari Pasir 
Mas.  Dua perkara di sini - kepolisan.  Saya rasa apa pekerjaan pilihan - the choice to 
pekerjaan itu adalah bebas, terpulang kepada individu.  Saya rasa ramai dan kami juga 
menerima aduan bahawa mereka ingin menjadi anggota polis tetapi tidak dipilih.  Dahulu 
ada bekas Ahli Parlimen Bagan, Lim Hock Seng pernah berkata beliau telah membuat 
application untuk menjadi inspektor tetapi tidak dipilih.  
■1630 
Sekarang ada juga Yang Berhormat Menteri Pelajaran mendakwa bahawa kerana 
kekurangan guru berbahasa Mandarin, kerana kurang... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Pasir 
Mas bangun lagi, Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti.  Kurang application, tetapi tidak 
benar.  Ada ramai yang memohon tetapi tidak dipilih.  Ini adalah dari perspektif sayalah.  
Yang kedua...  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nantilah, saya belum jawab soalan yang 
kedua  lagi.    Sekolah  Tunku  Abdul  Rahman,  Tunku  Abdul  Rahman  College  ini,  dia 
merupakan kolej swasta.  Kolej swasta dia tidak memilih mengikut kaum.  Sesiapa yang 
layak, dia akan dapat untuk memasuki kolej ini dan juga dalam pelantikan.  Jadi selalunya, 
saya rasa ada misconception kalau hendak dibandingkan IPTA dengan IPTS,   pihak 
swasta dan juga pihak awam.  Pihak universiti awam adalah menggunakan duit pembayar 
cukai,  pembayar cukai adalah daripada semua.   
Jadi pihak kerajaan, dia mestilah menjalankan dasar yang boleh mencerminkan 
dia mendiskriminasikan.  Pihak swasta memang tidak mendiskriminasikan.  Dia hanya 
berdasarkan siapa yang layak, dia akan lantik siapa sahaja di dalam pekerjaannya, sebagai 
kakitangannya ataupun pekerjanya.  Umpamanya... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Boleh saya minta laluan. 
DR.20.08.2008    65 
 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti.  Ada majikan yang mengatakan 
mereka memerlukan pekerja yang fasih dalam bahasa yang tertentu, mungkin bahasa Arab, 
mungkin bahasa Mandarin.  Ada orang yang mengatakan ini adalah diskriminasi kepada 
mereka  yang  tidak  boleh  berbahasa  Mandarin  ataupun  Arab,  akan  tetapi  ini  adalah 
keperluan  pekerjaan.    Pada  masa sekarang,  di  Pilihan  Raya  Kecil  Permatang  Pauh, 
siapakah yang Barisan Nasional pilih?  Mereka pilih seorang calon yang boleh bertutur di 
dalam bahasa Mandarin. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Boleh jalan sekali lagi?  Minta jalan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ini adalah keperluan!  Sila, ya. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Okey.  Saya rasa dahulu hal polis, kononnya ada 
yang minta tetapi tidak dapat.  Takkanlah Yang Berhormat tidak guna akal?  Tidak semua 
yang minta itu semua kena dapat sebab hendak dapat itu kena ada kriteria.  Tingginya 
berapa, badannya, dadanya lebarnya berapa, ada kursus dan ada proses temu duganya.  
Ada orang Melayu pun kena tolak tetapi bilangan yang minta itu tidak banyak.  Jadi, kaum 
peribumi ini kena jadi hamba sahaja.  Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat, itu satu.   
Yang kedua pula, Yang Berhormat kata tadi iaitu Kolej Tunku Abdul Rahman.  
Kalau yang dia sendiri, itulah alasannya.  Walaupun Kolej Tunku Abdul Rahman, Universiti 
Tunku Abdul Rahman itu swasta tetapi ada juga bantuan kerajaan.  Boleh juga dicarikan 
dasar supaya ada penyertaan lain-lain kaum sama.  Bukan sahaja orang-orang Melayu, 
bangsa-bangsa lain pun.   
Jadi makin nampaklah niat dan nawaitu, itu yang dikatakan merit.  Merit itu 
kononnya sebab kalau merit, inilah Tuan Yang di-Pertua yang akan jadinya.  Memang kita 
terima dasar merit ini pun.  Akan tetapi kita harus ingat bahawasanya ada perkara-perkara 
kita  korbankan  sedikit  kepentingan  yang  melampau-lampau  ini  untuk  kebaikan  dan 
keharmonian negara kita.  Kalau kaum asal negara ini tidak senang hati, orang lain pun 
tidak boleh tidur.  Saya hendak jaga perpaduan dan keharmonian semua kaum.  Ini yang 
pentingnya.  Jangan lihat dalam sifat cauvinis kita semata-mata.  Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, selalunya orang yang 
kata orang lain yang cauvinis itu, dia sendiri tidak nampak diri sendiri.  Saya dari semalam 
sudah mendengar.  Semalam dan dahulu pun dalam sesi-sesi yang lain, saya mendengar 
kepada Yang Berhormat Pasir Mas ini yang selalu mengatakannya.  Saya rasa apabila 
saya mendengar dia, saya dengar tentang ketuanan Melayu.  Ucapan beliau semalam pun, 
seolah-olahnya sekiranya ini tidak dijaga, ini akan menjadikan keselamatan negara akan 
diancam.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Memang betul pun. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ini saya rasa adalah satu ugutan dan 
bukan... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Bukan ugutan, pandangan yang ikhlas. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ya cadangan boleh ikhlas tetapi dia masih 
sounds ugutan.  Dia didengar... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Bila bangsa lain bercakap hal bangsa mereka, kita 
tidak kata perkauman.  Bila kita bercakap bab kepentingan Melayu, kata kita perkauman! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ini cara dia.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kena ikut peraturan Yang 
Berhormat ya.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ha, ini sikapnya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  boleh 
teruskan pasal gender tadi, Yang Berhormat... 
66  DR.20.08.2008 
 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Kita tidak pernah, kita tidak pernah ancam.,  
yang kita minta ialah keadilan dan kesaksamaan.,  itu sahaja.  Seperti pihak Sabah, wakil-
wakil Sabah, apa yang mereka hendak? Mengatakan hanya kesaksamaan dan dilayan 
seperti wakil Malaysia atau rakyat Malaysia.   
Bukankah Yang Berhormat Kinabatangan itu, bukankah beliau juga bumiputera 
Melayu juga?  Berapa kali beliau datang ke sini untuk merayu?  Inilah yang saya rasakan 
adalah  penting.    Kita janganlah hanya  melihat  dari  perspektif diri  sendiri  sahaja  dan 
mengharapkan orang lain semua ikut.  Apa yang saya kata di sini ialah.. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu bangun Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tadi saya sudah kata, sekiranya apa yang 
saya kata ini, fakta saya kalau tidak betul, sila tunjukkan.  Tunjukkan fakta yang boleh 
membuktikan bahawa saya tidak betul.  Ya... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Bukit Mertajam.   
Yang  pertamanya  saya  ingin  bertanya,  Yang  Berhormat  mengaku  atau  tidak 
tentang fasal 152, fasal 153 berkenaan dengan hak keistimewaan orang Melayu yang telah 
menggariskan bahawa ada bumiputera dan bukan bumiputera?  Ini adalah sebab kalau kita 
bercakap tentang soal kesamarataan, bermakna kita telah menafikan berkenaan dengan 
fasal tersebut.  Tidak ada maknanya seperti yang telah dikatakan dahulu bahawa telah ada 
termaktub di dalam perlembagaan di mana hak-hak keistimewaan Melayu itu ditimbulkan di 
dalam beberapa perkara termasuk pemberian biasiswa, termasuk di dalam perkhidmatan 
awam.   
Yang kedua, mungkin Yang Berhormat tidak sedar bahawa ada sekolah-sekolah.  
Ada  sekolah  kebangsaan,  ada  sekolah  menengah  kebangsaan  yang  pengetuanya 
merupakan orang bukan Melayu.  Di Sekolah Kebangsaan Cendering, guru besarnya ialah 
seorang keturunan Tionghoa.  Akan tetapi kalau sekolah jenis kebangsaan Cina, dia 
sanggup tidak ada guru besar kerana tidak ada guru besar yang DG34 yang layak dilantik 
sebagai guru besar tetapi dia tidak mahu dan ‘menutup pintu’ untuk dilantik guru besar 
DG34 dari keturunan Melayu.  Umpamanya di sekolah jenis kebangsaan Cina di Kemaman 
ataupun di Jabor, Kemaman.   
Ini menggambarkan bahawa kita di sekolah kebangsaan masih sedia menerima 
orang bukan Melayu khususnya kaum Cina sebagai guru besar.,   tetapi sekolah jenis 
kebangsaan Cina menutup terus untuk orang Melayu termasuk juga dengan jenis Sekolah 
Menengah Kebangsaan Chung Hwa.  Dia menutup terus untuk pengetua dari keturunan 
bukan Cina. Ini merupakan satu hal yang telah berlaku.  Bagaimana dengan pandangan 
Yang Berhormat Bukit Mertajam?  Terima kasih. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu.  Saya malu akan persoalan itu.  Saya rasa di sini adalah guru besar di sekolah 
kebangsaan itu, beliau mempunyai segala kelayakan.  Beliau boleh bertutur di dalam 
bahasa  Melayu.,    mereka  ada  kelayakan  yang  lain.    Untuk  sekolah  rendah  jenis 
kebangsaan ataupun sekolah menengah jenis kebangsaan, yang mereka tidak terima, yang 
kami tidak terima ialah calon itu kalau tidak fasih, tidak berkelayakan bahasa Mandarin.  Ini 
kerana di sana bahasa pengantarnya  adalah bahasa Mandarin.  Sekiranya guru besar 
tidak berkelayakan bahasa Mandarin, macam mana beliau akan berkomunikasi dengan 
pelajar-pelajar di situ?  Jadi, sekiranya ada orang Melayu atau orang India atau orang 
Kadazan yang beliau berkelayakan di dalam bahasa Mandarin, saya rasa kita boleh terima 
dia sebagai guru besar di sekolah jenis kebangsaan Cina. 
■1640 
  Sekiranya ada orang Melayu atau orang Cina yang berkelayakan dalam bahasa 
Tamil boleh menjadi guru besar di sekolah Tamil, tidak ada masalah.  Jadi ini bukan kena-
mengena dengan bangsa tetapi bahasa penghantarannya.  Jadi jangan salah faham itu 
tidak kena-mengena dengan bangsa. 
DR.20.08.2008    67 
 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Apakah itu satu syarat 
untuk menjadi guru besar bahawa mesti fasih bahasa Mandarin? Siapa yang meletakkan 
syarat itu?  Adakah syarat daripada pihak pengurusan sekolah ataupun pengelola ataupun 
syarat yang ditentukan oleh pihak kementerian? 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:    Kita  boleh  gunakan  common  sense.  
Bolehkah seorang yang tidak fasih dalam bahasa Malaysia pergi menjadi guru besar di 
mana-mana sekolah walaupun dia mungkin adalah PhD dari Oxford University, boleh tidak?  
Jadi ini ada common sense untuk menyenangkan  komunikasi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Kalau hendak debat ini kena masa yang 
lain. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Alih  tajuklah  Yang 
Berhormat. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Ya,  saya  hendak  balik  kepada  kita 
mempunyai banyak guru wanita.  Jadi saya minta supaya, guru wanita mempunyai bukan 
masalah tetapi keadaan yang eksklusif kerana mereka wanita.  Jadi mereka perlu menjadi 
keluarga mereka.  Jadi saya meminta supaya sekiranya ingin menempatkan mereka ke 
tempat-tempat yang lain, kementerian juga mesti memberi pertimbangan ke atas keadaan 
keluarganya.  Bolehkah keluarganya  juga  dipindah,  bolehkah  suaminya  juga  dipindah?  
Sekiranya tidak, jadi saya rasa akan memisahkan ahli-ahli keluarga.  Ini akan menjadi 
masalah kepada keluarga.   
  Jadi  saya  rasa  kita  perlu  adakan  satu  dasar  yang  mesra  keluarga  dalam 
penempatan guru-guru ini.  Banyak guru yang datang jumpa saya bahawa dia sudah 
kahwin dan dia ada di kampung yang lain, suaminya ada di kampung yang lain.  Dia cuba 
hendak ditempatkan balik di kampung suaminya supaya mereka satu keluarga boleh duduk 
bersama, ini menjadi masalah.  Jadi saya minta supaya lebih fleksibel, menggunakan 
management yang lebih detail supaya keadaan keluarga juga boleh diambil kira apabila 
menempatkan guru-guru ini kerana di sekolah ada ramai guru wanita. 
  Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Yang Berhormat 
Bukit Mertajam boleh minta laluan sekejap? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sekejap Yang Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti ya.  Ada ramai guru wanita.  Saya 
memohon supaya diadakan tadika ataupun pusat jagaan kanak-kanak.  Mungkin di tepi 
sekolah supaya anak-anak mereka boleh dijaga.  Saya rasa ini sudah menjadi satu dasar 
kerajaan menubuhkan pusat jagaan kanak-kanak di pejabat-pejabat tetapi di sekolah sama 
ada kita telah mengambil perhatian supaya anak-anak guru wanita juga di jaga.  Ya. 
  Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Terima kasih kepada 
Yang Berhormat.  Saya minta  persetujuan sama ada bersetuju ataupun tidakkah dengan 
masalah kepada penukaran guru. Patut kita ambil perhatian bahawa penukaran guru ini 
adalah satu yang penting terutama sekali kepada isteri-isteri. Satu  kes iaitu di SK Bandar 
Dua, Sandakan di mana seorang ustazah yang bernama Che Nan Saidin telah tidak diberi 
kelulusan untuk berpindah ke Kuantan mengikut suami yang bertugas dengan TLDM yang 
mempunyai pangkat RSM.  Sungguh malang kalau kita perhatikan bahawa beliau tidak 
dapat dipindahkan dengan alasan bahawa Jabatan Pelajaran Sabah bahagian agama tidak 
meluluskan pertukaran tersebut dengan alasan itu adalah hal peribadi. 
  Dia kata ini adalah sebagai hal peribadi.  Memang betul hal peribadi tetapi apa 
yang kita fikirkan bahawa jika sekiranya perkara ini, iaitu seorang ustazah dipisahkan   dan  
mempunyai empat orang anak dan suami, suaminya dipindahkan ke Kuantan tetapi pihak 
Jabatan Pendidikan Sabah tidak membenarkan beliau untuk pindah. Apa yang berlakunya 
ialah terus malang bahawa pihak sekolah iaitu guru besar meminta beliau iaitu cikgu 
perempuan tadi menggaji seorang guru lain untuk mengganti tempat beliau sebab apa 
beliau sekarang ini telah pun berada di Kuantan.  Jadi, oleh yang demikian, saya harap 
perkara ini perlu diambil perhatianlah.  
68  DR.20.08.2008 
 
Saya ingat bagaimana pendapat daripada Yang Berhormat Bukit Mertajam sama 
ada dia setuju atau tidak dasar bahawa kita mestilah memberikan keutamaan kepada 
mereka-mereka yang mengikut suami.  Sebab apa jika sekiranya kalau saya rasakan di sini, 
dua-dua belah pihak iaitu OBJ,  sebagai orang beristeri jauh ataupun bersuami jauh, jadi 
kita dapati bahawa mereka ini akan mengalami satu keadaan yang tidak stabil.  Jadi 
macam mana mereka mengajar?  Begitu juga yang si RSM tadi, adakah boleh dia bekerja 
dengan baiknya?  Jadi dengan kata lain produktiviti akan turun.  Oleh yang demikian, saya 
ingin mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Bukit Mertajam.  Terima kasih. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Ya,  memang  saya  kata  Kementerian 
Pelajaran ini dia harus mengadakan satu dasar yang mesra keluarga.  Sama ada isteri ikut 
suami atau suami ikut isteri, asalkan keluarga boleh duduk bersama.  Saya rasa itu adalah 
amat penting dan ada satu ketika bahawa ada begitu ramai cikgu yang ditempatkan di 
tempat yang jauh sampai mereka semua menangis.  Guru pun menangis dan saya rasa 
perkara  ini  boleh  diatasi  asalkan  kita  rela  membuat  management  yang  lebih  detail, 
management yang lebih baik, lebih berkemanusiaan.  Saya rasa pada waktu sekarang , we 
have to manage human resource. 
Saya rasa kalau Barisan Nasional yang selalu kata boleh ini, boleh buat.  Kalau 
tidak  buat  ialah  kerana  tidak  mahu  buat,  tidak  mementingkan  tidak  mengutamakan 
kebajikan guru-guru ini yang mereka katakan adalah sangat penting untuk membina modal 
insan ini.  Jadi saya harap kementerian akan memberi perhatian kepada perkara ini.  
Perkara lain yang saya ingin bertanya ialah mengapa sampai hari ini masih ada masalah 
kekurangan  guru  dalam  banyak  mata  pelajaran  khasnya  yang  saya  hendak  katakan, 
tegaskan ialah  guru-guru yang berkelayakan bahasa Mandarin. 
Sampai hari ini saya rasa ada beberapa ribu guru sandaran di Sekolah Jenis 
Kebangsaan Cina dan juga Tamil.  Mengapa ini terjadi?  Adakah ini  ketidakmampuan dan 
kekurangan  kapasiti  Kementerian  Pelajaran  untuk  merancang  ataupun  tidak  ingin 
mengatasi masalah ini?  Saya ingin mendapat satu penjelasan kerana pada waktu yang 
sama kita katakan kita hendak meningkatkan kelayakan guru-guru.  Kita hendak 50% guru 
adalah  terdiri  daripada  graduate  tetapi  pada  waktu  yang  sama  kita  tidak  dapat 
menyelesaikan, mengatasi masalah kekurangan guru ini. Hal ini kerana ada guru sandaran 
yang telah mengajar beberapa tahun, 10 tahun tetapi masih tidak mendapat peluang untuk 
dilantik menjadi guru. 
Jadi saya rasa ini perlu diperbetulkan supaya mereka yang ingin menjadi guru 
diberi peluang.  Tadi kita juga mendengar beberapa mengenai disiplin di sekolah.  Saya 
rasa disiplin di sekolah bukan hanya kerana pelajar itu sahaja. Saya rasa ketidakmampuan 
guru untuk mengendalikan kelas itu pun menjadi satu masalah dan juga masalah itu 
diworsen,  menjadi  lebih  teruk  lagi  kerana  kelas  begitu  besar,  50  orang  pelajar.    Ini 
menjadikan masalah kepada guru-guru. Jadi saya ingin bertanyakan kepada kementerian, 
mengapa kita pada waktu sekarang yang kita mampu menghantar seorang angkasawan ke 
angkasa tetapi kita tidak mampu mengatasi?  Ini masalah kelas saiz besar ini.   
 1650 
Mengapa kita tidak dapat menambah kelas-kelas ataupun menambah sekolah-
sekolah supaya kita dapat melaksanakan dasar kementerian bahawa satu kelas tidak 
melebihi tiga puluh lima orang pelajar.  Apakah sebabnya?  Ini adalah merupakan perkara 
yang  penting  tetapi  tidak  diberi  perhatian,  tidak diberi kepentingan.    Akan tetapi kita 
menghantar seorang angkasawan untuk menjalankan, memakan roti canai di angkasa.  
Mahu  tengok  apakah  perbezaannya.    Adakah  dia  tidak  sama  dengan  kita  makan  di 
Malaysia ini.  Ini saya rasa ini priority yang salahlah.  Sudah salah priority.   
Seorang Ahli:  Tose.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tose?  Tidak tahu ada tose.   
Beberapa Ahli:  Ketawa 
Jadi saya, apabila kita ingin menjalankan sekolah satu sesi, banyak sekolah yang 
tidak dapat melaksanakan dasar ini.  Apakah rancangan kementerian supaya kita boleh 
melaksanakan  sekolah  satu  sesi  ini  yang  sekiranya  dilaksanakan,  banyak  sekolah  di 
DR.20.08.2008    69 
 
bandar-bandar tidak boleh mengamalkan dasar ini khasnya di sekolah-sekolah rendah jenis 
kebangsaan Cina kerana banyak sekolah ini mempunyai kelas yang besar iaitu lima puluh 
orang  pelajar.    Jadi  saya  mahu  tanya  mengapa  sebuah  kerajaan  yang  dikatakan 
mementingkan  pendidikan,  yang  dikatakan  serba  boleh  tetapi  tidak  dapat  mengatasi 
masalah ini.   
Saya rasa untuk meningkatkan keupayaan guru untuk mengendalikan kelas, the 
class management.  Saya rasa mungkin mereka perlu diberikan latihan yang lebih banyak 
dalam aspek ini dan mereka juga perlu diberi bimbingan.  Mungkin sistem mentor perlu 
dilaksanakan supaya guru-guru yang baru iaitu lepasan pusat latihan itu diberi seorang 
mentor untuk memberi bimbingan dalam class management.  Selain daripada itu, saya rasa 
guru-guru sekarang mereka memerlukan EQ yang tinggi supaya mereka dapat kawal emosi 
mereka.   
Saya rasa ada banyak kes menghukum pelajar sampai mereka cedera.  EQ guru 
itu perlu diperiksa dan kalau mereka tidak mempunyai EQ yang baik ini, mungkin mereka 
tidak sesuai menjadi guru kerana dunia sekarang sudah lain.  Dulu lain sekarang lain.  
Sekarang semua keluarga hanya mempunyai dua orang, tiga orang atau empat orang anak 
dan mereka tidak menggunakan hukuman yang seperti dulu iaitu dirotan ataupun dirotan 
sewenang-wenangnya.   
Saya sebagai seorang ibu bapa saya tidak melihat bahawa guru-guru ataupun 
guru besar perlu menggunakan rotan lagi.  Kalau mahu rotan pun suruhlah ibu bapa yang 
rotan.  Kalau cikgu boleh merotan pelajar, dia adalah seperti mereka yang mempunyai 
kuasa.  Dapat melakukan keganasan ke atas mereka yang lebih lemah.  Adalah penting kita 
mempunyai satu cara untuk mendisiplinkan pelajar-pelajar dan mengurangkan penggunaan 
rotan.  Saya mendapati bahawa kementerian sekarang menimbang menggunakan rotan ke 
atas pelajar wanita juga.  Ini saya rasa going backwards lah.  Going backwards.   
Saya rasa kalau kita memberi latihan yang lebih banyak kepada cikgu, saya rasa 
kita tidak perlu menggunakan rotan dan kita tidak perlu menggunting rambut.  Janganlah 
suruh guru-guru memotong atau cut the student’s hair kerana guru bukan barber.  Mereka 
bukan penggunting rambut.  Bukan tukang gunting.  Ini sangat tidak adil kepada cikgu 
sekiranya ada masalah.  Kalau rambutnya terlalu panjang, suruh ibu bapa membawanya 
kepada penggunting.  Bawa kepada kedai.  Ini adalah sangat tidak adil.  Mengapa pelajar-
pelajar retaliate kerana mereka rasa mereka tidak dihormati.  Mereka dihina di depan 
semua rakan-rakan mereka.   
Saya rasa kita boleh disiplinkan tetapi jangan kita hina kerana kehinaan ini akan 
menyebabkan pelajar-pelajar tidak hormat atau retaliate kepada gurunya.  Kita katakan 
human rights sekarang.  Pelajar-pelajar pun ada human rights.  Maruah mereka pun juga 
perlu dijaga. Jangan kita senang-senang hina pelajar kerana mereka merupakan budak-
budak sahaja ataupun kerana kita orang dewasa ataupun cikgu dan guru besar mempunyai 
kuasa yang lebih daripada mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas mengatakan bahawa bahasa itu 
jiwa.  Bahasa jiwa bangsa.  Saya memang setuju dan bahasa jiwa bangsa itu terpakai 
kepada semua bangsa dan bukan kepada satu bangsa sahaja.  Kita semua tahu bahawa 
Malaysia ini berbilang kaum dan masing-masing mempunyai bahasa, bahasa ibunda.  Jadi 
saya  rasa  ini  adalah  penting  untuk  menjaga  bahasa  semua  kumpulan,  semua  etnik.  
Basedkan, berdasarkan prinsip ini.  Bahasa jiwa bangsa.  Kita semua pandai bertutur dalam 
Bahasa Malaysia kerana kita semua tahu bahawa Bahasa Malaysia ini adalah bahasa 
komunikasi di antara semua rakyat.   
Akan tetapi bahasa itu juga digunakan untuk mencari ilmu.  Saya boleh mencari 
ilmu melalui bahasa Mandarin dan Yang Berhormat Ipoh Barat boleh menggunakan Bahasa 
Tamil untuk mencari ilmu dan Tuan Yang di-Pertua boleh menggunakan bahasanya sendiri.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya belajar dalam bahasa 
Malaysia, Yang Berhormat.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Akan tetapi bahasa itu adalah kunci kepada 
ilmu dan bukan sahaja untuk maruah satu bangsa.  Kita semua di Malaysia saya rasa 
adalah bersekolah, yang berpeluang pergi ke sekolah.  Kita semua boleh bertutur dalam 
70  DR.20.08.2008 
 
bahasa Malaysia.  Akan tetapi janganlah kita katakan bahawa kerana bahasa Malaysia ini 
merupakan  bahasa  kebangsaan,  jadi  bahasa-bahasa  yang  lain  tidak  boleh  sama 
kedudukannya dengan bahasa Malaysia atau bahasa Melayu.   
Jangan kita mengatakan bahawa agama Islam adalah agama rasmi negara ini.  
Kita semua hormati faktor ini tetapi jangan katakan bahawa agama-agama yang lain tidak 
boleh berada dalam kedudukan yang sama dengan agama Islam kerana pada fahaman 
saya Islam itu juga mengatakan bahawa mementingkan prinsip kesaksamaan.  Prinsip 
keadilan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Hulu 
Terengganu Yang Berhormat.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ya.  Jadi saya harap...   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Mencelah sedikit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Mahu bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ya.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Yang Berhormat Bukit 
Mertajam, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tadi Yang Berhormat mengatakan bahawa 
kita mengiktiraf bahawa bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan, agama Islam sebagai 
agama negara.  Dalam masa yang sama apa maknanya bahasa rasmi, apa maknanya 
agama rasmi kalau tarafnya sama dengan bahasa lain, tarafnya sama dengan agama lain.  
Itu tidak ada makna.   
Bermakna mengikut pada pandangan saya bahawa Yang Berhormat mengatakan 
bahawa sama ada dia agama rasmi ataupun bahasa rasmi, dia tidak meletakkan bahasa 
lain, agama lain itu terbawah daripada agama rasmi tadi.  Jadi macam mana?  Saya tidak 
faham macam mana mulut mengata begitu tetapi tidak fahamlah saya.   
Adakah  Yang  Berhormat  tidak  mengiktiraf  ataupun  membezakan  yang  mana 
utama, yang mana rasmi, yang mana..?  Terima kasih.   
■1700 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Yang rasmi itu ia dipakai apabila ada fungsi-
fungsi  rasmi.    Jadi  Perkara  153  juga  mengatakan  bahawa  kaum-kaum  lain  boleh 
mengamalkan  dan  belajar  bahasa  ibundanya.    Jadi  maksud  saya  ialah  kita  boleh 
menggunakan, semua orang mesti lulus dalam peperiksaan bahasa Malaysia tetapi pada 
waktu yang sama berilah peruntukan yang cukup kepada SRJK(C) dan SRJK(T).  Pada 
waktu sekarang seolah-olah bahasa yang lain adalah inferior kepada bahasa Malaysia dan 
agama-agama yang lain adalah inferior kepada agama Islam.  Saya rasa ini tidak baik, tidak 
elok untuk perpaduan di dalam negara ini.   
Bukankah kita semua rakyat Malaysia dan kita seharusnya mempunyai kedudukan 
yang sama supaya kita sama-sama untuk negara ini?  Jadi apa salahnya kita juga memberi 
bantuan, kita memberi peruntukan yang cukup?  Bukan kita tidak ada wang, bukan kita 
tidak ada duit, kita boleh menghantar seorang angkasawan ke angkasa, takkan kita tidak 
ada duit untuk membaiki bangunan SRJK(C) dan SRJK(T)?  Ataupun kita tidak mahu 
memberi peruntukan hanya kerana ia merupakan SRJK(C), ia merupakan sekolah Tamil, 
sekolah Cina... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Minta laluan.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  ... Ataupun sekolah agama.   
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Bukit Mertajam, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pertamanya saya nak 
mohon izin memperbetulkan sedikit kenyataan Yang Berhormat Bukit Mertajam.  Walaupun 
Islam mengajar kesaksamaan tetapi kesaksamaan itu bukan dari segi akidah.  Ini salah 
satu lagi daripada contoh bagaimana persepsi terhadap Islam agak menyeleweng.  Kita 
tidak boleh ambil satu prinsip daripada Islam dan cuba memberitahu orang Islam, ini Islam.   
DR.20.08.2008    71 
 
Pada saya, Islam mengajar kesaksamaan, itu betul.  Kita menghormati bangsa 
lain, agama lain, fahaman lain tetapi dari segi akidah kita Islam tetap Islam.  Jadi saya 
harap Yang Berhormat Bukit Mertajam tidak cuba menyamakan kita orang Islam dari segi 
akidah.   
Keduanya,  gambaran  daripada  ucapan  Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam  tadi 
seolah-olah wujud diskriminasi nyata terhadap sekolah SRJK(C).  Tahukah Yang Berhormat 
Bukit Mertajam bahawa sekolah-sekolah agama rakyat banyak yang telah rosak, banyak 
yang telah ditutup kerana tiadanya peruntukan daripada Kerajaan Pusat.  Jadi saya kira kita 
perlu  membuat  kenyataan  itu  berhati-hati,  memberi  gambaran  seolah-olah  yang 
didiskriminasikan  adalah kaum  Cina  sahaja  ataupun  sekolah  Cina sahaja,  sedangkan 
sekolah  agama  rakyat  yang  saya  faham  telah  berpuluh  ditutup  khususnya  di  Kedah 
termasuk kawasan saya Kulim Bandar Baharu banyak sekolah agama rakyat ditutup kerana 
tidak ada peruntukan.   
Ramai guru yang terpaksa berhenti dan ramai anak-anak orang miskin yang tidak 
dapat pergi lagi ke sekolah agama rakyat.  Jadi saya haraplah gambaran itu tidak diberi 
seolah-olah yang dianaktirikan hanyalah sekolah kebangsaan Cina sahaja.  Terima kasih.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Okey, sekiranya Yang Berhormat Kulim 
Bandar  Baharu  yang  hendak  katakan  bahawa  yang  didiskriminasikan  juga  termasuk 
sekolah agama, itu saya terima.  Yang didiskriminasikan juga termasuk sekolah-sekolah di 
Sabah, itu telah saya kata tadi, Sabah dan Sarawak yang di pedalaman.  Itu boleh debat di 
sini dan kita boleh berbahas secara aman, tetapi janganlah nak gunakan keganasan untuk 
menghentikan apa-apa forum yang aman.  Itu yang menakutkan, itu akan menunjukkan 
bahawa forum-forum yang aman itu harus diberi...  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Saya minta penjelasan.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti, saya belum habis lagi.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  You are referring to me, 
saya... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti saya akan memberi laluan.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Kata nak bercakap cara 
aman, saya nak cakap cara amanlah ni.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti saya akan bagi.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Akan bagi, sabar.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Akan bagi, jangan gunakan keganasan 
sahaja.  Kalau menggunakan keganasan, mereka yang lemah seperti wanita yang golongan 
lemah ini tidak boleh lawan.  Minoriti juga tidak boleh lawan kalau gunakan kekerasan.  Jadi 
dalam  Sistem  Demokrasi  Berparlimen  ini,  yang  penting  ialah  tidak  menggunakan 
keganasan walaupun saya tidak bersetuju pandangan sesiapa pun, tetapi saya akan defend 
your right to express.  Ya, Yang Berhormat Kulim.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bukit 
Mertajam marah Yang Berhormat?  [Ketawa] 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam, Tuan Yang di-Pertua.  Pada saya kalau 
boleh Yang Berhormat Bukit Mertajam faham kadang-kadang ada setengah pihak dia tidak 
faham bahasa dialog, dia hanya boleh difahamkan dengan bahasa yang lain daripada 
dialog.  Dalam konteks forum yang dibuat oleh Majlis Peguam pada 9 Ogos lepas, putar 
belit fakta dinyatakan seolah-olah berlaku keganasan kerana mereka mengawal media-
media siber, dan memberi gambaran seolah-olah kumpulan himpunan aman orang Islam 
pada hari itu bertindak ganas.   
72  DR.20.08.2008 
 
Sedangkan mereka sendiri telah bersetuju dengan pihak polis bahawa mereka 
akan berhenti pada pukul 9.30 tetapi mereka tidak berhenti.  Mereka meneruskan juga 
program tersebut dengan memanggil sesi kedua.  Ini jelas satu penyelewengan, satu 
cubaan untuk mengambil kesempatan daripada keadaan yang ada, yang menyebabkan 
pihak-pihak yang terlibat pada hari itu terpaksa memberitahu bahawa kalau tidak berhenti 
sebagaimana yang dia janjikan sendiri, terpaksa kita ambil tindakan.   
Kedua, saya dah perjelaskan beberapa kali bahawa kita tidak langsung memasuki 
bangunan tersebut.  Malahan saya sebagai bekas EXCO Majlis Peguam dijemput naik 
untuk mengesahkan bahawa forum tersebut telah dihentikan.  Gambaran diberi seolah-olah 
saya merempuh masuk dengan rakan-rakan saya.  Sedangkan kita masuk itu dengan 
jemputan, tak mungkin kita boleh masuk bangunan yang telah berkunci.   
Ketiga, yang perlu kita fahamkan, kita tidak boleh hanya tengok kepada forum 
tersebut pada hari itu.  Kita perlu lihat perangai Majlis Peguam sejak daripada mula, 
daripada pendirian mereka dalam isu berkaitan dengan IFC, Inter-Faith Commission atau  
Suruhanjaya Antara Agama.  Mereka mengambil sikap cuba menentang fahaman yang ada 
di dalam Islam.  Contohnya mereka cuba untuk membangkitkan hak di bawah Artikel 18, 
Universal Declaration of Human Rights yang jelas bertentangan dengan Islam, kerana di 
situ dinyatakan bahawa setiap manusia mempunyai hak untuk masuk dan keluar agama 
masing-masing.  Ini bertentangan dengan agama Islam.   
Keempat, pendirian yang diambil oleh Majlis Peguam.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat dalam status minta penjelasan.   
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:    Ya,  saya  nak  minta 
penjelasan apa pendirian dia tentang Majlis Peguam ini.  Contoh dalam kes Lina Joy, Azlina 
Jailani, Majlis Peguam mengambil pendirian tanpa merujuk kepada Ahli Majlis Peguam 
yang beragama Islam.  Ahli Majlis Peguam yang beragama Islam lebih daripada 40% tetapi 
hanya dua, tiga orang buat keputusan untuk mengambil pendirian supaya mahkamah 
membenarkan Azlina Jailani dalam kes Lina Joy untuk murtad dari Islam.  Jadi pendirian-
pendirian seperti ini sudah tentu mengguris perasaan orang Islam khususnya peguam yang 
beragama Islam.   
Rentetan daripada sikap Majlis Peguam sejak daripada kes IFC, menunjukkan 
mereka memang mengambil sikap anti Islam.  Malahan ada di antara keputusannya very 
racial.  Contohnya dalam kes permohonan Tun Salleh Abbas untuk menjadi konsultan, 
ditolak kerana tidak cukup 20 tahun.  Akan tetapi dalam kes Datuk K.C. Vohrah tak sampai 
20 tahun dibenarkan.  Kalau kita nak ambil sikap seperti ini... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ini telah menyelewenglah.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  ...Kalau kita nak ambil sikap 
seperti ini ... 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, ini menyeleweng, luar 
topik.   
Tuan John Fernandez [Seremban]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order.  Kita 
sudah lari jauh daripada  bill  di hadapan Dewan ini.  Can we come back to the bill?  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tak  perlulah  Yang 
Berhormat.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Bila saya nak bercakap 
tentang hak orang Islam, macam-macam hal.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Akan tetapi Yang Berhormat 
Kulim Bandar Baharu, dalam status penjelasan.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Sekarang ini kita hendakkan 
penjelasan.   
DR.20.08.2008    73 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tak perlu bagi penjelasan, 
Yang Berhormat status untuk minta penjelasan.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Bukit  Mertajam  menimbulkan  persoalan  seolah-olah  orang  Islam  bertindak 
ganas pada 9 Ogos lepas.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, kita ada 
peraturan.  Dalam status minta penjelasan tidak boleh berucap.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Saya tidak menimbulkan masalah, hanya 
mereka  yang  makan  cili  terasa  pedas  sahaja.  Yang  saya  rasa  yang  penting  untuk 
menunjukkan bahawa kita semua bertamadun ... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Masalahnya Tuan Yang di-
Pertua, bila kita nak bercakap cara aman, ini sikap yang dia ambil, tidak mahu dengar.   
 1710 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kita ada forum, ada ruang 
untuk berucap Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ya, ada forum yang betul. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Inilah forumnya, Parlimen.  
Di mana lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia sedang berucap dalam 
Bill Pendidikan. Yang Berhormat minta penjelasan.  Itu statusnya Yang Berhormat.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Tetapi saya hendak minta 
dia memberi penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi dalam meminta 
penjelasan, Yang Berhormat tidak boleh menggunakan itu untuk berucap.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya tidak berucap. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Keadaan  sekarang  ini 
seolah-olah Yang Berhormat berucap bagi pihak apa yang berlaku yang di luar itu Yang 
Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu 
boleh berucaplah.  Keluar tajuklah. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Bukit Mertajam mengambil kesempatan untuk mengkritik perhimpunan pada 9 
Ogos lepas, memberi gambaran seolah-olah berlaku keganasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Saya orang yang terlibat 
secara langsung.  Apakah salah saya minta penjelasan daripada dia? Apa sikap dia tentang 
Majlis Peguam?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tetapi jangan gunakan 
dalam status untuk minta penjelasan, memberi penjelasan.  Yang Berhormat, kita terikat 
dengan peraturan mesyuarat Yang Berhormat 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Penjelasanlah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita terikat 
dengan peraturan mesyuarat, Yang Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Sudah jelas. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Apa yang jelasnya, sikap dia 
sikap yang agresif, sikap yang anti agama. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ini senang. 
74  DR.20.08.2008 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Ini lagi keluar topik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pernah ada 
orang mendakwa bahawa orang anti Buddhanisme, anti Kristianity, anti Hindunisme tetapi 
senangnya sekiranya cakap sahaja tentang Islam, kalau tidak sama pandangan dengan 
mereka, mereka senang-senang mengatakan anti-Islam. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Sebab orang bukan Islam 
dalam Majlis Peguam hendak bercakap pasal Islam.  Kalau awak hendak bercakap pasal 
Buddha, saya tidak campur.  Sekarang ini Majlis Peguam hendak bercakap pasal Islam. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya setuju, bagi penjelasan 
kepada dia. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  [Ketawa] 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Kalau Majlis Peguam hendak 
bercakap pasal agama Hindu, agama Kristian, saya tidak peduli.  Tetapi sekarang Majlis 
Peguam yang diwakili oleh kumpulan etnik tertentu cuba hendak bercakap tentang agama 
Islam. 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, tidak ada berkait dengan 
pindaan pendidikan ini.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ada, ada. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Cakap, mana ada? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Butterworth, maaf Yang Berhormat Bukit Mertajam.  Saya minta 
maaflah kerana tersasul sedikit.  Saya rasa apa yang disebutkan tadi berhubung dengan 
bahasa  Malaysia  sebagai  bahasa  rasmi  yang  ditimbulkan  oleh  wakil  daripada  Yang 
Berhormat Kuala Terengganu. Ya, Yang Berhormat Hulu Terengganu, aku hendak bawa ke 
bandar, dia hendak duduk di hulu.  Tidak mengapalah, hululah.  [Ketawa] 
Daripada  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu  tadi,  saya  rasa  amat  jelas 
perbezaannya iaitu apa yang kita inginkan apabila adanya satu bahasa rasmi maknanya 
kita  minta  atau  kita  usahakan  supaya  semua  rakyat  Malaysia  bercakap  dan  mampu 
bercakap, mampu berkomunikasi atas dasar satu bahasa supaya tidak akan timbul masalah 
komunikasi. 
Kalau  sekiranya  tidak  ada  satu  bahasa  kebangsaan,  kita  boleh  gambarkan 
keadaan di mana kalau polis menahan seseorang di tepi jalan, hendak bertutur, hendak 
bercakap dengan dia yang orang Tiong Hua bercakap dengan bahasa Tiong Hua, orang 
India bercakap dengan bahasa India. Polis pula ini dikira orang Melayu, maka bercakap 
dalam bahasa Melayu maka akan timbul lagi ketegangan. Maka tujuan adanya bahasa 
kebangsaan ialah .... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini middle man ke ini, bagi 
natural isu itu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kita mempunyai satu lingua 
franca yang sama, satu bahasa yang sama.  Bukan bertujuan untuk menegakkan mana-
mana perasaan ataupun Dasar Chauvinism yang mengatakan bahawa bahasa ini adalah 
bahasa yang lebih baik dan bahasa yang lain adalah bahasa yang rendah mutunya. 
Itulah di antara sebab mengapa sambil kita mempunyai satu dasar berhubung 
dengan  bangsa  kebangsaan,  kita  juga  menghormati  hak  bangsa-bangsa  lain  untuk 
mengekalkan bahasa-bahasa mereka.  Malangnya kadangkala isu ini sering digunakan oleh 
pihak-pihak tertentu yang kita semua kenallah siapa dia untuk menjadikan sebagai satu isu 
untuk menimbulkan suasana yang agak tegang. Akan tetapi kita harus sentiasa berpegang 
kepada falsafah yang asal iaitu bukan untuk menunjukkan satu sikap di mana satu bangsa 
adalah tuan kepada bangsa yang lain, tetapi hanya sekadar untuk menentukan ada satu 
DR.20.08.2008    75 
 
lingua franca yang sama, yang akan menentukan semua bangsa dan semua kaum dapat 
bertutur dan dapat berkomunikasi di antara satu sama lain. 
Begitu juga dengan soal agama Islam sebagai agama yang rasmi.  Ianya tidaklah 
merupakan satu dasar yang bertujuan untuk memaksa orang-orang bukan Islam untuk 
mengakui  bahawa  agama  mereka  inferior  kepada  agama  Islam.    Bagi  orang  Islam 
memanglah akidah kita atau kepercayaan kita, kita mesti yakin bahawa Islam adalah 
agama yang sebenar, itu bagi orang Islam. Akan tetapi tidak bererti bahawa kita apabila 
menjadi Islam itu sebagai agama rasmi bererti semua rakyat di negara Malaysia termasuk 
orang Hindu, orang Buddha, orang Kristian, semua mesti mengakui bahawa agama Islam 
adalah agam yang lebih hebat daripada agama mereka.  Itu satu tuntutan yang tidak 
munasabah. Kalau kita hendak zahirkan kehebatan Islam ataupun kelebihan Islam ianya 
tidak boleh atas dasar paksaan tetapi atas dasar keyakinan. Inilah apa yang sedang 
diusahakan oleh PAS iaitu kita bersama dengan Pakatan Rakyat kerana kita hendak tunjuk 
bahawa Islam tidak seperti mana yang digambarkan oleh UMNO, Barisan Nasional yang 
telah [Ketawa]. Tengah menjelaskan.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Opportunist. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  So, inilah harapan kita iaitu apa 
yang hendak kita lakukan ialah... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Sudah elok Islam, tidak 
elok pula. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Ketawa]  Aku ingat itu yang 
terelok.  Okey, apa yang kita hendak ialah satu keadaan di mana setiap orang berpegang 
kepada agama mereka masing-masing dengan penuh keyakinan dan dengan tanpa-tanpa 
apa-apa  paksaan  dan  kalau  kita  hendak  tunjukkan  kelebihan  Islam  maka  kita  kena 
usahakanlah. Seharusnya tidak ada apa-apa usaha atau apa-apa niat untuk menuntut 
supaya penganut agama yang lain dipaksa untuk mengakui bahawa Islam itu adalah lebih 
baik daripada agama mereka.  Itu bukan tujuan kita tetapi terpulang kepada kita untuk 
membuktikan kelebihannya.  Dalam soal forum tadi yang dikemukakan oleh ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Panjang Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang terakhir saya rasa. 
Okeylah.  Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Dia ambil kesempatan berucap. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu bangun Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun] 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Nanti, nanti.  Saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Shah Alam.  Saya rasa itulah dilihat sebagai seorang Islam 
yang sederhana, is a moderate, yang faham bahawa perasaan kaum yang lain yang 
beragama lain, yang berbahasa yang lain. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu pun faham juga. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Saya rasa itu adalah amat penting untuk 
negara ini iaitu untuk kefahaman di antara satu dengan yang lain.  Ya, Yang Berhormat 
Hulu Terengganu. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih, baik hati 
Yang Berhormat Bukit Mertajam.  Saya hendak perjelaskan sedikit, kita tidak pernah 
menuntut agama lain menganggap bahawa agama Islam lebih baik dari agama mereka.  
Akan tetapi sebagai sebuah agama yang dianggap agama negara, kerajaan harus memberi 
pengiktirafan dalam soal ini, dalam Perlembagaan kita mengatakan bahawa orang bukan 
Islam tidak boleh untuk berdakwah ataupun mempengaruhi orang Islam supaya keluar dari 
agama Islam mengikut fahaman mereka, itu termaktub dalam Perlembagaan.  Itulah yang 
kita tuntut! Supaya sebagai agama negara, kerajaan seharusnya memberi pertimbangan 
76  DR.20.08.2008 
 
untuk agama Islam. Oleh kerana agama lain kita benarkan dia berkembang mengikut 
penganutnya, maka kita tidak menghalang tetapi jangan mengganggu agama Islam, itu 
sahaja.  Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Saya rasa yang forum Bar Council itu bukan 
secara mengganggu.  Itu untuk mengadakan satu diskusi, satu perbincangan.  Saya rasa 
melalui perbincangan seperti ini, forum-forum seperti ini, kita akan lebih faham di antara 
satu sama lain.  Jadi saya rasa tidak ada, tidak payah risau tentang... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat, boleh minta 
penjelasan.  Bagilah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Boleh, boleh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya bukan emosional cuma 
saya melihat memang tidak wajar orang beragama lain membincangkan masalah agama 
lain.  Jadi Yang Berhormat jangan terlampau bias,  cuba rasional sedikit. Bagi pandangan 
secara sejelas-jelasnya bahawa ini melanggar peraturan, konteks dalam sebuah negara 
yang mengamalkan sebuah kebebasan tetapi kebebasan itu ada batas-batasnya. Jikalau 
orang Islam membincangkan soal-soal orang agama lain, apa perasaan Yang Berhormat? 
Sebab dia bukan pakar, dia bukan arif di dalam soal-soal itu. Saya bukan membela Yang 
Berhormat Kulim Bandar Bharu tetapi saya memang sehaluan dengan dia bahawa ini 
memang tidak boleh dibicarakan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ini merupakan pandangan yang berlainan.  
Akan tetapi pandangan yang berlainan harus diadakan discussion, diadakan dialog. Barulah 
difahami mengapa ada pandangan yang berlainan. 
■1720 
Sekiranya tidak benar apa yang dikatakan pun, apakah demokrasi ini?  Namun, 
saya hendak alih kepada topik yang lain. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  balik  kepada 
pendidikan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, kita selalu mendengar 
Menteri Pelajaran mengatakan bahawa kita tidak mampu untuk menjaga semua sekolah.  
Jadi, kita mesti memberi keutamaan kepada sekolah-sekolah yang memerlukan peruntukan 
khasnya sekolah kebangsaan kerana lebih banyak sekolah kebangsaan.  Namun, baru-
baru ini di Permatang Pauh, enam buah Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan Cina diberi 
RM1.2 juta peruntukan bersempena dengan pilihan raya kecil ini. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  By election lagi.  Jadi, inilah didakwa oleh 
komuniti Cina bahawa peruntukan ini adalah seperti gula-gula.  Hanya diberi apabila ingin 
memancing undi sahaja.  Ini sekali lagi membuktikan ini adalah dasar Barisan Nasional 
menggunakan peruntukan ini untuk memancing undi sahaja. 
Sekiranya tidak, saya mencabar bahawa semua sekolah rendah di Permatang 
Pauh diberi juga peruntukan.  Bukan sahaja di  Permatang Pauh tetapi sekolah-sekolah 
Rendah Jenis Kebangsaan Cina dan Tamil di seluruh negara juga diberikan peruntukan 
sebuah sekolah RM200,000 kerana ini yang diberi kepada Sekolah Jenis Kebangsaan Cina 
di  Permatang  Pauh.    Ini  untuk  membuktikan  bahawa  peruntukan  ini  bukan  untuk 
memancing undi.  Tidak, kalau beri hanya untuk memancing undi hanya pada pilihan raya, 
itu adalah salah. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Apa salah memancing.  [Ketawa] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Kalau peruntukan ini ditetapkan dalam bajet, 
saya mengalu-alukan.  Jadi, saya juga cabar supaya peruntukan kepada sekolah-sekolah 
ini ditetapkan dalam bajet yang akan datang.  Sekiranya tidak, Barisan Nasional ini tidak 
memberi priority kepada  pendidikan.    Yang  mempolemikkan  soal pendidikan  ini  ialah 
Barisan Nasional.  Setiap kali apabila ada pilihan raya besar, umum ataupun kecil, barulah 
sekolah-sekolah seperti ini mendapat peruntukan. 
DR.20.08.2008    77 
 
Jadi, jangan haraplah rakyat akan memberi undi kerana peruntukan seperti ini 
menunjukkan... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Cepat Yang Berhormat buat kesimpulan.  Belum 
tentu lagi. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Saya rasa, pilihan raya umum yang lepas 
sudah membuktikan.  Tengok di Pulau Pinang.    
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tetapi rakyat sudah menyesal. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Calon MCA, calon GERAKAN, calon MIC, 
semua kalah.  Apakah mesej itu?  Itu ada mesej tetapi...    
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Sudah menang bersyukur, buat kerjalah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Akan tetapi, Barisan Nasional masih belum 
menerimanya.  Ahli-ahli Yang Berhormat seperti Arau, dia orang baru, dia menang tetapi 
dia tidak kira lah.  MCA semua kalah, atau GERAKAN semua kalah, atau MIC semua kalah.  
Dia lebih baik lagi.  UMNO yang menjadi parti yang terbesar, yang paling besar, yang 
mengawal Barisan Nasional.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Penjelasan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Mereka tidak kita, tidak kira. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Penjelasan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  MCA boleh mati semua, mereka tidak kira.  
Ya. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih.  Sudah lama tidak berbahas 
dengan Yang Berhormat Bukit Mertajam ini.  Yang Berhormat Bukit Mertajam, yang saya 
faham setiap kali bajet, peruntukan untuk mana-mana jabatan, mana-mana kementerian 
memang telah pun diagihkan mengikut keperluan.  Misalnya, Kementerian Pelajaran ada 
peruntukan untuk Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan, ada peruntukan untuk sekolah 
menengah, ada peruntukan untuk sekolah agama dan sebagainya.  Cuma, saya setuju 
agihan kepada sekolah-sekolah mengikut keutamaan.  Tidak kiralah sekolah kebangsaan 
atau sekolah jenis kebangsaan sebab bergantung pada keadaan. 
Kalau kementerian mengagihkan peruntukan kepada sekolah-sekolah sama rata, 
bajet kita bukan lagi RM150 bilion, mungkin RM500 bilion.  Kita bukan ada duit banyak, 
maknanya agihan adalah mengikut keperluan pada satu-satu ketika.  Tidak kiralah waktu 
pilihan raya ke atau waktu tidak pilihan raya.  
Kedua, tadi Yang Berhormat Bukit Mertajam menyebut tentang keputusan yang 
telah dibuat oleh rakyat dalam PRU 12 baru-baru ini.  Sebenarnya, saya hendak beritahu 
Yang Berhormat ialah rakyat menyesal sekarang.  Ada tanda-tanda rakyat menyesal kerana 
salah memilih baru-baru ini.  Sekian terima kasih. 
Seorang Ahli:  Menyesal harga minyak naik.  [Ketawa] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ya, mereka kesal kerana tidak tukar, 
kerajaan menyesal juga. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Kesal memilih PKR. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:    Itu  yang  mereka  kesal.    Tidak  tukar 
Kerajaan Pusat.  Kerajaan Persekutuan kalau sudah ditukar, harga minyak tidak naik 
macam itu. 
Tadi Yang Berhormat dari Ledang mengatakan mengikut keperluan.  Sekiranya 
mengikut keperluan, saya rasa Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan (C) Kong Min di Air 
Itam, Penang harus mendapat peruntukan terlebih dahulu kerana mereka memerlukan 
peruntukan untuk memperbaiki bangunan-bangunan.  Sekarang mereka bergantung pada 
derma daripada masyarakat Cina.  Jadi, ini tidak.  Ini amalan yang begitu lama, sudah 
menunjukkan, sudah membuktikan bahawa tidak mengikut keperluan pendidikan tetapi 
mengikut keperluan undi Barisan Nasional. Apabila mereka memerlukan undi, barulah 
78  DR.20.08.2008 
 
mereka memberi peruntukan.  Rakyat telah tahu ini adalah cara Barisan Nasional dan 
mereka sudah tolak. 
Yang  terakhir  sekali,  saya  ingin  menarik  perhatian  bahawa  di  dalam  Akta 
Pendidikan 1996, sekolah dibahagikan kepada tiga jenis iaitu:- 
(i)  sekolah kerajaan; 
(ii)  sekolah bantuan kerajaan; dan  
(iii)  sekolah swasta. 
Jadi,  tidak ada  kategori sekolah  bantuan modal.    Semuanya  adalah sekolah 
bantuan  kerajaan.    Yang  dijadikan  bantuan  modal  itu  adalah  yang  direka-reka  oleh 
kementerian dan ini adalah menjadi punca ketidakadilan kepada sekolah-sekolah ini. 
Yang dikatakan sekolah bantuan modal ini ialah di sekolah di mana sekolah ini di 
atas tanah bukan kerajaan.  Yang selalunya tanah ini ialah pihak pengelola sekolah iaitu 
mereka yang memberi tanah itu untuk kegunaan kerajaan tanpa sebarang bayaran.  Ini 
bermakna mereka tidak memberi sumbangan, mengurangkan kos untuk mengendalikan 
sekolah ini.  Jadi, saya rasa pihak kerajaan seharusnya berterima kasih kepada mereka 
tetapi sekarang bukan begitu. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu bangun  Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Kerajaan menghukumkan sekolah-sekolah 
seperti ini dengan tidak mahu memberikan peruntukan untuk memberi bangunan sekolah.  
Saya rasa boleh mengatasi masalah ini. Sekiranya kerajaan bimbang kerana bukan tanah 
kerajaan, saya rasa kerajaan boleh berbincang dengan pihak tuan tanah supaya memberi 
satu masa, satu jangka masa dengan satu perjanjian bahawa akan membenarkan kerajaan 
untuk menggunakan tanah ini dan tidak akan mengambil balik.  Asalnya ia dipakai sebagai 
kegunaan sekolah.   
Jadi, saya rasa ini bukan satu masalah yang senang diselesaikan.  Jadi, saya 
harap bahawa pihak kementerian, pihak Barisan Nasional bolehlah mendengar kepada 
cadangan-cadangan yang positif ini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat, saya keluar 
dahulu ya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Untuk mengatasi masalah ini.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua  kerana  memberi  kesempatan  kepada  saya  untuk  berkata  dan  berbincang 
berkenaan  pindaan  Akta  Pelajaran  khususnya  berkenaan  dengan  menukarkan  nama 
Maktab Perguruan kepada Institut Pemdidikan Guru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, panjang 
lagi Yang Berhormat? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Esok ya? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Esok jumpa lagi. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi hari Khamis, 21 Ogos 
2008. 
 
DR.20.08.2008    79 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang. 
 
 
 
