MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 7 Mac 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Masalah Hakisan di Pesisir Pantai Batu Pahat
2.33 ptg.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin merujuk kepada masalah hakisan yang berlaku di sepanjang pesisir
Pantai Batu Pahat, Johor. Masalah hakisan ini dilihat semakin kritikal hari demi hari di mana
proses penghakisan yang telah lama berterusan telah menjejaskan kawasan pantai
berkenaan. Kawasan yang terjejas akibat hakisan ini adalah sepanjang 20 kilometer
jaraknya iaitu di antara sepanjang tepian Sungai Batu Pahat di kawasan Semerah
hinggalah ke Tampok.
Apa yang membimbangkan, bukan sahaja kejadian hakisan ini menyebabkan
perubahan pada profil pantai negara, malahan hakisan yang berterusan ini mampu
membahayakan nyawa penduduk tempatan yang tinggal di kawasan berkenaan. Selain itu,
masalah hakisan pantai ini juga turut menyebabkan masalah kepada penduduk tempatan
yang mengusahakan kebun sawit mereka dan ini seterusnya menyumbang kepada
kehilangan punca pendapatan mereka sebagai pekebun.
Walaupun terdapat beberapa usaha untuk mengawal hakisan pantai ini daripada
terus berlaku telah dilakukan seperti pembinaan tembok penahan hakisan, namun ianya
masih dilihat tidak berkesan bagi mengawal masalah ini. Oleh yang demikian, saya ingin
pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk menyatakan:
(i) apakah tindakan segera dan juga tindakan bagi tempoh jangka
masa yang panjang yang boleh dilakukan lagi bagi mengawal
masalah hakisan pantai ini selain pembinaan tembok penahan
hakisan berkenaan?;
(ii) apakah pihak kementerian mempunyai alternatif lain seperti
penggunaan teknologi moden yang lebih sesuai bagi mengatasi
masalah ini?; dan
(iii) adakah keadaan pemasangan tembok penahan hakisan yang
dilakukan sekarang dan adakah kaedah berkenaan masih lagi
sesuai untuk digunakan sebagai pemasangan tembok penahan
hakisan di pantai-pantai di negara ini? Terima kasih.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin
Samuri]: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian mengambil berat dan maklum
berkaitan masalah hakisan pantai yang berlaku di Malaysia termasuk Batu Pahat. Oleh itu,
kementerian telah mengambil tindakan segera dalam menangani masalah hakisan ini
melalui Projek Pengawalan Hakisan Pantai di Kuala Sungai Punggur, Rengit, Batu Pahat,
Johor yang telah siap dibina pada tahun 2008 dengan nilai projek RM1.33 juta.
Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE)
dan juga JPS juga telah melaksanakan Projek Mencegah Hakisan Pantai Kawasan Pantai
Skim Senggarang Batu Pahat sepanjang 1.1 km, dan menelan belanja sebanyak RM4.2
juta. Projek ini telah dimulakan pada September 2014, dan siap pada Disember 2015. Di
samping itu juga, kerajaan negeri melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) Batu Pahat
telah menjalankan atau melaksanakan projek-projek kawalan hakisan pantai seperti berikut:
(i) membina dan menyiapkan benteng batu (rock bund) sepanjang
200 meter di Kuala Senggarang pada tahun 2002 bernilai
RM242,000.00;
(ii) membina dan menyiapkan concrete block revetment di Pantai
Rekreasi Punggur pada tahun 2006 bernilai RM193,930.00; dan
(iii) projek membina benteng hakisan di Kuala Parit Hj. Salam pada
tahun 2014 bernilai RM424,960.00.
Pada masa yang sama, NRE melalui JPS juga telah melaksanakan kerja-kerja
pemantauan terhadap struktur ban di Daerah Batu Pahat serta membaik pulih ban-ban batu
dan tanah yang mengalami kerosakan dari semasa ke semasa. Sepanjang tahun 2008
hingga 2014, sebanyak 20 kerja-kerja penyelenggaraan melalui sebut harga telah
dilaksanakan untuk membaik pulih struktur ban yang rosak di sepanjang Pantai Batu Pahat.
Kos keseluruhan untuk kerja-kerja berkenaan ialah RM3.9 juta.
Pihak kerajaan melalui NRE atau JPS amat prihatin tentang masalah hakisan di
kawasan Batu Pahat. Ini Daerah Batu Pahat, Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 2016
sahaja, JPS Batu Pahat telah membelanjakan sebanyak RM1.9 juta bagi melaksanakan
lima kerja penyelenggaraan benteng pantai yang bermasalah. Status tindakan semasa
yang akan dilaksanakan JPS Batu Pahat ialah perolehan Projek menaik taraf benteng dari
Parit Botak ke Parit Hailam, Batu Pahat yang bernilai RM1.85 juta dan kerja fizikal dijangka
akan dilaksanakan pada Julai 2017. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya kena cakap
kuat sebab nak lawan suara satu lagi.
Kerajaan Persekutuan melalui NRE atau JPS telah meluluskan sebanyak RM1.6
juta dalam Rancangan Malaysia Kesebelas bagi kerja-kerja pembaikan Struktur Pantai Batu
Pahat di empat lokasi seperti berikut:
(i) Kampung Batu, Pantai Sungai Koris, Batu Pahat;
(ii) Kampung Sungai Koris, Pantai Sungai Koris, Batu Pahat;
(iii) Kampung Sungai Lurus, Pantai Sungai Lurus, Batu Pahat; dan
(iv) Kampung Parit Jabar, Pantai Sungai Lurus, Batu Pahat.
Selain itu, JPS melalui NRE telah memohon peruntukan Rolling Plan Ketiga
Rancangan Malaysia Kesebelas bagi kerja-kerja berikut:
(i) pengawalan hakisan pantai bagi menangani masalah fenomena
banjir air pasang besar di Pantai Barat termasuklah Batu Pahat,
Johor.
Bagi tindakan jangka panjang, JPS telah menjalankan kerja Integrated Shoreline
Management Plan (ISMP) pada tahun 2012 dan National Coastal Erosion Study (NCES)
pada tahun 2015 untuk mengenal pasti kategori hakisan, cadangan struktur dan jenis
pembangunan yang sesuai dibina di kawasan tersebut. Ini termasuklah mengkaji struktur
hakisan pantai yang sesuai dibina dan juga mengambil kira faktor geografi kawasan
tersebut bagi mengenal pasti kaedah yang optimum dalam mengatasi masalah hakisan di
sepanjang pantai yang terlibat secara holistik.
Penilaian yang tepat dan penggunaan teknologi moden amat penting bagi
memastikan masalah hakisan dapat ditangani dengan lebih berkesan dan menyeluruh.
Oleh yang demikian, kajian hidraulik secara pemodelan numerikal dan fizikal perlulah
dilaksanakan untuk memahami sifat hidrodinamik di kawasan berkaitan dalam pemilihan
struktur di tapak.
Penggunaan struktur bagi pengawalan hakisan yang diguna pakai merupakan
kaedah lazim yang digunakan di seluruh dunia. Namun kementerian sentiasa berusaha
mengenal pasti teknologi-teknologi baru yang boleh dan bersesuaian untuk digunakan
dalam pengawalan hakisan pantai di Malaysia. Sekian, terima kasih.
■1440
Permohonan Status Kewarganegaraan
2.40 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Selamat petang Tuan Yang di-
Pertua, selamat petang Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.
Saya ingin menarik perhatian Dewan ini, Kamar Khas ini kepada satu kes yang
saya menerima aduan daripada pengadu bernama Tan Boon Hoay (No. K/P Sementara:
810527-35-5006), beliau tidak mempunyai status warganegara Malaysia selama 35 tahun,
walaupun beliau dilahirkan di sini.
Puan Tan yang dilahirkan pada 27 Mei 1981 di No. 3 Jalan Sri Bahari, Pulau
Pinang. Semenjak dilahirkan beliau tidak tahu siapakah ibu bapa yang sebenarnya kerana
telah diserahkan kepada sebuah organisasi tokong di Pulau Pinang untuk dipelihara. Saya
percaya banyak kes sebegini di seluruh Malaysia bukan terhad kepada beliau sahaja. Oleh
yang demikian, beliau tidak mempunyai sijil lahir yang sah daripada Jabatan Pendaftaran
Negara. Apabila menjangkau umur 13 tahun, beliau telah berusaha untuk memohon status
kewarganegaraan, tetapi sehingga ke hari ini tidak berjaya.
Beliau telah berkahwin dengan Encik Lin Heng Fhuei (No. K/P: 660215-07-5709)
yang merupakan warganegara Malaysia dan mempunyai dua orang anak. Beliau telah
dilahirkan dan menetap di Malaysia selama hampir 35 tahun dan akan terus menetap di sini
sehingga akhir hayat, namun masih tidak mendapat status warganegara Malaysia. Beliau
telah memohon kepada JPN hampir 10 kali, tetapi tidak berjaya dan sehingga hari ini masih
memegang Kad Pengenalan Hijau dan ini telah menyulitkan beliau untuk berurusan dengan
jabatan kerajaan.
Oleh yang demikian, saya ingin mendapat penjelasan dari pihak Kementerian
Dalam Negeri, kenapa permohonan beliau ditolak memandangkan beliau dilahirkan dan
telah bermastautin selama 35 tahun di Malaysia. Saya difahamkan oleh beliau bahawa
beliau mempunyai saksi untuk membuktikan beliau lahir di Malaysia dan saksi tersebut juga
hadir ke JPN tetapi tidak diterima oleh JPN.
Tuan Yang di-Pertua, Puan Tan adalah seorang yang kurang bernasib baik kerana
ditinggalkan oleh ibu bapa semenjak dilahirkan, itu sudah menyayat hati. Akan tetapi apa
yang lebih malang kepada beliau ialah beliau tidak mempunyai status kewarganegaraan.
Beliau tidak mendapat layanan pekerjaan yang saksama, beliau tidak boleh buat pasport
untuk ke luar negara dan tidak dapat menikmati hak sebagai warganegara.
Saya mohon JPN berilah satu laluan untuk mendapatkan kewarganegaraan path
to citizenship memandangkan keunikan kes beliau. Saya minta supaya Kementerian Dalam
Negeri pandang serius terhadap kes ini dan juga banyak-banyak, ribu-ribu kes lagi yang
lebih kurang sama di seluruh Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2.46 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Kujat]: Tuan Yang di-Pertua,
kementerian ini menegaskan bahawa status kewarganegaraan adalah anugerah tertinggi
yang telah diperuntukkan dengan jelas oleh Perlembagaan Persekutuan.
Dalam hal ini, adalah dimaklumkan bahawa kelahiran di Malaysia tidak
menyebabkan seseorang individu memperoleh kewarganegaraan Malaysia secara
automatik. Terdapat beberapa faktor yang perlu diambil kira dan diteliti dalam menentukan
status kewarganegaraan seperti tarikh dan tempat kelahiran, taraf kewarganegaraan serta
status perkahwinan ibu dan bapa individu tersebut.
Bagi mana-mana individu bertaraf bukan warganegara yang ingin memohon
kewarganegaraan Malaysia melalui penaturalisasian, mereka haruslah memenuhi syarat-
syarat yang diperuntukkan di bawah Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan, antara lain
seperti memegang Permit Masuk yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia dan
seterusnya memiliki Kad Pengenalan Pemastautin Tetap (MyPR) yang dipegang sekurang-
kurangnya selama 12 tahun, lulus Ujian Bahasa Malaysia atau Bahasa Melayu dan
berkelakuan baik.
Manakala isteri kepada warganegara Malaysia, syaratnya adalah sama masih
terpakai tetapi dengan tempoh mastautin sekurang-kurangnya selama dua tahun. Dalam
hal ini beban membuktikan kelayakan dianugerahkan kewarganegaraan Malaysia adalah di
bawah tanggungjawab individu tersebut.
Merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Bayan Baru
berkaitan dokumen pengenalan diri pemegang Kad Pengenalan Pemastautin Sementara
(MyKAS) bernama Tan Hoon Hoay, Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) mendapati bahawa
individu tersebut telah memiliki sijil kelahiran yang dikeluarkan pada 29 Mei 1981. MyKAS
telah diberi kepada beliau kerana taraf kewarganegaraannya tidak dapat ditentukan.
Semakan juga mendapati tiada sebarang permohonan kewarganegaraan yang pernah
dikemukakan kepada JPN.
MyKAS adalah kad pengenalan yang dikeluarkan oleh JPN kepada individu bukan
warganegara yang berkelayakan dengan tujuan:
(ii) memberi masa kepada individu tersebut mengemukakan bukti-
bukti berkaitan kewarganegaraannya;
(iii) meemberi kemudahan nombor 12 digit yang boleh digunakan
bagi urusan peribadi seperti perbankan, kesihatan, pendidikan
dan sebagainya; dan
(iv) sebagai usaha kerajaan dalam mendokumentasikan penduduk
dan mengawal keberadaan seseorang individu bukan
warganegara di Malaysia.
Kementerian ini ingin menegaskan bahawa kerajaan sentiasa proaktif untuk
menangani isu dokumen pengenalan diri di kalangan penduduk Malaysia dan tindakan yang
dilaksanakan adalah berlandaskan perundangan dan peraturan yang berkuat kuasa.
Keprihatinan Ahli Yang Berhormat terhadap isu seumpama ini sewajarnya dipuji. Sekian
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Kamar Khas hari ini
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Rabu, 8 Mac 2017.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.49 petang]
