DN 3.12.2012    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Isnin, 3 Disember 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mengikut  peruntukan  Majlis 
Mesyuarat 4(3) saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berikut  telah  mengangkat  sumpah  semasa  di  luar  Majlis  Mesyuarat  Dewan  Negara 
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan 
seperti berikut: 
Pada 3 September 2012:  
1.  Yang Berhormat Dato’ Sri Iris Jala @ Idris Jala. 
Pada 7 November 2012: 
1.  Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman 
 
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita saya memberitahu 
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda 
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam mesyuarat 
penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012; 
2.  Akta Perbekalan Tambahan (2012) 2012; 
3.  Akta Perlindungan (Pindaan) 2012; 
4.  Akta Perubatan (Pindaan) 2012; 
5.  Akta Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2012; 
6.  Akta Umur Persaraan Minimum 2012; 
7.  Akta Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2012; dan 
8.  Akta Francais (Pindaan) 2012 
 
 
 
 
 
 
2    DN 3.12.2012 
 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat, saya menjemput Setiausaha 
membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
”29 November 2012  
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,  
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan 
Komplementari 2012; 
2.  Rang Undang-undang Hakmilik Strata (Pindaan) 2012; 
3.  Rang Undang-undang Perbekalan 2013; 
4.  Rang Undang-undang Kewangan (No.2) 2012; 
5.  Rang Undang-undang Pengurusan Strata 2012; 
6.  Rang Undang-undang Pemindahan Antarabangsa Banduan 
2012; 
7.  Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 
2012; 
8.  Rang Undang-undang Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2012; 
9.  Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan 2012; 
10.  Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012; 
11.  Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia (Pindaan) 2012; 
12.  Rang Undang-undang Reka Bentuk Perindustrian (Pindaan) 
2012; 
13.  Rang Undang-undang Perbadanan Kemajuan Filem Nasional 
Malaysia (Pindaan) 2012; dan 
14.  Rang Undang-undang Binatang (Pindaan) 2012. 
 
Yang ikhlas, 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”. 
 
 
DN 3.12.2012    3 
 
URUSAN MESYUARAT 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang tersebut di 
dalam perutusan, dibacakan kali yang kedua dan kali yang ketiganya di dalam Mesyuarat 
ini.  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum kita memulakan soalan-
soalan bagi jawapan lisan ini, mohon saya memberi maklum kepada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat sebagai kerjasama dan panduan kita menjalankan Dewan ini dalam keadaan 
aman dan harmoni. Pertama sekali, hendaklah kita menghormati Dewan yang mulia ini 
dengan sepenuhnya. Mengikut peraturan-peraturan mesyuarat yang saya percaya semua 
Ahli Yang Berhormat telah baca dan juga sebagai angkat urus setia ataupun sumpah setia 
menghormati Perlembagaan. Saya berharap semua Ahli Yang Berhormat sedia maklum di 
dalam perkara ini. 
Kedua, Yang Berhormat semua hendaklah berbahas atau berucap dengan baik, 
bermaruah  dan  berhemah.  Jangan  sesekali  bersikap  emosi  yang  boleh  menimbulkan 
suasana yang tidak sihat di dalam Dewan ini. 
Ketiga,  jangan  sesekali  mengingkari  atau  melanggar  Peraturan-peraturan 
Mesyuarat. Saya rasa semua Ahli Yang Berhormat telah baca, harap dipatuhi sepenuhnya 
untuk mendapat manfaat yang lebih baik dan untuk memperkasakan Dewan yang kita 
hormati ini. 
Keempat, saya bersama-sama dengan Timbalan saya akan cuba sebaik-baiknya 
bersikap adil kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Sekian terima 
kasih.  
Sekarang  saya  mulakan  pertanyaan-pertanyaan  bagi  jawapan  lisan,  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam. 
■1010 
 
1.   Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
berapa  kos  sebenar  implementasi  AES  di  seluruh  negara,  jumlah  kamera  dan  kos 
penyelenggaraan setiap satu bagi setiap tahun operasi.    
  Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang 
di-Pertua,  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon  untuk  menjawab 
pertanyaan ini bersekali dengan 15 pertanyaan yang lain yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar pada 3 September 2012, Yang 
Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah pada 6 Disember 2012, Yang 
Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli pada 10 Disember 2012, Yang Berhormat 
Senator Datuk Pau Chiong Ung pada 10 Disember 2012, Yang Berhormat Senator Puan 
Chew Lee Giok pada 10 Disember 2012, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim 
bin Haji Abdul Rahman pada 10 Disember 2012, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. 
Khalid bin Ahmad pada 11 Disember 2012, Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang 
Chai pada 11 Disember 2012, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali pada 11 
Disember 2012, Yang Berhormat Senator Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam pada 11 
Disember 2012, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang 
Haji Openg pada 13 Disember 2012 dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah 
binti Mohamed pada 17 Disember 2012. 
  Memandangkan kesemua pertanyaan ini adalah menyentuh perkara yang sama 
dan saya minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua, jawapannya agak panjang. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
4    DN 3.12.2012 
 
 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan Automatic 
Enforcement System (AES) telah bermula pada 23 September 2012. Dengan peringkat 
awal pelaksanaan melibatkan pemasangan 10 buah kamera tetap dan pengendalian empat 
kamera mudah alih di 14 lokasi blackspots. Lokasi-lokasi tersebut melibatkan tujuh lokasi di 
negeri Perak, dua lokasi di Selangor, tiga lokasi di Kuala Lumpur dan dua lokasi di 
Putrajaya.  
  Kerajaan akan meneruskan pelaksanaan AES ini untuk fasa seterusnya di mana 
keseluruhan pemasangan dan operasi kamera AES adalah sebanyak 1,093 di 831 lokasi 
blackspots dan dijangka akan selesai pada penghujung tahun 2013. Keseluruhan 831 
blackspots ini turut merangkumi 28 lokasi di Sarawak yang melibatkan 18 lokasi untuk 
kamera mengesan kesalahan memandu laju, dan 10 lokasi lagi untuk kamera mengesan 
kesalahan melanggar peraturan lampu isyarat. 
  Berhubung  dengan  pertanyaan  mengenai  panduan  yang  diguna  pakai  untuk 
menempatkan peralatan AES, suka saya ingin mengingatkan di sini bahawa pemilihan 
lokasi kamera AES adalah berdasarkan analisis dan kajian saintifik yang telah dijalankan 
oleh Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia (MIROS) terhadap perangkaan 
kemalangan Polis Diraja Malaysia. Lokasi-lokasi blackspot ini kemudiannya telah dipilih 
mengikut ranking berdasarkan kekerapan dan keseriusan kemalangan jalan raya yang 
berlaku di tempat tersebut.  
  Bagi menentukan lokasi pemasangan dan pengendalian kamera AES di lokasi-
lokasi  blackspot,  satu  jawatankuasa  yang  dipengerusikan  yang  dianggotai  oleh  JPJ, 
MIROS,  PDRM,  Jabatan  Kerja  Raya  dan  pihak  berkuasa  tempatan  telah ditubuhkan. 
Jawatankuasa ini berperanan untuk membuat lawatan tapak di 831 lokasi bagi membuat 
penilaian terhadap kesesuaian lokasi tersebut. Selain menentukan lokasi yang spesifik 
untuk dipasang kamera AES. 
  Untuk  makluman Dewan yang mulia ini pemilihan lokasi pemasangan kamera 
AES ini adalah turut mengambil kira kerja-kerja menaik taraf sesuatu jalan raya seperti 
mana  yang  dipersoalkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abdul  Rahman. 
Sekiranya kerja-kerja menaik taraf sedang dilakukan atau proses untuk menaik taraf jalan 
raya akan dibuat dalam tempoh yang terdekat, lokasi berkenaan tidak akan dilengkapi 
dengan sistem AES. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. 
Nor, Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli, Yang Berhormat Senator Dr. 
Syed  Husin  Ali  bertanyakan  negara  asal  perolehan  teknologi  dan  kos  pelaksanaan 
termasuk  kos  penyelenggaraan.  Seperti  mana  yang  telah  dinyatakan  sebelum  ini 
pelaksanaan  AES  di  negara  ini  adalah mengguna  pakai  dua  teknologi  yang menjadi 
peneraju utama dalam bidang ini iaitu Jenoptik Robot dari Jerman dan Red Flags dari 
Australia.  
  Bagi  melaksanakan  projek  AES  ini  kerajaan  telah  bersetuju  supaya 
pelaksanaannya  dibuat  secara  outsourcing.  Sehubungan  itu  kerajaan  tidak  perlu 
mengeluarkan sebarang dana ataupun modal untuk membiayai kos pelaksanaan AES 
sama ada kos pelaburan, kos operasi dan kos penyelenggaraan. Kesemua kos tersebut 
adalah ditanggung sepenuhnya oleh kedua-dua syarikat pelaksana. Berdasarkan kepada 
dokumen cadangan kewangan, kos pelaburan bagi kedua-dua syarikat ini adalah sebanyak 
RM717 juta. Manakala kos operasi termasuk kos penyelenggaraan bagi tempoh lima tahun 
operasi adalah di bawah kawalan dan tanggungan syarikat masing-masing.  
  Untuk  makluman Dewan yang mulia ini, teknologi AES berupaya mengesan dan 
merakam  kesalahan  lalu  lintas  secara  automatik  bagi  kesalahan  yang  melibatkan 
pemanduan melebihi had laju dan tidak mematuhi lampu isyarat. Maklumat kesalahan ini 
kemudiannya akan dihantar secara real time online kepada pusat kawalan AES dan di 
proses untuk mengenal pasti pemilik kenderaan atau pemandu berdasarkan pangkalan 
data JPJ. Saman hanya akan dikeluarkan selepas mendapat pengesahan pegawai JPJ dan 
dihantar secara pos berdaftar kepada pemilik kenderaan.  
DN 3.12.2012    5 
 
  Berdasarkan penjelasan tersebut, ingin saya tegaskan sekali lagi bahawa kerajaan 
tidak pernah memberikan kuasa kepada mana-mana pihak swasta atau pihak ketiga untuk 
menjalankan aktiviti penguatkuasaan. Perbezaan AES dengan sistem penguatkuasaan 
konvensional adalah adanya pihak syarikat yang bertindak sebagai penyedia perkhidmatan 
dan bertanggungjawab dalam proses penyelenggaraan.  
Dalam  hal  ini,  pelaksanaan  AES  adalah  bertujuan  untuk  membantu  aktiviti 
penguatkuasaan untuk mendapatkan bukti yang sahih. Malah pelaksanaan AES bukanlah 
suatu perkara yang baru. Memandangkan selama ini operasi penguatkuasaan memang 
telah  dibuat  oleh  JPJ,  malah  semua  pengguna  jalan  raya  perlu  sentiasa  mematuhi 
peraturan  lalu  lintas  pada  sepanjang  masa,  bukan  hanya  selective  sewaktu 
penguatkuasaan dilakukan.  
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Chew 
Lee Giok dan Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli dan Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Bilangan saman yang telah dikeluarkan 
sehingga 26 November 2012 adalah sebanyak 256,899 saman dan perincian kesalahan 
lalu lintas dan negeri adalah seperti berikut:  
(i)  kesalahan  pertama  -  memandu  melebihi  had  laju,  saman 
dikeluarkan 243,545 saman;  
(ii)  kesalahan kedua - melanggar peraturan lampu isyarat 13,354 
saman dengan jumlah 256,899 saman; dan  
(iii)  kesalahan mengikut negeri, iaitu:  
(a)  Perak - saman dikeluarkan 81,001 saman;  
(b)  Selangor - 142,809 saman;  
(c)  Kuala Lumpur 10,213 saman; dan  
(d)  Putrajaya - 22,876 saman. 
Jumlah 256,899 saman. 
  Pelaksanaan AES yang bermula 23 September 2012 ini, telah mendapat pelbagai 
reaksi daripada segenap lapisan masyarakat. Berdasarkan kepada maklum balas yang 
diterima,  terdapat  individu  dan  organisasi  yang  menyokong  pelaksanaan  sistem  AES 
tersebut selain segelintir yang membantah pelaksanaannya.  
  Sehubungan dengan itu kerajaan akan terus mempergiatkan lagi advokasi dan 
engagement  bagi  memberikan  penjelasan  kepada  orang  ramai  terhadap  objektif 
pelaksanaannya untuk mendisiplinkan pengguna jalan raya ke arah mengurangkan kadar 
kemalangan jalan raya dan bukan bertujuan untuk membebankan mereka. 
  Berhubung isu pengecualian saman AES yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dr. Syed Husin Ali. Menurut pengecualian yang diberikan di bawah Kaedah-
Kaedah Pengangkutan Jalan (Kesalahan yang Dirakam Melalui Kamera) 2012, antara pihak 
yang dikecualikan termasuk kenderaan kerajaan yang digunakan bagi penguatkuasaan, 
aktiviti menyelamat dan mengawal kebakaran. 
■1020 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin 
Bakar, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah, Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Subramaniam  a/l  Veruthasalam,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah 
Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg dan Yang Berhormat Senator Tuan Saiful 
Izham bin Ramli telah membangkitkan isu berhubung dengan keberkesanan pelaksanaan 
AES dalam mendisiplinkan pemandu dan mengurangkan kemalangan jalan raya.  
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pihak  Institut  Penyelidikan  Keselamatan 
Jalanraya Malaysia (MIROS) sedang dalam proses menjalankan penyelidikan berhubung 
keberkesanan pelaksanaan AES.  
 
6    DN 3.12.2012 
 
 
Kajian antarabangsa telah menunjukkan bahawa pelaksanaan penguatkuasaan 
secara elektronik dapat mengurangkan kematian akibat kemalangan jalan raya daripada 17 
peratus hingga 71 peratus dan menurunkan kadar kemalangan jalan raya sebanyak 40 
peratus. Selain itu, kajian juga mendapati bilangan kenderaan yang dipandu melebihi had 
laju akan menurun sebanyak 70 peratus melalui penguatkuasaan ini.  
  Walau bagaimanapun, berdasarkan pemerhatian 14 lokasi kamera AES selepas 
pelaksanaannya, pengguna jalan raya lebih cenderung untuk menggunakan di lorong kiri 
berbanding lorong kanan yang lebih laju. Perangkaan yang diperoleh daripada JPJ juga 
menunjukkan bahawa telah berlaku penurunan dalam imej kesalahan yang dirakam di 14 
lokasi AES. Sebagai contoh, di kilometer 301 Kajang PLUS Expressways, rakaman imej 
kesalahan telah menurun sebanyak 77.25 peratus sepanjang tempoh 1 Oktober 2012 
hingga 16 November 2012. Ini menunjukkan bahawa pelaksanaan AES sedikit sebanyak 
telah mendidik pengguna jalan raya mematuhi peraturan lalu lintas dalam jangka masa 
yang singkat.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Khairiah  binti 
Mohamed ada membangkitkan pertanyaan berhubung notis amaran di lokasi-lokasi kamera 
AES dan kajian semula AES di kawasan laju 30 kilometer sejam. Sebagai langkah memberi 
peringatan kepada pengguna jalan raya terhadap lokasi kamera AES, notis amaran telah 
dipasang dalam lingkungan dua hingga tiga kilometer bagi mengesan kesalahan memandu 
melebihi had laju dan 50 hingga 500 meter bagi kesalahan melanggar peraturan lampu 
isyarat sebelum lokasi pemasangan kamera AES menurut spesifikasi yang telah ditetapkan 
di bawah Kaedah-kaedah Isyarat Lalu Lintas (Saiz, Warna dan Jenis) (Pindaan) 2012. 
Selain daripada itu, kesemua lokasi blackspot atau lintas laluan sakaratul maut ini juga telah 
dimuat  naik  ke  dalam  laman  sesawang  Kementerian  Pengangkutan  dan  Jabatan 
Pengangkutan Jalan bagi menunjukkan kerajaan telus dalam melaksanakan AES.  
  Berhubung dengan cadangan untuk mengkaji pelaksanaan AES di kawasan had 
laju 30 kilometer sejam, setakat ini kerajaan tidak bercadang untuk mengkaji perkara ini. Ini 
adalah memandangkan pemilihan lokasi tersebut adalah dibuat berdasarkan kriteria yang 
teratur dan lokasi ini hanyalah lima lokasi yang merupakan kawasan-kawasan sekolah di 
mana terdapat keperluan untuk menyediakannya bagi melindungi kemalangan di kalangan 
murid-murid  sekolah.  Walau  bagaimanapun,  penguatkuasaan  di  kawasan  ini  akan 
mengguna pakai kamera mudah alih dan dijalankan hanya pada waktu persekolahan 
sahaja.  
  Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai ada bertanyakan mengenai 
keberkesanan AES dalam menggantikan kebergantungan penguatkuasaan secara manual. 
Seperti mana yang sedia maklum, pertambahan kenderaan baru yang didaftarkan setiap 
tahun adalah sekitar 1.2 juta dan hari ini kita mempunyai jumlah kenderaan lebih kurang 22 
juta. Walau bagaimanapun, kapasiti anggota penguatkuasaan untuk menjalankan aktiviti 
penguatkuasaan seharian adalah terhad. Anggaran kasar menunjukkan bahawa nisbah 
anggota penguat kuasa berbanding dengan bilangan kenderaan berdaftar yang aktif adalah 
satu  bagi  4,212.  Sehubungan  dengan  itu,  perlaksanaan  AES  pada  ketika  ini  dilihat 
merupakan satu keperluan yang kritikal bagi mengimbangi kekurangan anggota penguat 
kuasa memandangkan pelaksanaannya dapat mengurangkan human intervention selain 
meningkatkan integriti agensi penguat kuasa yang sering didakwa terlibat dengan gejala 
rasuah.  
  Berhubung dengan isu sesi engagement kepada stakeholders dan perbezaan 
pelaksanaan  AES  di  Malaysia  dengan  Australia,  suka  saya  tegaskan  di  sini  bahawa 
kerajaan memang telah pun melaksanakan sesi engagement dengan pihak-pihak yang 
berkaitan  sebelum  pelaksanaan  AES.  Walau  bagaimanapun,  dalam  usaha  untuk 
memastikan pelaksanaan ini di semua negeri berjalan dengan lancar dan teratur, kerajaan 
akan meneruskan mengadakan penyelarasan pelaksanaan dengan pihak berkepentingan 
dari semasa ke semasa.  
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, walaupun pelaksanaan AES di negara kita 
ini mengguna pakai teknologi yang digunakan di Australia, namun ianya telah disesuaikan 
dengan kerangka perundangan dan amalan pemanduan di negara ini.  
DN 3.12.2012    7 
 
Pada  masa  yang  sama,  kerajaan  telah  merangka  model  pembayaran 
perkhidmatan  kepada  syarikat  penyedia  perkhidmatan  yang  lebih  praktikal  untuk 
dilaksanakan di negara ini berbanding dengan kaedah pembayaran secara amaun yang 
tetap seperti mana yang diamalkan di Australia, dan model pembayaran yang diguna pakai 
yang telah disediakan oleh satu jawatankuasa yang dipengerusikan oleh seorang profesor, 
Profesor Mohd Nor daripada Universiti Kebangsaan Malaysia. Ianya adalah bertujuan untuk 
memastikan kelestarian kewangan sistem AES dari segi aliran tunai yang mencukupi untuk 
menampung kos operasi, dan yang kedua, pulangan yang berpatutan terhadap syarikat 
penyedia perkhidmatan selaras dengan risiko yang ditanggung iaitu dengan kadar internal 
rate of return 17 peratus dan menggalakkan penjimatan kos.  
  Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tegaskan sekali lagi bahawa adalah menjadi 
hasrat kerajaan untuk memastikan pengguna jalan raya sentiasa mematuhi peraturan lalu 
lintas dalam usaha untuk mengurangkan kadar kemalangan jalan raya. Sebagai kerajaan 
yang bertanggungjawab dalam menjaga keselamatan pengguna jalan raya, pelbagai usaha 
telah  dijalankan  meliputi  aspek  pendidikan,  penguatkuasaan,  kejuruteraan  dan 
persekitaran. Dengan demikian, dakwaan bahawa kerajaan ini membebankan rakyat adalah 
tidak  benar sama  sekali.  Ini  memandangkan isu  keselamatan  jalan  raya  adalah  satu 
perkara yang besar dan penting yang melibatkan nyawa rakyat Malaysia yang tidak boleh 
dikompromi.  
  Sehubungan dengan itu, kerajaan akan meneruskan pelaksanaan AES walaupun 
terdapat permintaan supaya pelaksanaannya ditangguhkan. Kerajaan juga amat mengalu-
alukan  cadangan  dan  pandangan  daripada  orang  ramai  bagi  menambahbaikkan 
pelaksanaan  sistem  ini  seperti  pemasangan  papan  tanda  tambahan  dan  spesifikasi-
spesifikasi papan tanda yang perlu diperbesarkan supaya ianya lebih jelas dan terang. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Mohamad  Ezam  bin  Mohd.  Nor:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas 
penjelasan panjang lebar terhadap soalan saya dan juga soalan teman-teman Ahli Dewan 
Negara  yang  lain.  Saya  juga  ingin  menyatakan  syabas  dan  kita  alu-alukan  langkah 
keputusan  kerajaan  untuk  tidak  keluar  sebarang  kos  pelaksanaan,  maknanya  tiada 
pengeluaran dana. 
  Cuma soalan saya, soalan tambahan saya adalah tentang kemasukan dana. Ada 
dakwaan tentang saman yang dikenakan ada komisen juga diberikan kepada dua syarikat 
tersebut. Komisen itu katakannya, dakwaannya adalah komisen yang berganda, progresif, 
bertambah. Maknanya lebih banyak saman, lagi banyak komisen kepada syarikat. Jadi 
kalau itu benar, saya mohon penjelasan dan kalau benar, apa justifikasi kementerian untuk 
melaksanakan dasar tersebut? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Abdul  Rahim bin  Bakri:  Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Apabila 
kerajaan mengambil keputusan untuk melantik service provider dalam konsep out source 
bagi menyediakan perkhidmatan AES ini, kerajaan telah pun membuat pelbagai kajian 
terhadap bukan sahaja dari segi keberkesanan sistem ini tetapi juga untuk menentukan 
bahawa agihan ataupun fi perkhidmatan yang perlu dibayar kepada pengendali syarikat ini 
adalah berpatutan dan juga membolehkan mereka dapat meneruskan atau memberikan 
perkhidmatan yang berkesan tetapi dalam masa yang sama tidak membebankan kerajaan 
dan rakyat. 
■1030 
Oleh  sebab  itu,  dalam  pelaksanaan,  dalam  agihan  ataupun  pembayaran  fee 
perkhidmatan ini ianya telah pun dipertimbangkan. Seperti mana yang saya katakan tadi 
bahawa  formula  ini  adalah  disediakan  oleh  seorang  profesor  Universiti  Kebangsaan 
Malaysia  iaitu  Profesor  Mohd  Nor  dengan  jawatankuasa-jawatankuasa  yang  terlibat 
termasuklah Kementerian Kewangan dan EPU dan telah pun diperincikan sendiri oleh pihak 
Kabinet. Dalam keputusan yang telah pun ditapis berkali-kali itu, akhirnya pihak kerajaan 
bersetuju untuk memberikan membayar fee perkhidmatan berdasarkan kepada cap iaitu 17 
peratus internal rate of return berdasarkan kepada formula tiga langkah yang saya ingin 
bacakan di sini.  
8    DN 3.12.2012 
 
 
Langkah  yang  pertama  RM16  bagi  setiap  saman  yang  sah  dengan  jumlah 
maksimum setahun sebanyak 5 juta saman dan bayaran kepada kontraktor terhad kepada 
RM80 juta setahun dan bayaran untuk menampung kos pengeluaran saman dan kos 
peringatan kepada orang kena saman.  
Langkah yang kedua ialah baki hasil bayaran saman yang terkumpul selepas 
langkah satu dibayar sebanyak 50 peratus kepada syarikat penyedia perkhidmatan dan 50 
peratus kepada kerajaan dan tertakluk ianya tidak melebihi RM270 juta setahun dan ianya 
adalah  untuk  bayaran  menampung  kos  capital  expenditure  dan  juga  operational 
expenditure.  
Langkah ketiga, jika terdapat baki setelah langkah satu dan dua, pihak penyedia 
perkhidmatan layak untuk menerima 7.5 peratus daripada baki tersebut. Selebihnya adalah 
menjadi  hasil  kerajaan.  Sebenarnya,  tujuannya  adalah  untuk  mengelakkan  syarikat 
pembekal mendapat keuntungan yang berlebihan. Oleh sebab itu, pada dasarnya apa yang 
telah kita laksanakan ini adalah adil kerana kita telah pun memastikan bahawa syarikat ini 
tidak akan mendapat keuntungan ataupun internal rate of return melebihi daripada 17 
peratus. Saya fikir itu adalah merupakan satu bayaran yang adil kerana selebihnya akan 
menjadi  hasil  kepada  kerajaan  dan  akan  dikumpulkan,  deconsolidated  fund  dan 
pembayarannya juga adalah berdasarkan juga kepada saman yang dipungut. Sekiranya 
tidak ada saman yang dipungut, tidak ada bayaran kepada mereka. Itu adalah prinsip yang 
paling asas. Oleh sebab itu, saya fikir ini adalah satu formula yang adil. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan. Dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus 
bin Haji Abdullah. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya ini bersifat statistical. Oleh kerana itu kalau sekiranya tidak ada jawapan on-the-spot, 
saya  harap  jawapan  dapat  diberikan  kemudian,  bertulis.  Pertama  sekali  saya  ingin 
bertanya, daripada ratusan ribu saman yang telah dikeluarkan seperti yang dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi, kalau sekiranya keseluruhan saman itu diconvert menjadi 
ringgit, berapa nilai? Berapa saman dan berapa jumlah keseluruhannya? Itu satu.  
Kemudian,  saya  juga  ingin  tahu  daripada  ratusan  ribu  saman  yang  telah 
dikeluarkan itu, berapa orang yang telah memberi respons, yang telah memberi maklum 
balas  terhadap  saman  yang  dikenakan  kepada  mereka?  Berapa  orang  yang 
mengabaikannya? Itu yang kedua.  
Kemudian  yang  ketiga  ialah  apakah  tindakan-tindakan  yang  telah  atau  akan 
diambil? Berapa bilangan tindakan yang telah diambil terhadap mereka yang sengaja ingkar 
terhadap saman yang telah dikenakan kepada mereka? Jadi, statistik seperti ini saya rasa 
penting untuk diketahui oleh kita bersama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Firdaus.  Sebenarnya,  pertanyaan  Yang  Berhormat  itu  adalah  terlalu  spesifik  dan 
memerlukan statistik untuk saya bekalkan kepada Yang Berhormat. Cuma saya ingin 
nyatakan  di  sini  bahawa  setiap  saman  yang  melibatkan  kesalahan-kesalahan  AES 
khususnya memandu laju dan juga beat traffic light ataupun melanggar traffic light, lampu 
isyarat, ianya akan dikenakan penalti ataupun kompaun sebanyak RM300 iaitu berdasarkan 
kepada keseriusan kesalahan tersebut kerana kedua-dua kesalahan ini akan menyebabkan 
kematian ataupun serius insiden. Ini sebabnya kita meletakkan pembayaran ini adalah 
RM300  iaitu  pembayaran  maksimum.  Bagi  Mereka  yang  tidak  berhasrat,  yang  ingin 
mencabar keputusan tersebut di mahkamah dan mahkamah mempunyai peruntukan untuk 
mengenakan denda minimum RM300 dan maksimum RM2,000 terpulang kepada budi 
bicara hakim tersebut.  
Oleh sebab itu, saya ingin nyatakan di sini bahawa RM300 itu adalah merupakan 
satu denda yang adil kerana saya percaya nyawa manusia nilainya adalah lebih tinggi 
daripada RM300 itu. Sekiranya kita tidak melakukan apa-apa kesalahan, sekiranya kita 
memandu  dengan  berhemah  dan  berdisiplin,  saya  percaya  bukan  sahaja  pemandu-
pemandu tidak perlu membayar saman tetapi juga dapat menyelamatkan nyawa. Terima 
kasih.  
DN 3.12.2012    9 
 
2.  Puan Chew Lee Giok minta Menteri Kewangan menyatakan, berapakah skim 
pelaburan emas yang diketahui beroperasi di Malaysia dan bagaimanakah membezakan 
skim yang sah daripada segi undang-undang atau sebaliknya.  
    Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Puan Chew Lee 
Giok bersama-sama soalan dari sembilan Yang Berhormat Senator yang bertanya soalan 
mengenai isu yang sama. Jawapan akan panjang sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan 
Subramaniam a/l Veruthasalam, Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah dan Yang 
Berhormat  Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah  yang  dijadualkan  dijawab  pada  4 
Disember 2012. Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dijadualkan dijawab pada 5 
Disember 2012, Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai dijadualkan dijawab pada 12 
Disember 2012, Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang dijadualkan dijawab pada 19 
Disember 2012 serta Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin yang 
dijadualkan dijawab pada 20 Disember 2012 kerana kesemuanya menyentuh perkara dan 
isu yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat adalah tidak 
benar kenyataan bahawa perniagaan emas tidak dikawal selia. Di bawah Akta Timbang dan 
Sukat 1972, di bawah kawal seliaan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan, peniaga emas perlu mematuhi peruntukan yang memerlukan emas 
yang ditimbang dan menggunakan alat timbangan yang standard dan dibenarkan. Syarikat 
yang didaftar di bawah Akta Syarikat 1965 perlu mematuhi peruntukan akta, antaranya 
menyimpan  rekod-rekod  akaun  dan  lain-lain  dokumen  yang  menerangkan  dengan 
secukupnya transaksi dan kedudukan kewangannya. Peruntukan Akta Syarikat 1965 juga 
memerlukan syarikat merekodkan transaksi dengan sempurna ke dalam rekod perakaunan 
dan rekod-rekod lain dalam tempoh 60 hari dari tarikh transaksi berlaku. Mekanisme 
kejatuhan harga dan kualiti emas dilaksanakan melalui peraturan sendiri atau self regulation 
di  kalangan  peniaga-peniaga  emas  bagi  memastikan  harga  dan  kualiti  emas  adalah 
terkawal. 
■ 1040 
Federation of Goldsmith and Jewelers Association of Malaysia (FGJAM), yang 
mewakili lebih dari 1,400 ahli dari kalangan peniaga emas ditubuhkan untuk memastikan 
keselarasan di antara peniaga dari segi harga emas dan kualiti. FGJAM juga mengambil 
inisiatif untuk memaklumkan peruntukan undang-undang yang perlu dipatuhi oleh semua 
peniaga  emas  contohnya  keperluan  laporan  sebagai  institusi  pelabur  di  bawah  Akta 
Pencegahan Pengubahan. Wang Haram dan Pencegahan. Pembiayaan Keganasan 2001. 
Tuan Yang di-Pertua skim pelaburan emas haram boleh dibezakan dengan perniagaan jual 
beli emas biasanya melalui modus operandi perniagaan seperti berikut: 
(i)  pembelian emasnya disertakan dengan perjanjian dan mempunyai 
tempoh matang; 
(ii)  skim ini membayar hadiah bulanan kepada peratusan yang tinggi 
sepanjang tempoh perjanjian; 
(iii)  skim  ini  memberikan  jaminan  beli  balik  emas  selepas  cukup 
tempoh matang pelaburan; 
(iv)  harga emas yang dibeli dan pelanggan yang di bawah skim ini 
jauh lebih tinggi daripada harga pasaran; 
(v)  skim ini menjanjikan keuntungan yang tinggi dalam jangka waktu 
yang singkat tanpa risiko pelaburan;  
(vi)  dia  menggunakan  orang  kenamaan  atau  VIP  untuk  tujuan 
pemasaran  produk  syarikat  atau  menggunakan  nama  agensi 
penguat kuasa tanpa kebenaran untuk meyakinkan orang ramai 
supaya melabur; 
10    DN 3.12.2012 
 
 
(vii)  dia  membuat  kenyataan  yang  tidak  tepat  bagi  menarik  minat 
pelabur seperti menyatakan skim pelaburan emas mereka adalah 
berlandaskan syariah tetapi sebenarnya tidak; 
(viii)  penganjur skim gagal menyerahkan emas kepada pelabur dalam 
tempoh yang telah dijanjikan dengan memberikan pelbagai alasan. 
Tuan  Yang  di-Pertua  Bank  Negara  Malaysia  atau  mana-mana  agensi 
penguatkuasaan hanya akan mengambil tindakan setelah mengenal pasti terdapat elemen-
elemen sesuatu  kesalahan  telah dilakukan.  Dia bagi  mengelakkan sebarang  tindakan 
penguatkuasaan  yang  menyeluruh  yang  boleh  menjejaskan  peniagaan  yang  sah. 
Sesetengah syarikat yang pada mulanya menjalankan peniagaan yang sah dan tidak 
melanggar  peruntukan  undang-undang  tetapi  telah  menukar  cara  perniagaan  yang 
dijalankan untuk mendapatkan modal dan keuntungan dengan cara yang mudah dan cepat. 
Akibatnya mereka telah melanggar peruntukan undang-undang yang sedia ada.  
Justeru itu orang ramai dinasihatkan supaya menyemak terlebih dahulu latar 
belakang  syarikat  berkenaan  dan  juga  membuat  semakan  dengan  agensi-agensi 
penguatkuasaan sebelum membuat keputusan untuk melabur. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  Bank  Negara 
Malaysia dalam membendung aktiviti skim cepat kaya termasuk skim pelaburan emas 
haram adalah seperti yang berikut: 
(i)  menjalin  kerjasama  strategik  dengan  agensi-agensi 
penguatkuasaan di PDRM, Suruhanjaya Sekuriti, KPDNKK dan 
lain-lain  dalam  usaha  membanteras  skim  cepat  kaya  untuk 
melakukan operasi serbuan bersama; 
(ii)  bekerjasama dengan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia  (SKMM)  bagi  menyekat  laman-laman  web  yang 
didapati  terlibat  dengan  aktiviti-aktiviti  scam  dan  skim  cepat 
kaya; 
(iii)  mengeluarkan risalah atau flyers dan poster. Awas penipuan 
kewangan di mana institusi-institusi kewangan turut membantu 
meletakkan  berdekatan  mesin-mesin  ATM  dan  kaunter. 
Maklumat scam turut disalurkan melalui mesin-mesin ATM bagi 
memberi  peningkatan  kepada  orang  ramai  sebelum                   
sesuatu pembayaran atau pengeluaran wang dibuat; 
(iv)  menyenaraikan  nama  syarikat-syarikat  yang  disyaki 
menjalankan skim-skim haram di dalam financial customer, alert  
di laman web  Bank Negara Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti; 
(v)  mengeluarkan  iklan  di  akhbar-akhbar  di  Malaysia  dan 
menyebarkan  maklumat  melalui  SMS  serta  di  media  sosial 
seperti Twitter dan Facebook; 
(vi)  membuat  pengumuman  di  media  masa  untuk  memberi 
kesedaran kepada orang ramai mengenai gejala skim cepat 
kaya  di  stesen-stesen  radio  serta  TV  kelola  yang  disiarkan 
semasa  berita  utama  di  TV1,  TV2,  TV3  dan  NTV7 
melaksanakan usaha berterusan dalam mengadakan pelbagai 
kempen  kesedaran  dan  drama  kepada  orang  ramai  seperti 
kakitangan  kerajaan,  pelajar-pelajar  universiti,  persatuan-
persatuan dan lain-lain lagi. 
(vii)  bekerjasama  dengan  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia 
(JAKIM) dalam mengedarkan kes... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  cukup.  Agaknya  cukup  setakat  itu 
kerana... 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Okey, terima kasih. 
DN 3.12.2012    11 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang soalan tambahan daripada Yang Berhormat 
Chew Lee Giok. Saya minta sekarang ini sudah pukul 10.46 pagi baru dua soalan. Saya 
mohon kerjasama semua pihak sama ada kementerian yang pertama cuba ringkaskan 
jawab kepada soalan sahaja dan beri peluang kepada soalan tambahan. Sekian silakan. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Persoalan saya  ialah apakah tindakan susulan yang akan diambil oleh 
kerajaan terhadap syarikat Genneva Malaysia Sdn. Bhd. ini? Adakah pelabur-pelabur skim 
emas syarikat Genneva ini boleh mengambil balik wang pelaburan mereka? Sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang 
Berhormat Chew Lee Giok, Kementerian Kewangan dan Bank Negara Malaysia tidak 
mempunyai kuasa untuk mengembalikan wang pelabur. Peruntukan undang-undang hanya 
memberi kuasa kepada mahkamah untuk membuat keputusan berkenaan dengan harta 
rampasan. 
Oleh itu kita memang mesti melalui proses siasatan yang pada masa ini kita buat 
dan dengan itu kita akan hantar siasatan kepada AG Chamber untuk memfailkan tindakan 
di mahkamah. Keputusan mahkamah akan dijalankan, akan dibawa seksyen 61, Akta 
Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001. 
Ini kita akan tunggu mahkamah punya prosiding mengenai cara untuk memfailkan sesuatu 
tuntutan Yang Berhormat katakan tadi. Ini mesti difailkan melalui proses mahkamah. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon 
kepada Timbalan Menteri memberikan sedikit penerangan yang agak terperinci tentang 
skandal Genneva Malaysia kerana ia melibatkan kalau tidak silap saya lebih 50,000 pelabur 
yang  nilai  pelaburannya  ratusan  juta  atau  mungkin  melebihi  daripada  bilion  ringgit. 
Memandangkan skim ini mendapat perhatian sewaktu ianya dilancarkan. 
Ianya dilancarkan oleh orang kenamaan, bekas Perdana Menteri Malaysia. Jadi 
skandal  ini  membuka  mata  tentang  bagaimana  pelaburan  emas  di  Malaysia  yang 
berasaskan dengan Ponzi scheme ini berleluasa. Apakah langkah-langkah lanjut pihak 
kementerian bagi mengatasi wujudnya syarikat-syarikat pelaburan emas seperti ini? Terima 
kasih. 
■1050 
  Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  memang 
kementerian Kewangan dan juga agensi-agensi yang  berkenaan, kita selalu mengambil 
tindakan yang sewajarnya seperti memberi kesedaran seperti yang saya katakan tadi 
melalui media massa atau TV. Ini supaya kesedaran ini kita hendak rakyat Malaysia – kita 
tahu sebelum kita melabur sesuatu kita mesti ada kefahaman dalaman supaya kita tahu 
apa akan berlaku dan juga seperti yang saya katakan tadi yang sebagai ini di bawah Akta 
Timbang Sukat di bawah kawal seliaan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan  Kepenggunaan.  Memang  Kementerian  Kewangan melalui  Bank  Negara juga  dan 
agensi yang lain kalau ada berkaitan dengan pelaburan, kita memang akan bekerjasama 
untuk mengatasi isu-isu yang berkenaan.  
 
3.  Dato’ Muhammad Olian b. Abdullah minta Menteri Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi  menyatakan,  apakah  perancangan  serta  mekanisme  yang  digunakan  oleh 
kementerian dalam memastikan agar harga komoditi utama negara seperti getah dan 
kelapa  sawit  sentiasa  kekal  stabil  bagi  menjaga  peladang  tempatan  memandangkan 
pasaran dunia dalam komoditi sedemikian dilihat tidak stabil.   
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Hamzah 
bin Zainudin]:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa memantau dan 
mengambil berat ke atas perkembangan harga minyak sawit, getah, koko, lada dan kenaf 
agar  kesemua  industri  ini  terus  menyumbang  kepada  penjanaan  pendapatan  eksport 
negara. Di samping itu sektor sawit dan getah merupakan salah satu Bidang Utama 
Ekonomi Negara atau National Key Economic Area yang disasarkan untuk menyumbang 
kepada transformasi ekonomi negara kepada negara berstatus maju menjelang tahun 2020. 
12    DN 3.12.2012 
 
 
Dalam hal ini industri sawit dijangka menyumbang Pendapatan Negara Kasar atau 
Gross National Income (GNI) sebanyak RM178 bilion dan industri getah sebanyak RM52 
bilion menjelang tahun 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menangani turun naik harga minyak sawit, kerajaan 
akan  meneruskan  usaha-usaha  memperkukuhkan  penggunaan minyak  sawit  termasuk 
pertama, memperluaskan program B5 iaitu adunan 5 peratus biodiesel sawit dan diesel 
petroleum yang buat masa ini dilaksanakan bagi sektor bersubsidi di Selangor, Negeri 
Sembilan,  Melaka  dan  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  dan  Putrajaya.  Sasaran 
keluasan program ini termasuk sektor tidak bersubsidi dan penjanaan tenaga. Usaha ini 
akan  meningkatkan  penggunaan  minyak  sawit  dalam  negara  dan  seterusnya 
mengurangkan stok minyak sawit.  
  Kedua, memberi pengecualian sebahagian atau partial exemption, duti eksport 
minyak sawit mentah CPO dengan mengenakan duti eksport di antara 4.5 peratus hingga 
8.5 peratus bergantung pada harga pasaran CPO.  
Ketiga,  memperkukuhkan  penyelidikan  dan  pembangunan  atau  R&D  bagi 
penghasilan produk-produk nilai tambah. Keempat, menyediakan insentif tanaman semula 
pada pekebun kecil.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi industri getah pula, Malaysia akan bekerjasama dengan 
lain-lain  negara  pengeluar  utama  getah  dunia  iaitu  Thailand  dan  Indonesia  bagi 
memperkukuhkan harga getah di bawah rangka kerjasama yang kita panggil International 
Tripartite Rubber Council (ITRC). Dalam hal ini ketiga-tiga negara pengeluar utama ini akan 
mengadakan rundingan dan mengambil langkah-langkah proaktif sekiranya harga getah 
berada  di  paras  yang  membimbangkan.  Ini  termasuk  melaksanakan  Agreed  Export 
Tonnage Scheme (AETS) bagi mengawal eksport getah ke pasaran dunia secara kolektif.  
Selain itu sekiranya paras harga getah terus jatuh ke paras yang membimbangkan, 
lain-lain mekanisme di bawah ITRC ini adalah Skim Pengurusan Bekalan atau Supply 
Management Scheme yang melibatkan program penanaman semula dan strategic market 
operation bagi tujuan membeli getah dan pasaran terbuka.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  itu  kementerian  juga  akan  sentiasa  memantau 
perkembangan harga lain-lain komoditi seperti koko, lada, kenaf dan sagu. Sekiranya harga 
komoditi ini jatuh ke paras yang membimbangkan, tindakan proaktif akan diambil bagi 
memastikan  agar  para  pengusaha  tanaman  tersebut  terutamanya  pendapatan  para 
pekebun kecil tidak terjejas. Terima kasih.  
  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ialah baru-baru ini terutama dalam bulan Oktober, kejatuhan harga 
sawit begitu mendadak sekali. Penganalisis pasaran mengatakan bahawa kejatuhan harga 
ini disebabkan oleh stok minyak yang terlampau banyak di negara kita. Saya difahamkan 
adakah  kejatuhan  ini  disebabkan  oleh  cukai  eksport  kita  berbanding  dengan  eksport 
Indonesia iaitu Indonesia lebih rendah berbanding dengan negara kita, oleh sebab itu 
pembeli-pembeli beralih kepada Indonesia? Terima kasih.  
  Dato’  Hamzah  bin  Zainudin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menjelaskan 
bahawa untuk harga sawit ini, ia adalah merupakan satu-satunya harga di mana sawit 
merupakan salah satu daripada vegetable oil yang digunakan di pasaran dunia. Di pasaran 
dunia ini, vegetable oil, dengan izin Tuan Yang di-Pertua atau edible oil ini termasuklah 
minyak soya, rapeseed oil banyak lagi, canola oil ini semua ini adalah merupakan minyak 
sawit yang dipasarkan sebegitu juga minyak zaitun.  
  Masalah yang timbul pada bulan Oktober adalah kerana ketika itu tiba-tiba minyak 
soya di Amerika yang dianggarkan sepatutnya tidak mengeluarkan production yang baik, 
tiba-tiba menunjukkan kemampuan untuk mengeluarkan satu production yang begitu baik 
dan tinggi sekali.  
 
 
DN 3.12.2012    13 
 
Untuk  negara  China,  mereka  membeli  soya  beans  bukannya  minyak  tetapi 
membeli  soya  beans.  Maka  dengan  sebab  itu  apabila  soya  begitu  baik  dari  segi 
pengeluarannya,  China  membeli  soya  beans  tadi  untuk  digunakan  bagi  animal  feed 
manakala minyaknya itu digunakan sebagai edible oil. 
  Maka  sebab  itu,  demand  untuk  minyak  sawit  atau  minyak-minyak  yang  lain 
berkurangan disebabkan negara China yang begitu besar bagi penggunaan minyak telah 
pun membeli lebih daripada yang biasanya mereka beli untuk soya. Maka itu menyebabkan 
demand berkurangan maka harga juga menurun. Manakala perbandingan di antara negara 
Indonesia dan Malaysia juga ada berapa kemungkinan yang menyebabkan harga kita 
diturunkan begitu sekali, tetapi kalau inilah sebabnya, Indonesia juga akan menerima 
bencananya.  
  Maka sebab itu yang sebenarnya harga pasaran sawit adalah kerana keadaan 
supply  and  demand  dari  segi  vegetable  oil  keseluruhannya.  Maka  saya  percaya, 
kementerian ini juga melihat dari segi kajiannya, bahawa mungkin pada tahun hadapan, kita 
menjangkakan bahawa kedudukan supply bagi minyak-minyak yang lain selain daripada 
sawit akan berkurangan. Maka ini akan menyebabkan demand untuk minyak sawit juga 
akan naik dan insya-Allah akan stabil sekurang-kurangnya dalam kadar RM2,500 ke atas. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
yakin dengan apa yang diulas oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi untuk mengawal 
harga getah, semoga harga getah tidak akan turun kepada paras yang lebih teruk seperti 
mana berlaku dalam sejarah negara kita pada tahun 1974.  
Pertanyaan ialah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi 
berkenaan dengan bantuan tanaman semula. Yang menjadi rungutan kepada masyarakat 
pekebun kecil yang banyak melaporkan kepada saya di mana pembekalan benih-benih 
anak getah yang kualitinya begitu teruk sekali sehingga pekebun-pekebun ini terpaksa 
membeli anak benih yang lebih berkualiti.  
  Keduanya bantuan tanam semula ini selalunya tidak mengikut jadual dan lambat 
diterima yang menyebabkan pekebun kecil ini mempunyai masalah untuk jadual pertanian 
mereka yang mereka terpaksa melakukan pinjaman untuk membayar kos-kos baja dan 
sebagainya.  Jadi  apakah  langkah  yang  akan  diambil  oleh  kerajaan  supaya  proses 
penanaman semula ini benar-benar berjalan dengan lancar. Terima kasih.  
  Dato’  Hamzah  bin  Zainudin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  menjawab  soalan 
Senator Mohd Yusof Saya hendak jelaskan, sebenarnya kementerian kita ini benarlah 
kementerian yang menjaga sektor getah keseluruhannya.  
■1100 
  Walau bagaimanapun, apabila kita hendak tanam semula, kita serahkan kepada 
agensi kerajaan iaitu tidak di bawah kementerian kita, RISDA. Maka, untuk kita tentukan 
supaya tanaman semula ini menjadi satu-satunya tanaman yang kita rasa precise dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua, precision farming ini, maka kementerian dan RISDA akan duduk 
bagaimana hendak melihat lebih awal lagi untuk kita tentukan supaya tanaman semula ini 
dapat kita berikan dan kita agihkan dengan secara yang lebih baik.  
  Walau bagaimanapun, kepada Yang Berhormat Senator, saya hendak jelaskan 
yang  menjadi masalah  kita ini, kadang-kadang kita  suruh  mereka  tebang dan  tanam 
semula. Akan tetapi bila keadaan harga yang begitu tinggi naik, menyebabkan mereka kata, 
“Tunggu dahululah”. Ini kerana masanya harga masih lagi tinggi, jadi kalau kita tebang rugi. 
Dia kata kerana mereka masih boleh lagi mendapat pendapatan yang lumayan.  
Jadi, kita akan suruh mereka tebang pada bulan dua sebagai contoh, wintering. 
Waktu di mana ketika itu lateks agak berkurangan, di antara bulan dua sehingga bulan 
empat sebagai contoh. Bila kita hendak suruh mereka pada bulan dua dan bulan empat, 
mereka kata ketika itu kedudukan harga naik kerana bila lateks turun pada bulan dua 
hingga pada bulan empat, sepatutnya masa itulah lebih baik kita tebang kerana lateks 
berkurangan. Akan tetapi, mereka kata oleh kerana supply kurang, harga naik. Bukan 
masalah kita sangat, kita sudah suruh, kita mengikut jadual yang sepatutnya.  
14    DN 3.12.2012 
 
 
Akan tetapi kadang-kadang, maklum sahajalah pekebun-pekebun kecil ini mereka 
mempunyai pendapatan yang hanya bergantung kepada ladang itu, maka sebab itulah 
kadangkala  ada  masalah  yang  timbul  bagi  pihak  kementerian  dan  juga  RISDA  yang 
menjalankannya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuma hendak mencelah sedikit di sini. 
Yang Berhormat sedia maklum kalau sudah dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
memang betul. Bila berkaitan dengan getah, dari segi pelaksanaan tanam semula ini di 
bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah iaitu RISDA. Apabila disebut 
dengan peladang, bawah (MoA) Kementerian Pertanian dan Asas Tani.  
  Yang Berhormat, kementerian ini hanya dari segi menentukan produk-produknya, 
kestabilan  kosnya  iaitu  maknanya  kementerian-kementerian  itu  ada  peranan  masing-
masing dan Yang Berhormat juga kalau ada masalah menjurus kepada kementerian-
kementerian yang berkenaan. Saya faham Ahli Yang Berhormat bagi tadi. Ini semua 
sebagai agaknya Yang Berhormat semua fahamlah, kita pun sudah tahu dalam perkara ini. 
Peladang- MoA. Kalau ikan dan sebagainya itu MoA juga. Akan tetapi, tanam semula ia 
barangkali RISDA, bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
  Jadi, saya harap kementerian-kementerian berkenaan tolong koordinat secara 
bagaimana for the best, menyelesaikan masalah ini. Sekian, terima kasih.  
 
4.  Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh minta Perdana Menteri menyatakan, 
setakat  manakah  identiti  seseorang  pelapor  terhadap  aduannya  mengenai  kes-kes 
berkaitan  aktiviti  haram  dan  tidak  berlesen  akan  dilindungi  bagi  memastikan 
keselamatannya  tidak  tergugat.  Adakah  pelapor  boleh  melaporkan  berkaitan  sesuatu 
kegiatan  perniagaan  yang  haram  tanpa  mendedahkan  identitinya  dan  sama  ada 
kementerian bercadang melancarkan aktiviti whistleblowing. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh atas 
soalan ini. Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 [Akta 711] telah berkuat kuasa 
melalui 15 Disember 2010.  
  Akta  ini  merupakan  suatu  akta  yang  digubal  untuk  menggalakkan  dan 
memudahkan pendedahan kelakuan tidak wajar dalam sektor awam dan juga swasta. 
Selain itu, tujuan akta ini digubal juga adalah untuk memberi pelindungan kepada orang 
yang  membuat  pendedahan  daripada  tindakan  yang  memudaratkan  serta  turut 
mengandungi peruntukan agar aduan yang diterima disiasat oleh agensi penguatkuasaan.  
Di bawah peruntukan akta ini, pemberi maklumat boleh memberikan maklumat 
kepada agensi penguatkuasaan seperti mana yang ditafsirkan di bawah seksyen 2 di mana 
agensi utamanya ialah Polis Diraja Malaysia (PDRM), Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia (SPRM), Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ), Jabatan Kastam Diraja Malaysia, 
Imigresen, Suruhanjaya Sekuriti Malaysia (SC) dan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM). 
Perlindungan di bawah akta ini hanya diberikan kepada perlakuan tidak wajar di sektor 
awam dan swasta yang mana ditafsirkan sebagai apa-apa kelakuan yang terbukti menjadi 
satu kesalahan jenayah atau tatatertib.  
Seksyen 7 akta ini memberikan perlindungan seperti berikut kepada pemberi 
maklumat:  
(i)  perlindungan  maklumat  sulit  iaitu  identiti,  pekerjaan,  alamat 
kediaman, alamat tempat kerja, maklumat yang didedahkan dan 
sebagainya; 
(ii)  kekebalan ataupun imuniti daripada tindakan sivil dan jenayah; 
dan 
(iii)  perlindungan terhadap tindakan yang memudaratkan.  
 
DN 3.12.2012    15 
 
Perlindungan  di  bawah  akta  ini  diberikan  hanya  sekiranya  identiti  pemberi 
maklumat dapat dikenal pasti. Akta ini juga tidak membatasi perlindungan yang diberikan 
oleh mana-mana undang-undang bertulis lain kepada mana-mana orang berhubungan 
dengan maklumat yang diberikan berkenaan dengan perlakuan sesuatu kesalahan.  
  Di antara akta-akta yang memberi perlindungan terhadap kerahsiaan maklumat di 
bawah bidang kuasa masing-masing termasuklah Akta Rahsia Rasmi 1972, Akta Cukai 
Pendapatan 1967, Akta Bank dan Institusi Kewangan 1989 dan Akta Profesion Undang-
undang 1976. Bagi memastikan bahawa maklumat yang diterima terpelihara dan juga 
keselamatan  pelapor  ataupun  pengadu  dijamin,  seksyen  8(4)  dalam  akta  ini 
memperuntukkan sesiapa yang membocorkan maklumat sulit boleh didenda sebanyak 
RM50,000 atau penjara tidak melebihi sepuluh tahun atau kedua-duanya sekali. Peruntukan 
ini memberikan jaminan kepada pemberi maklumat bahawa setiap maklumat yang diberi 
kepada agensi penguatkuasaan telah terpelihara dan tidak terdedah kepada mana-mana 
pihak yang lain.  
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai aktiviti promosi dan yang telah dan sedang giat 
dilaksanakan semenjak akta ini dikuatkuasakan. Antaranya termasuklah ceramah, taklimat, 
bengkel, program bicarawara, temu bual di akhbar dan juga radio dan TV. Program ini 
dilihat dapat memberikan penjelasan berkenaan pelaksanaan akta ini selain meningkatkan 
keyakinan rakyat terhadap keberkesanan pelaksanaan akta ini oleh agensi penguatkuasaan 
di negara kita. Hasil daripada promosi yang dilaksanakan, terdapat peningkatan yang 
ketara  dalam  jumlah  aduan  yang  direkodkan  pada  tahun  2012  iaitu  11,841  aduan 
berbanding sebanyak 1,690 aduan pada tahun 2011 iaitu peningkatan sebanyak lebih 
daripada 1,000 peratus. Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana telah memberi satu penjelasan yang begitu jelas 
sekali. Saya berasa terdapat banyak kes-kes yang kita baca di akhbar-akbar mengenai 
aktiviti-aktiviti haram yang melibatkan orang ramai membuat pelaburan yang tidak betul, 
ditipu wang, beli ubat yang beracun dan lain-lain.  
  Untuk kita menjalankan penguatkuasaan yang betul dan segera, pihak berkuasa 
mestilah bekerjasama kalau boleh dengan rakyat untuk mendapat aduan. Pertanyaan saya 
ialah daripada aduan yang kita dapat dalam tahun ini, berapa banyakkah yang telah 
disiasat dan sama ada sistem ini berkesan atau tidak? Adakah kementerian mempunyai 
rancangan untuk membuka cara membuat aduan permulaan dengan menggunakan cara 
moden seperti SMS ataupun platform social media seperti Twitter? Adakah kementerian 
memberi time frame atau jangka masa untuk berapa lamakah siasatan akan diambil? 
Dengan segerakah atau kena tunggu dua tiga bulan? Itu sahaja soalan saya.  
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Jaspal Singh atas soalan tambahan yang begitu relevan sekali. Untuk maklumat Yang 
Berhormat, seperti yang saya katakan tadi bahawa sejak dilaksanakan akta ini pada tahun 
2011, telah pun meningkat aduan yang telah pun dilaporkan oleh pihak pelapor iaitu lebih 
daripada 1,000 peratus. Daripada 1,000 tadi yang saya katakan kepada 11,000 lebih- jadi 
11,841.  
■1110 
Jadi ini menunjukkan kesedaran orang awam terhadap whistleblower ini. Jadi buat 
setakat  ini  pada  tahun  ini  terdapat  93  pemberi  maklumat  yang  telah  pun  diberikan 
perlindungan  dan  kebanyakan  aduan  yang  telah  pun  diterima  oleh  agensi-agensi 
penguatkuasaan adalah agensi SPRM. Di mana terdapat lebih kurang 7,537 aduan telah 
pun diterima oleh SPRM. 
Ini  menunjukkan  kesedaran  orang  awam  di  negara  kita  terhadap  Akta 
Perlindungan ini. Jadi untuk memberi perlindungan kepada mereka yang mendedahkan 
maklumat kita kena kenal pasti identiti pemberi maklumat itu. Jadi cara untuk mengadu 
kenalah datang kepada pihak agensi berkenaan ataupun kena menulis surat dengan alamat 
dan juga nama pengadu. Sekiranya diberikan secara SMS ataupun Twitter seperti yang 
dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  itu,  saya  rasa sekiranya  ada  mengenai  maklumat 
mengenai identiti pelapor itu mungkin boleh diterima masuk.  
16    DN 3.12.2012 
 
 
Ini kerana mereka kena datang untuk memberi maklumat selanjutnya pada masa 
siasatan. Kalau tidak kita tidak akan dapat melanjutkan perlindungan itu kepada mereka 
yang tidak ada identiti. 
Sekiranya surat layang yang diberikan oleh orang awam, surat layang itu di bawah 
akta ini tidak dapat diberi perlindungan. Akan tetapi surat layang akan diturunkan kepada 
pihak SPRM ataupun berkenaan dan pihak agensi berkenaan boleh ambil tindakan atas 
maklumat yang telah pun diberikan dalam kandungan surat layang itu. Tapi perlindungan 
tidak boleh diberikan kepada pemberi maklumat yang tidak mengenal pasti identitinya.  
Time frame yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat untuk siasatan iaitu 
apabila  aduan  telah  pun  diterima  oleh  pihak  agensi  berkenaan,  siasatan  akan  terus 
dijalankan dan ini terpulanglah kepada kerumitan kes-kes tertentu dan sama ada ini akan 
mengambil masa untuk mereka mendapatkan keterangan ataupun bukti-bukti ataupun 
saksi-saksi sedemikian. Jadi ini terpulanglah kepada kes-kes yang telah pun diadukan oleh 
pihak - tetapi walau bagaimanapun yang penting sekali ialah pihak pemberi maklumat akan 
dimaklumkan mengenai keputusan siasatan. Sekiranya tidak ada keputusan yang wajar 
diambil terhadap mereka yang telah pun kononnya menjalankan kelakuan tidak wajar jadi 
pemberi maklumat akan diberikan pengetahuan.  
Sekiranya terdapat kesalahan daripada segi tatatertib sahaja yang melibatkan 
mereka yang diadukan itu, tindakan akan diambil oleh pihak swasta atau pun sektor 
kerajaan terhadap mereka yang telah pun melanggar tatatertib. Akan tetapi sekiranya 
terdapat kesalahan daripada segi, jadi siasatan itu akan diberikan terus kepada pihak 
penguat kuasa, pihak DPP, iaitu public prosecutor untuk mengambil tindakan di mahkamah. 
Itu sahaja. Terima kasih.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
ialah selepas Whistleblowing Act, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ada satu kes di mana 
kes NFC. Kes itu whistleblower didakwa di mahkamah. Nampaknya tindakan kerajaan 
bercanggah dengan spirit akta ini. Kalau tindakan begini, adakah kita menggalakkan lebih 
whistleblower membongkar kes-kes penyelewengan? Jadi apakah perlindungan yang diberi 
kepada whistleblower dalam kes-kes yang terkenal begini. Terima kasih.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih  kepada Yang Berhormat Senator Dr. 
Ramakrishnan. Pertama-tamanya Yang Berhormat Senator kena faham akta di bawah 
pemberi maklumat ini iaitu identiti pemberi maklumat tidak boleh dibongkar oleh sesiapa 
untuk mendapatkan perlindungan. Itu adalah requirement yang pertama. Jadi sekiranya 
pemberi maklumat dalam apa kes sahaja telah pun identified dirinya sendiri melalui sidang 
media ataupun melalui maklumat kepada parti ketiga ataupun apabila maklumat tersebut 
telah pun diberikan oleh pemberi maklumat kepada misalnya agensi penguatkuasaan dan 
dia memaklumkan kepada orang ketiga, saya telah pun membuat pendedahan terhadap itu 
dan ini, terhadap anu di SPRM ataupun di PDRM.  
Jadi  sekiranya  dia  mengatakan  begitu  dan  pihak  agensi  penguatkuasaan 
mengetahui dia telah pun membocorkan identitinya sendiri, jadi perlindungan itu akan 
dibatalkan. Akan tetapi walau bagaimanapun, apabila mahkamah menjalankan persidangan 
dan pemberi maklumat ini yang telah pun exposed dirinya kepada dunia, mengenai dialah 
yang memberi maklumat itu kepada agensi penguatkuasaan, dia pada masa persidangan 
mahkamah,  dia  boleh  memohon  kepada  pihak  mahkamah  untuk  mendapatkan 
perlindungan  sebagai  saksi,  witness  protection.  Itulah,  so  you  have  to  understand 
perbezaan di antara Whistleblower Protection Act dan witness protection.  
Ini dua akta berbeza. Satu ialah whistleblower, identiti whistleblower tidak boleh 
diketahui oleh sesiapapun because that is the whole idea of this Whistleblower Protection 
Act. Kita kena melindungi whistleblower. Kedua ialah witness protection ialah di mana 
seorang  telah  pun  mendedahkan  maklumat  kepada  pihak  berkenaan  dan  telah  pun 
diketahui identitinya dan telah pun datang ke mahkamah untuk memberi bukti ataupun 
keterangan kepada pihak kepada pihak mahkamah. 
Jadi  pada  masa  itu  dia  boleh  memohon  kepada  pihak  pendakwaan  untuk 
mendapatkan perlindungan sebagai seorang saksi. That is the two different things.  
DN 3.12.2012    17 
 
Jadi dalam kes yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat saya telah pun 
dimaklumkan bahawa identiti pemberi maklumat itu telah pun dibongkar oleh dirinya sendiri. 
Jadi dia tidaklah dapat perlindungan dalam akta ini. Sekian, terima kasih.  
 
5.  Dato' Dr. Johari bin Mat minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, apakah 
usaha  yang  telah  dilakukan  di  dalam  memastikan  kejayaan  terhadap  perancangan 
menjadikan  Malaysia  sebagai  hab  pendidikan  di  dunia  dan  sejauh  manakah  pihak 
Kementerian  membantu  institusi-institusi  pengajian  tinggi  Islam  di  negara  ini 
mempertingkatkan reputasi terutama ke arah menaik taraf sebagai kolej universiti atau 
universiti.  
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, umum mengetahui bahawa usaha 
mentransformasikan  pengajian  tinggi  adalah  signifikan  dan  tiada  penghujungnya  bagi 
memenuhi keperluan, pembangunan dan kemajuan negara. Usaha ini adalah berpandukan 
kepada Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara atau PSPTN yang telah diperkenal dan 
mula dilaksanakan oleh Kementerian Pengajian Tinggi sejak tahun 2007. PSPTN telah 
memasuki fasa kedua mulai tahun 2011.  
Dalam fasa pertama iaitu dari tahun 2007 hingga 2010, kita telah sama-sama 
kongsi pengalaman dan melihat bagaimana pelan ini telah berjaya meletakkan asas yang 
kukuh untuk kita terus melangkah menghadapi cabaran dalam fasa-fasa seterusnya. Mulai 
tahun ini pula, pelaksanaan PSPTN akan memberi fokus yang lebih kepada lima teras 
strategik, iaitu: 
(i)  meluaskan akses dan meningkat ekuiti; 
(ii)  menambah baik kualiti pengajaran dan pembelajaran; 
(iii)  memperteguh pendidikan dan inovasi; 
(iv)  mempergiatkan pengantarabangsaan; dan  
(v)  membudayakan pembelajaran sepanjang hayat.  
■1120 
Perancangan yang digariskan ini akan menjadikan Malaysia pusat kecemerlangan 
pengajian  tinggi.  Berhubung  pertanyaan  tentang  usaha  membantu  institusi-institusi 
pengajian tinggi Islam di negara ini mempertingkatkan reputasi terutama ke arah menaik 
taraf  sebagai  kolej  universiti  atau  universiti.  Sukalah  saya  memaklumkan  Ahli  Yang 
Berhormat bahawa kementerian memberi perhatian dan layanan yang sama rata kepada 
semua IPTS. IPTS yang yakin sudah bersedia untuk dinaikkan taraf dari kolej ke kolej 
universiti atau kolej universiti ke universiti, boleh memohon kepada kementerian untuk 
dinilai. IPTS yang didapati telah memenuhi kriteria-kriteria ketat yang ditetapkan KPT akan 
dipelawa untuk dinaikkan taraf. Sekian.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berterima 
kasih di atas jawapan Timbalan Menteri Pengajian Tinggi di atas jawapan tadi yang 
memberangsangkan. Soalan tambahan saya, kaedah yang dipakai oleh pihak Kementerian 
Pengajian Tinggi untuk peningkatan, menaiktarafkan daripada kolej ke kolej universiti dan 
seterusnya kepada universiti. Saya ingin tahu berapa lama masa yang diperlukan untuk 
membuat permohonan sehingga mendapat pelawaan, itu satu.  
Kedua, saya ingin tahu bahawa ada rungutan daripada beberapa kolej di mana 
mereka telah membuat pembentangan di kementerian tetapi tidak ada jawapan sama ada 
boleh atau tidak boleh. Saya juga ada dimaklumkan, saya hendak pasti benarkah atau tidak 
ada pihak yang dipelawa diberi status universiti tetapi universitinya tidak ada. Jadi, perkara 
ini saya ingin dapat penjelasan daripada pihak kementerian. Terima kasih.  
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, semua permohonan dari kolej ke kolej universiti ataupun dari kolej universiti ke 
universiti, ia berlainan. Terpulang kepada keadaan kolej ataupun kolej universiti tersebut. 
Jadi, di sini susah saya hendak beri satu jangka masa yang panjang. Memang kementerian 
kita, kita mempunyai cara penilaian yang berbeza-beza.  
18    DN 3.12.2012 
 
 
Saya boleh sebut di sini, KPT telah membangunkan dan melaksanakan Malaysian 
Quality Evaluation System for Private Colleges ataupun MyQuest sebagai instrumen untuk 
menilai prestasi semasa IPTS di Malaysia dari aspek pelajar, program pengajian, graduan 
sumber  dan  tadbir  urus.  Penilaian  ini  membantu  IPTS  membuat  analisis  terhadap 
kelemahan yang dihadapi dan membuat penambahbaikan yang bersesuaian.  
Bagi  melonjakkan  IPT  bertaraf  universiti  dan  kolej  universiti  pula,  KPT  telah 
menjalankan Sistem Penarafan Institusi Pengajian Tinggi Malaysia atau SETARA bagi 
mengukuh kualiti pengajaran dan pembelajaran. Instrumen SETARA 11 meliputi domain 
input yang menilai bakat, sumber dan governance, domain proses yang menumpukan 
kepada kurikulum dan domain output yang menilai kualiti graduan dan kepuasan graduan 
terhadap IPT. Kementerian sentiasa memandang serius kualiti IPTS negara di mana hanya 
IPTS  yang  menunjukkan  prestasi  yang  baik  sahaja  akan  diberi  peluang  untuk 
memperbaharui kelulusan bagi meneruskan operasi. Di samping itu, hanya IPTS yang 
memenuhi kriteria yang ditetapkan sahaja akan dinaiktaraf daripada status kolej kepada 
kolej universiti atau universiti. Untuk rungutan ataupun aduan daripada Yang Berhormat, 
saya  harap  dapat  kemukakan  apakah  universiti  tersebut  dan  saya  akan  membuat 
investigation. Sekian.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, sejauh mana Kementerian Pengajian Tinggi bekerjasama ataupun 
menyelaras dengan Kementerian Dalam Negeri dalam usaha memberi visa pelajar kepada 
pelajar-pelajar  yang  ingin  belajar  dari  luar  negara  belajar  di  Malaysia.  Saya  dapat 
mengesan visa pelajar ini dikeluarkan terlalu longgar untuk pelajar-pelajar luar negara 
masuk ke Malaysia dan dengan itu pelbagai masalah timbul. Sebagai contoh, United 
Kingdom sangat ketat dalam usaha mereka memberi visa pelajar. Kementerian Pelajaran 
melalui border agencynya memberi point system kepada institusi pengajian tinggi di UK. 
Sebanyak 80 peratus dan 20 peratus kemampuan kewangan pelajar itu sendiri. Yang saya 
maksudkan 80 peratus ini tadi ialah setiap institusi tadi diberi grading markah apabila 
pelajar-pelajar itu mendapat tawaran untuk masuk ke universiti tersebut.  
Kedua, ia ada sistem low risk and high risk countries, ini KDN punya hallah. Kalau 
pelajar daripada Malaysia hendak belajar di UK, itu dikira low risk country, ia akan pergi ke 
level 4, maknanya mudah untuk mendapat visa. Soalan saya tadi ialah sejauh mana 
Kementerian Pengajian Tinggi mengimplementasikan hal ini bersama-sama dengan KDN 
dalam memberi visa pelajar yang hendak menuntut di negara kita. Terima kasih.  
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana soalan tersebut di 
luar soalan asal, saya mohon jawab secara bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya soalan Yang Berhormat tadi 
agaknya betullah Yang Berhormat kena coordinate dengan pihak KDN. Maknanya, pelajar-
pelajar yang datang ke mari, mereka mendapat visa yang begitu senang dan kadangkala 
disalahgunakan. Okey, tidak apa saya terima. Yang Berhormat tolong beri jawapan bertulis 
kepada Yang Berhormat tersebut.  
 
6.  Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani  menyatakan,  sama  ada  kementerian  mempunyai  program  latihan  keusahawanan 
untuk  usahawan-usahawan  luar  bandar  khususnya  para  belia  India  yang  sedang 
menganggur  untuk  menggalakkan  mereka  berdikari  sebagai  usahawan  berasaskan 
pertanian dan kalau ada, berapakah jumlah peserta kaum India yang mengambil bahagian.   
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato' Wira Mohd. Johari 
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua Ahli 
Yang Berhormat telah mengemukakan soalan berkaitan dengan program latihan usahawan 
dan belia India. Izinkan saya untuk menjawab soalan-soalan berkenaan secara bersekali 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Nalla pada hari ini dan pada 18 
Disember oleh Yang Berhormat Puan S. Bagiam.  
 
DN 3.12.2012    19 
 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  ada  menganjurkan  latihan 
keusahawanan melalui Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan (NATC), jabatan dan agensi di 
bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Jumlah belia yang mengikuti kursus 
jangka panjang yang dianjurkan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sejak 
tahun 2004 adalah seramai 2,647 orang yang mengikuti latihan sijil pertanian, 403 orang 
bagi sijil veterinar dan 3,790 orang mengikuti latihan kemahiran dalam bidang tanaman, 
ruminan,  akuakultur,  perikanan,  pemprosesan  makanan,  pengendalian  makanan,  dan 
pasaran di tahap I, II, III dan diploma.  
 
 [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
■1130 
Penglibatan belia India di dalam lantikan adalah amat sedikit iaitu enam orang 
untuk Sijil Pertanian, 11 orang Sijil Veterinar dan 14 orang Sijil Kemahiran Malaysia.  
Seramai 14 orang belia India sedang mengikuti latihan jangka panjang di sesi 2011 hingga 
2012 iaitu seperti berikut: 
(i)  Persijilan Kemahiran Malaysia: 
(a)  bidang  ruminan  ternakan  lembu  kambing  – 
empat orang; 
(b)  bidang tanaman – dua orang; 
(c)  bidang teknologi perikanan tangkapan – seorang; 
(d)  bidang pemprosesan makanan – seorang; dan 
(e)  bidang akuakultur – empat orang; dan 
(ii)  Sijil Institut Pertanian dalam bidang tanaman – seorang; 
Selain daripada itu, bagi meningkatkan penyertaan belia India, NACC dan Jabatan 
Perdana Menteri telah menganjurkan Program Karnival Pengambilan Pelatih Masyarakat 
India. Sebanyak sembilan siri telah dijalankan dan penyertaan belia India adalah di antara 
500 hingga 700 orang pada setiap satu program.  Terima kasih. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya. Adakah pihak kementerian bercadang untuk memperbanyakkan lagi kuota peserta di 
kalangan kaum India ini pada masa hadapan? Terima kasih. 
Dato'  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya kita tidak ada sistem kuota untuk tujuan latihan ini.  Sesiapa sahaja boleh 
memohon. Akan tetapi malangnya, seperti yang saya maklum tadi, tidak ramai di kalangan 
masyarakat India terutamanya di kalangan belia yang berminat di dalam bidang-bidang 
yang saya sebut tadi. Oleh itu, saya mengesyorkan supaya Yang Berhormat sendiri sebagai 
pemimpin  masyarakat  India  untuk  melakukan  sesuatu  untuk  membantu  Kementerian 
Pertanian untuk menambah jumlah penyertaan daripada belia India. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah 
keadaan kaum India makin kurang, bagaimana tentang kaum Cina?  Kalau angkanya tidak 
menggalakkan, kenapa, apa sebab dan ada apa-apa langkah untuk meningkatkan menarik 
orang? Supaya mereka faham kepentingan skim ini supaya mereka boleh cari makan 
selepas course itu. Terima kasih. 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat.  Jawapan 
itu sama juga. Kita tidak ada kuota sebenarnya. Jadi terpulang kepada mereka untuk 
menyertai  program-program  yang  dianjurkan  oleh  kementerian.  Saya  pun  hairan  juga 
kenapa ramai dari kalangan pelajar-pelajar terutamanya belia-belia Melayu yang berminat. 
Jadi  mungkin  orang-orang  Cina  ini  lebih  minat  berniaga.  Semasa  saya  di  dalam 
Kementerian Dalam Negeri pun apabila ditanya- masa di Jabatan Perdana Menteri, tidak 
ramai di kalangan masyarakat Cina yang suka menyertai perkhidmatan awam, mereka lebih 
berminat untuk berniaga. Mungkin begitu, saya pun tidak pasti.  
20    DN 3.12.2012 
 
 
Jumlahnya saya tidak ada bersama-sama saya. Mungkin saya boleh bagi secara 
detail, secara bertulis kepada Yang Berhormat jumlah belia Cina yang terlibat dalam kursus-
kursus yang telah dianjurkan.   
Sebenarnya memang promosi yang kita buat, macam saya katakan tadi, banyak 
promosi. Sekarang ini MAHA pun sedang berjalan, kita tengok sudah tiga juta lebih orang 
datang MAHA. Pelbagai inovasi, penemuan yang telah dipamerkan yang boleh melibatkan 
penyertaan daripada semua kaum. Sesiapa yang berminat, ada juga daripada penemuan 
daripada MARDI yang boleh dikomersialkan.  Kalau ada berminat, bolehlah berjumpa 
dengan agensi-agensi yang terlibat. Terima kasih. 
 
7.  Puan Hajah Rohani binti Abdullah minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
sejauh  manakah  cadangan  pelaksanaan  mewajibkan  umur  persaraan  pekerja  swasta 
kepada 60 tahun dan adakah kementerian bercadang untuk mewajibkan semua pekerja 
swasta mencarum KWSP sehingga berumur 60 tahun. 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Maznah  binti  Mazlan]: 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat pagi dan salam 1Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani di atas soalan 
tersebut.   
Pelaksanaan mewajibkan umur persaraan pekerja swasta kepada 60 tahun berada 
di peringkat akhir pelaksanaan dan Rang Undang-undang Umur Persaraan Minimum 2012 
telah dibahaskan dan diluluskan di Dewan Rakyat pada 27 Jun yang lalu dan di Dewan 
Negara  pada  17  Julai  2012  dan  rang  undang-undang  tersebut  juga  telah  mendapat 
perkenan daripada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 5 Ogos 2012 dan 
diwartakan sebagai akta pada 16 Ogos 2012.   
Pada masa ini, Kementerian Sumber Manusia sedang dalam proses menyediakan 
peraturan-peraturan  bagi  melaksanakan  peruntukan  di  bawah  Akta  Umur  Persaraan 
Minimum 2012. Tempoh masa yang sewajarnya akan diberikan kepada majikan untuk 
membuat persediaan seperti menyelaras semula sumber manusia dan mengemas kini 
kontrak  perkhidmatan  atau  perjanjian  kolektif  syarikat  masing-masing.  Kerajaan  akan 
menentukan  tarikh  kuat  kuasa  akta  tersebut  selepas  mengadakan  perbincangan  dan 
persetujuan bersama semua pihak berkepentingan berdasarkan prinsip tripartisme iaitu 
disertai oleh kerajaan, pihak majikan dan juga pekerja.   
Tuan Yang di-Pertua, adalah wajib untuk terus mencarum kepada KWSP dengan 
pelanjutan umur persaraan kepada 60 tahun. Caruman ini akan menyumbang kepada 
simpanan persaraan pekerja selagi mereka bekerja.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  buat  masa  ini  pekerja-pekerja  yang 
berumur  55  tahun  hingga  75  tahun  sudah  pun  mencarum  kepada  Kumpulan  Wang 
Simpanan  Pekerja  tetapi  hanya  pada  kadar  50  peratus  iaitu  separuh  daripada kadar 
caruman berkanun pekerja di bawah umur 55 tahun. Dalam hal ini, KWSP berhasrat untuk 
meningkatkan kadar caruman bagi pekerja yang berumur 55 hingga 60 tahun kepada kadar 
caruman penuh bagi pekerja dan majikan iaitu 24 peratus bagi pekerja dengan upah 
RM5,000 dan ke bawah di mana 11 peratus adalah sumbangan pekerja dan 13 peratus 
sumbangan majikan, dan 23 peratus bagi pekerja dengan upah melebihi RM5,000 di mana 
11 peratus adalah sumbangan pekerja dan 12 peratus sumbangan majikan. Cadangan 
yang dibuat oleh KWSP ini akan diangkat untuk pertimbangan Kementerian Kewangan. 
Terima kasih. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah 
memberikan jawapan sebentar tadi. Soalan tambahan saya berhubung dengan persaraan 
60 tahun kepada pihak swasta, sejauh manakah sambutan syarikat berkaitan kerajaan atau 
GLC berhubung dengan usia persaraan ini?  
 
DN 3.12.2012    21 
 
Berhubung  dengan  caruman  sehingga  60  tahun,  adakah  kerajaan  akan 
mengekalkan peraturan sedia ada di mana pencarum boleh mengeluarkan sebahagian 
daripada carumannya ketika berusia 50 tahun dan pengeluaran sepenuhnya di kala usia 55 
tahun apabila akta persaraan 60 tahun ini dilaksanakan?  Terima kasih. 
■1140 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Untuk  makluman  bersama,  setakat  ini  Kementerian  Sumber  Manusia  telah 
mengadakan siri perbincangan dengan pihak majikan dan pekerja. Setakat ini kita dapati 
sudah ada satu penerimaan keseluruhan dan bahkan sudah ada GLC, kalau saya tidak 
silap dari TNB sendiri yang telah pun mengumumkan pelaksanaannya sebelum tarikh kuat 
kuasa.  Ini  sangatlah  menggalakkan.  Buat  sementara  waktu,  saya  difahamkan  KWSP 
membenarkan pencarum yang sudah sampai usia 55 tahun untuk membuat pengeluaran 
dan peraturan-peraturan baru akan diumumkan sekiranya ada dari semasa ke semasa.  
Terima kasih. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya ialah adakah Kementerian Sumber Manusia sedar terdapat majikan-majikan yang 
masih enggan mematuhi undang-undang yang baru diluluskan ini? 
  Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
di dalam proses kita mengadakan perbincangan mesyuarat, memang banyak pandangan 
yang dikemukakan dan lumrahnya satu-satu peraturan baru yang dikemukakan sama ada 
gaji  minimum,  persaraan  umur  minimum  dan  berbagai-bagainya  sudah  tentu  ada 
sebahagian yang sudah selesa dengan cara dan kaedah lama agak keberatan untuk 
melaksanakannya. Di sini kita mendukung semangat tripartisme itu di mana akhirnya 
pandangan dan keputusan ramai yang dicapai melalui sesi-sesi dialog dan perjumpaan itu 
akan  kita  pegang  sebagai  tindakan  seterusnya  demi  kepentingan  pekerja  itu  sendiri.  
Terima kasih. 
 
8.  Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan, 
tentang keberkesanan Program 6P oleh pihak kerajaan. Apakah ia mencapai matlamat 
kerana masih banyak pendatang tanpa izin yang tidak mendaftar di bawah program ini dan 
buktinya masih ramai PATI yang ditangkap melalui operasi-operasi yang dijalankan oleh 
pihak berkuasa.  
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin yang 
mengemukakan pertanyaan.   
  Izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersama-sama dengan pertanyaan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah dan Yang Berhormat Tuan 
Khoo Soo Seang pada 17 Disember, Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji 
Abdul  Rahman  dan  Yang  Berhormat  Datuk  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar  pada  19 
Disember kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut adalah menyentuh perkara yang sama. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang 
mulia  ini,  Kementerian  Dalam  Negeri  telah  melaksanakan  Program  Penyelesaian 
Menyeluruh Pekerja Asing Tanpa Izin atau Program 6P yang terdiri daripada pendaftaran, 
pemutihan, pengampunan, pemantauan, penguatkuasaan dan pengusiran.  
  Proses pendaftaran pendatang asing tanpa izin (PATI) iaitu fasa pertama dalam 
Program 6P telah dilaksanakan pada 1 hingga 31 Ogos 2011. Seramai 1,303,126 orang 
PATI telah berdaftar melalui sistem biometrik. Daripada jumlah ini seramai 230,686 orang 
PATI telah pulang secara sukarela. Proses pemutihan yang dilaksanakan adalah bertujuan 
untuk membolehkan PATI yang telah berdaftar untuk bekerja dalam sektor-sektor pekerjaan 
yang dibenarkan. Sehingga 30 September 2012, seramai 618,497 PATI yang melibatkan 
sebanyak 113,976 majikan telah melalui proses pemutihan. Program 6P berjaya mencapai 
matlamatnya seperti berikut: 
22    DN 3.12.2012 
 
 
(i)  kerajaan berupaya  mengumpul  data  berhubung  jumlah PATI 
yang berada di dalam negara; 
(ii)  pengambilan data biometrik dalam proses pendaftaran dapat 
membantu  memantapkan  pemantauan  dan  penguatkuasaan 
terhadap  warga  asing  sekali  gus  meningkatkan  kawalan 
keselamatan negara; 
(iii)  menangani  isu  pemalsuan  identiti  dan  dokumen  perjalanan 
melalui pendaftaran data biometrik cap jari yang tidak boleh 
dipalsukan; 
(iv)  memperoleh maklumat serta butiran tentang keberadaan PATI 
mengikut pecahan warga negara, aktiviti ekonomi, umur, jantina 
dan sebagainya; 
(v)  memenuhi  segera  keperluan  pekerja  asing  sektor-sektor 
ekonomi, melalui proses pemutihan PATI tanpa perlu membawa 
masuk pekerja asing baru; dan 
(vi)  menangani isu kutipan levi ke atas majikan yang menggaji PATI 
yang mana sebelum ini kerajaan tidak dapat mengutip bayaran 
levi ke atas majikan telah menggunakan PATI dan sekali gus 
menjana hasil pendapatan negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  operasi 
penguatkuasaan Program 6P juga turut dijalankan bagi memastikan PATI dapat dikesan, 
ditangkap dan diusir.  Di antara langkah-langkah penguatkuasaan yang telah diambil adalah 
seperti berikut: 
(i)  melaksanakan  operasi  penguatkuasaan  secara  bersepadu 
bersama agensi-agensi yang berkaitan dari semasa ke semasa 
secara  berterusan  untuk  mengesan,  menangkap,  mendakwa 
dan mengusir warga negara asing yang melanggar peruntukan 
undang-undang  negara  seperti  di  bawah  Akta  Imigresen 
1999/63, Akta Pasport 1966 dan Peraturan-peraturan Imigresen 
1963; dan 
(ii)  membuat penaksiran premis-premis yang terdapat warga negara 
asing seperti premis majikan yang menggaji pekerja asing dan 
institusi yang mengambil pelajar antarabangsa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  akan  sentiasa  berusaha  untuk  memastikan 
pengurusan warga asing yang lebih komprehensif dapat diwujudkan di negara ini. Justeru, 
Program  6P  ini  adalah  merupakan  inisiatif  dan  langkah  penambahbaikan  yang  telah 
dijalankan oleh kerajaan dalam menangani isu kemasukan dan keberadaan warga asing 
secara tidak sah di dalam negara ini. Sekian, terima kasih.   
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberikan jawapan yang agak panjang 
lebar berkenaan sistem 6P ini. Apa pun diucapkan tahniah atas tindakan yang dilakukan 
oleh pihak kementerian untuk mengawal kemasukan terutamanya berkenaan dengan PATI.   
Akan tetapi yang menjadi permasalahan sekarang ini untuk soalan tambahan 
saya, berkenaan dengan ada beberapa kes kalau kita sekarang ini banyak dihidangkan di 
dada-dada akhbar dan juga media massa berkenaan masih lagi berlaku penangkapan 
beramai-ramai  masalah  pendatang-pendatang  ini  melalui  sektor-sektor  tertentu. 
Terutamanya dalam bidang sektor sekarang ini, kalau kita panggilkan spa ataupun pusat-
pusat kesihatan.   
Jadi,  apakah  langkah-langkah  yang  dilakukan  oleh  pihak  kementerian  untuk 
membanteras keadaan begini kerana nampaknya ia agak semakin membesar ataupun 
membengkak dalam suasana masa sekarang ini?  
DN 3.12.2012    23 
 
Adakah sistem 6P ini tidak berkesan ataupun perlu ada satu mekanisme lain untuk 
dijalankan oleh pihak kementerian untuk memastikan bahawa kita negara Malaysia boleh 
mencapai di dalam kaedah sifar pendatang? Terima kasih. 
■1150 
  Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua seperti yang telah saya jawab tadi 
memang Program 6P ini agak berjaya yang mana sekurang-kurangnya kerajaan dapat data 
biometrik pendatang asing. Dari segi keselamatan negara ini memang pun ada akan 
membantu  dalam  segi  keselamatan.  Memang  proses  6P  sudah  selesai  walau 
bagaimanapun  pemantauan  dan  penguatkuasaan  masih  berterusan.  Jadi  yang  mana 
langkah undang-undang Akta Imigresen atau Akta Pasport penguatkuasaan akan terus 
diambil. Terima kasih.   
  Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah adakah kerajaan sedar bahawa 6P ini sudah menimbulkan beberapa masalah 
kepada sebahagian majikan?  Misalnya ada pekerja asing yang sah melarikan diri dan 
hitamkan kemudian putihkan diri semula untuk mencari pendapatan dan gaji yang lebih 
tinggi.  Jadi  ini  timbulkan  masalah  kepada  majikan  asal.  Apakah  langkah-langkah 
pengawalan dan pencegahan? 
  Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua masalah-masalah yang dihadapi 
semasa proses pemutihan dijalankan adalah pelbagai. Antara satu yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat iaitu: 
(i)  PATI dikawal oleh agen atau syarikat pengurus; 
(ii)  permohonan meragukan dan pemalsuan dokumen; 
(iii)  kelewatan  pengeluaran  slip  dokumen  perjalanan  bagi 
menggantikan pasport dan pasport; dan  
(iv)  dokumen perjalanan PATI disimpan oleh ejen.   
Tuan Yang di-Pertua tindakan-tindakan yang diambil oleh kerajaan ialah: 
(i)  melanjutkan  secara  pentadbiran  tempoh  masa  proses 
pemutihan; 
(ii)  menerima slip dokumen perjalanan sebagai gantian pasport atau 
in due passport, dengan izin. sebab slip dokumen perjalanan 
sebagai gantian pasport telah dicadangkan kepada kedutaan 
dan pesuruhjaya tinggi bagi mempermudah urusan pemutihan 
PATI; 
(iii)  mewujudkan sembilan buah pusat pemutihan; 
(iv)  memberikan  kelonggaran  syarat  pengambilan  pekerja  asing 
kepada  PATI  di  bawah  proses  pemutihan.  Memandangkan 
proses pemutihan adalah one-off program maka agensi kawal 
selia  telah  bersetuju  supaya  JobMalaysia  dikecualikan  untuk 
program  ini  dan  nisbah  kelayakan  dikecualikan.  Ini  telah 
memberikan peluang kepada majikan untuk memutihkan PATI 
mereka; 
(v)  membenarkan proses pemutihan ke atas rayuan majikan yang 
diperdaya.   
Sekian, terima kasih.   
 
9.  Datuk Chin Su Phin minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah status projek-
projek perumahan yang sering kali terbengkalai terutamanya projek di bawah SPNB di 
seluruh Malaysia, dan apakah usaha-usaha kementerian dalam mengatasi perkara ini.  
   
24    DN 3.12.2012 
 
 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]:  Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat setakat ini tiada projek yang dibangunkan oleh 
SPNB terbengkalai. Malahan SPNB telah dipertanggungjawab dan diberi mandat untuk 
kerajaan untuk membaik pulih projek-projek terbengkalai. Walau bagaimanapun, terdapat 
sembilan  projek  perumahan  SPNB  dalam  peringkat  pelaksanaan  yang  dikategorikan 
sebagai lewat. Jadual seperti berikut: 
   
Bil.  Projek  Tempat 
1.  Taman Nusa Puteri  Rompin, Pahang 
2.  Taman Seri Bayu Tumpat Fasa 1  Tumpat, Kelantan 
3.  Taman Kulim Utama  Kulim, Kedah 
4  Taman Perisai Wira  Bachok, Kelantan 
5.  Taman Membau Utama  Kok Lanas, Kelantan 
6.  Taman Permai Utama  Seberang Perai, Penang 
7.  Taman Apas Permai  Tawau, Sabah 
8.  Apartment Vista Minitok   Penampang, Sabah 
9.  Taman Sutera Wangi   Melaka 
  Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya  ialah  kenapakah  konsep  bina  rumah  dan  jual  ini  hanya  akan  dilaksanakan 
sepenuhnya pada tahun 2015? Kenapa tidak dicepatkan dan disegerakan kerana perkara 
ini memudahkan dan menguntungkan rakyat.  Terima kasih. 
  Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Chin Su Phin. Memang adalah hasrat supaya rakyat Malaysia semua ada 
rumah dan memang Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri semua ada tanggungjawab dalam 
isu  ini.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat dari  Kerajaan  Pusat  untuk  Bajet  2013 kita 
memang ada beberapa program untuk membantu rakyat iaitu: 
(i)  PR1MA  -  Kita  akan  bina  80,000  unit  harganya  RM150,000 
hingga RM400,000; 
(ii)  SPNB - Kita memperuntukkan RM320 juta, kita akan membina 
1,855  unit  kos  rendah  dan  sederhana,  harganya  di  antara 
RM100,000 hingga RM250,000; dan 
(iii)  di  bawah  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan, 
Jabatan Perumahan Negara kita peruntukan RM553 juta dan 
kita akan membina 20,454 unit.  Jumlahnya kita akan membina 
123,000 unit.    
Soalan Yang Berhormat iaitu konsep bina dan beli.  Itu memang tanggungjawab 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kita memang tunggulah mereka kalau 
ada apa cadangan boleh merujuk kepada mereka. Sekian.    
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-Ahli 
Yang Berhormat setakat ini dahululah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita 
untuk hari ini.    
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
DN 3.12.2012    25 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG PERUBATAN TRADISIONAL 
DAN KOMPLEMENTARI 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
11.59 pg. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  bahawa  rang  undang-undang 
bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Majlis Perubatan 
Tradisional dan Komplementari bagi mengawal selia perkhidmatan perubatan tradisional 
dan komplementari di Malaysia, dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara 
berhubung dengannya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Rang Undang-undang 
Perubatan Tradisional dan Komplementari 2012 diwujudkan bertujuan untuk mengawal 
selia amalan perubatan tradisional dan komplementari, mendaftar pengamal perubatan 
tradisional  dan  komplementari  dan  mengadakan  peruntukan  bagi  penubuhan  Majlis 
Perubatan Tradisional dan Komplementari.   
■1200 
Tuan Yang di-Pertua, perubatan tradisional dan komplementari telah lama wujud di 
negara kita merupakan bentuk perawatan yang sangat popular bukan hanya di Malaysia 
malah  di  peringkat  antarabangsa.  Pertubuhan  Kesihatan  Sedunia,  World  Health 
Organization, dengan izin, telah merangka strategi-strategi sejak tahun 2000 yang boleh 
digunakan  oleh  negara-negara  dalam  membangunkan  perubatan  tradisional  dan 
komplementari di negara masing-masing. 
Di  Malaysia,  permintaan  terhadap  perubatan  tradisional  dan  komplementeri 
semakin  meningkat  dan  berkembang  dengan  pesat.  Pada  masa  yang  sama,  pihak 
kementerian telah menerima banyak aduan dari semasa ke semasa berhubung dengan 
perubatan tradisional dan komplementari ini. Selain itu, negara juga sering digemparkan 
dengan berbagai berita dan peristiwa di dada-dada akhbar berhubung dengan kes-kes 
melibatkan pengamal perubatan tradisional dan komplementari ini. 
Pada  tahun  2001,  kementerian  telah  mengambil  langkah  melancarkan  dasar 
kebangsaan dalam bidang perubatan tradisional dan komplementeri yang menyatakan 
bahawa perubatan tradisional dan komplementari ini akan wujud dengan perubatan moden 
dan  akan  disepadukan  ke  dalam  Sistem  Penjagaan  Kesihatan  Kebangsaan  bagi 
meningkatkan kesejahteraan dan tahap kesihatan rakyat. Justeru satu akta amat perlu 
dikuatkuasakan untuk memastikan bahawa perubatan tradisional dan komplementari di 
Malaysia adalah selamat dan berkualiti untuk memastikan kesejahteraan rakyat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  merealisasikan  dasar  kebangsaan  dalam  bidang 
perubatan  tradisional  dan  komplementari,  kementerian  telah  menubuhkan  Bahagian 
Perubatan Tradisional dan Komplementari pada tahun 2004 dan pada ketika ini telah 
terdapat sepuluh buah hospital integrasi yang menawarkan perubatan moden bersama-
sama dengan perubatan tradisional dan komplementari di hospital seperti Hospital Kepala 
Batas, Pulau Pinang, Hospital Sultan Ismail Johor, Hospital Putrajaya, Putrajaya, Hospital 
Sultanah Nur Zahirah, Terengganu, Hospital Duchess of Kent Sabah, Hospital Umum 
Sarawak,  Sarawak,  Hospital  Sultanah  Bahiyah,  Kedah,  Hospital  Port  Dickson  Negeri 
Sembilan, Hospital Sultanah Hajjah Kalsom, Pahang, Hospital Raja Perempuan Zainab II di 
Kelantan. 
Antara perkhidmatan yang ditawarkan pada ketika ini adalah rawatan urut Melayu, 
rawatan  Melayu  selepas  bersalin,  rawatan  akupunktur,  rawatan  herba  dan  rawatan 
shirodhara.  
 
 
26    DN 3.12.2012 
 
 
Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan Komplementari ini telah digubal 
semenjak tahun 2006. Sebanyak 25 taklimat telah dijalankan di seluruh negara untuk 
memaklumkan rakyat terutama para penggubal dan badan pengamal perubatan tradisional 
dan komplementari berhubung dengan penggubalan rang undang-undang ini. Pandangan 
dan maklum balas daripada mereka telah diambil dalam penggubalan rang undang-undang 
ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Perubatan  Tradisional  dan 
Komplementari 2012 ini mengandungi 11 bahagian dan 63 fasal dan sebelum rang undang-
undang ini di bahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, izinkan saya 
menjelaskan bahagian-bahagian seperti berikut.  
Bahagian I rang undang-undang ini mengandungi peruntukan-peruntukan bagi 
tarikh permulaan kuat kuasa akta.  
Bahagian  II  menerangkan  penubuhan  Majlis  Perubatan  Tradisional  dan 
Komplementari,  keanggotaan  Majlis,  fungsi  dan  kuasa  Majlis,  peruntukan  tentang 
pelantikan Setiausaha Majlis serta perwakilan fungsi. 
Sebuah Majlis yang akan dibentuk merupakan sebuah badan berkecuali yang 
terdiri daripada perwakilan, pegawai-pegawai Kementerian Kesihatan, orang awam dari 
pihak industri untuk mengawal selia amalan dan pengamal perubatan tradisional dan 
komplementari  serta  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengannya.  Seterusnya 
mempertingkatkan pendaftaran dan kawal selia profesion perubatan ini serta memastikan 
perkhidmatan yang disampaikan berkualiti dan selamat untuk rakyat. 
Bahagian  III  menerangkan  tentang  peruntukan  bagi  pentadbiran  am  yang 
memperkatakan  tentang  pelantikan  setiausaha  kepada  Majlis  sebagai  pendaftar  dan 
penyelenggara daftar oleh pendaftar secara fizikal dan elektronik.  
Bahagian  IV  menerangkan  tentang  peruntukan  bagi  pendaftaran  pengamal 
perubatan  tradisional  dan  komplementari  yang  memperkatakan  tentang  pengiktirafan 
bidang amalan oleh Majlis, pendaftaran individu yang layak sebagai pengamal pendaftar, 
pendaftaran secara sementara bagi wakil asing serta memperuntukkan tentang mana-mana 
individu yang tidak berdaftar dalam bidang amalan yang ditetapkan tidak boleh secara 
langsung atau tidak langsung, mengadakan atau mengamalkan dalam bidang amalan yang 
sedemikian. Bahagian ini juga memperuntukkan tentang perakuan pengamalan pengamal 
pendaftar, pembatalan pendaftaran dan pendaftaran semula. 
Ini  bertujuan  untuk  menjalankan  fungsi  kawal  selia  perubatan  ini  dan  juga 
memastikan  hanya  pengamal  yang  berkelayakan  dan  diiktiraf  sahaja  mempunyai 
perkhidmatan  ini  bagi  memastikan  perkhidmatan  yang  berkualiti  dan  selamat  kepada 
rakyat. 
Bahagian V memperuntukkan tentang kewajipan dan tanggungjawab pengamal 
pendaftar  yang  menerangkan  tentang  peruntukan  berkaitan  penggunaan  gelaran  dan 
singkatan, kewajipan ke atas pengamal berdaftar untuk merujuk pesakit kepada pengamal 
perubatan  atau  pergigian  dan  melaporkan  apa-apa  wabak  atau  penularan  penyakit 
setempat kepada pendaftar. Bahagian ini juga menerangkan tentang penggunaan peranti 
perubatan,  pengiklanan  dan  promosi,  pengamal  pendaftar  boleh  diperbadankan  dan 
pembentukan code-ethic, tadbir urus dan kod amalan. Ini untuk memastikan pengamal 
pendaftar mengamalkan budaya hidup korporat untuk meningkatkan profesional berbudaya 
kerja korporat ummah Tuan Yang di-Pertua, untuk meningkat profesionalisme di kalangan 
mereka. 
Bahagian VI dalam rang undang-undang ini memperuntukkan kepada Majlis untuk 
mempunyai bidang kuasa tatatertib terhadap semua pengamal pendaftar meliputi teguran 
keras,  penggantungan  dan  penarikan  balik  pendaftaran  untuk  memastikan  kepatuhan 
pengamal-pengamal terhadap kod etika dan kod amalan berkaitan amalan mereka. 
 
 
DN 3.12.2012    27 
 
Bahagian VII menerangkan tentang peruntukan bagi hak pesakit dan peruntukan 
penyelesaian  pertikaian.  Pesakit  mempunyai  hak  untuk  membuat  keputusan  dalam 
mentadbir  kesihatan  mereka  dan  pentadbir  berkewajipan  untuk  menerangkan  proses 
rawatan. Selain itu bahagian ini turut menekankan tentang kerahsiaan maklumat pesakit. 
Bahagian VIII menerangkan tentang Badan Pengamal Perubatan Tradisional dan 
Komplementari  yang  memperuntukkan  tentang  kesan  pembatalan,  pelantikan  badan 
pengamal,  rangka  pengawalseliaan  kendiri,  apabila  badan  pengamal  sudah  bersedia 
pengawasan oleh Majlis dan penyediaan kod tadbir urus dan kod amalan berdasarkan 
piawaian amalan mandatori. Ini untuk memastikan badan pengamal berkelayakan dalam 
bidang amalan yang dikawal selia dan menguruskan pengamal berpandukan akta. 
Bahagian IX menerangkan tentang peruntukan penguatkuasaan bagi memberikan 
kuasa kepada pegawai awam untuk melaksanakan kuasa penguatkuasaan di bawah Akta 
Peruntukan  Kuasa  untuk  menyiasat  untuk  memasuki  premis,  untuk  memeriksa  dan 
merampas dokumen serta bahan dengan waran serta pendakwaan. Juga memperkatakan 
tentang kuasa mengeluarkan perintah berhenti oleh pegawai diberi kuasa dan memberi 
kuasa kepada ketua pengarah untuk mengeluarkan arahan penutupan premis. 
Secara  am,  hukuman  penalti  bagi  kesalahan  pertama  adalah  tidak  melebihi 
RM30,000 atau penjara tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali. Manakala bagi 
kesalahan seterusnya, penalti adalah tidak melebihi RM50,000 atau penjara tidak melebihi 
tiga tahun dan kedua-duanya sekali. 
Bahagian  X  menerangkan  tentang  kuasa  untuk membuat  peraturan-peraturan 
penalti untuk peraturan-peraturan atau subsidiari dan kesalahan badan korporat. 
Bahagian XI menerangkan tentang peruntukan peralihan yang melibatkan badan 
pengamal, pengamal dan daftar pengamal yang sedia ada sebelum akta dikuatkuasakan. 
Peruntukan peralihan memberi jangka masa kepada pengamal sedia ada untuk berdaftar 
dengan majlis mengikut peruntukan dalam akta. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  mensyaratkan  hanya  para 
pengamal yang berkelayakan, berwibawa, profesional dan berdaftar saja yang layak untuk 
menawarkan perkhidmatan mereka, sama ada untuk penggunaan domestik mahupun di 
luar  negara.  Dengan  jaminan  ini,  kualiti  dan  keselamatan  perkhidmatan  perubatan 
tradisional dan komplementari serta keyakinan dan kepercayaan umum dalam usaha untuk 
mendapatkan  perkhidmatan  perubatan  tradisional  dan  komplementari  akan  dapat 
dipertingkatkan. 
Pelaksanaan rang undang-undang ini juga secara tidak langsung akan memberi 
pengiktirafan terhadap profesion pengamal perubatan tradisional dan komplementari dan 
seterusnya  memartabatkan  perubatan  tradisional  tanah  air  yang  unik  dan  asli  yang 
merupakan aset negara untuk ditawarkan di persada antarabangsa. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan. 
■1210 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
penubuhan  Majlis  Perubatan  Tradisional  dan  Komplementari  bagi  mengawal  selia 
perkhidmatan perubatan tradisional dan komplementari di Malaysia dan bagi mengadakan 
peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahaskan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat ini saya hanya telah menerima tiga nama, hanya 
tiga  orang  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  menyatakan  ingin  turut  serta 
membahaskan rang undang-undang ini. Saya ingin tahu ada lagikah Ahli Yang Berhormat 
yang  lain?  Sila berdiri,  saya  hendak  tengok.  Kalau  boleh  hantar nama  kepada saya 
sekarang supaya senang saya mencatur masa kita untuk hari ini. Terima kasih. 
28    DN 3.12.2012 
 
 
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mariany untuk 
berbahas. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.11 tgh. 
  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana  memberi  saya  peluang  untuk  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang 
Undang-undang Perubatan Tradisional dan Komplementari 2012. Saya akan menyentuh 
beberapa fasal dalam rang undang-undang ini. 
Pertama, izinkan saya untuk merujuk kepada seksyen 3 rang undang-undang ini 
iaitu yang berbunyi amalan perubatan tradisional dan komplementari diberikan tafsiran agak 
tidak menyeluruh kerana perubatan tradisional ini bukan hanya meliputi tradisional orang 
Melayu,  Cina  dan  India  sahaja  tetapi  sepatutnya  ia  mengambil  kira  amalan-amalan 
perubatan tradisional yang diamalkan oleh seluruh kaum di Malaysia seperti orang asal di 
Sabah dan Sarawak dan masyarakat Siam yang masih mengamalkan amalan-amalan 
perubatan tradisional. Untuk itu adalah dicadangkan supaya... 
Dato' Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah? Boleh saya mencelah, Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih di atas rakan saya yang 
bersimpati di atas ruang perubatan tradisional termasuk masyarakat Siam bahkan kenapa 
kita harus mengutamakan Cina, Melayu, India bahkan kita ke arah wawasan 1Malaysia. 
Kenapa tidak menggunakan perubatan secara tradisional? Malah masyarakat Siam juga 
terlibat  secara  begitu  ramai  dalam  kita  yang  berubat  antara  kepada  bomoh-bomoh 
masyarakat Siam yang mengamalkan alat tradisional Siam. Jadi kenapa disentuh Melayu, 
India, Cina? Mengapakah kita komuniti dipinggirkan, jadi kita perlulah dimasukkan. Terima 
kasih... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Untuk itu adalah dicadangkan agar 
tafsiran ini disemak dan diperhalusi pula bagi memasukkan apa-apa amalan dan juga jenis 
perubatan tradisional yang diperakui selamat dan berkesan dalam membantu seseorang 
pesakit  untuk  mencegah,  merawat,  mengurus  apa-apa  penyakit  atau  kesakitan  serta 
memelihara  kesejahteraan  hidup  seorang  pesakit  apabila  mendapat  perkhidmatan 
perubatan tradisional ini. 
Kementerian juga perlu membuat satu senarai lengkap berhubung dengan apa-
apa amalan perubatan tradisional yang berada di dalam pasaran kini serta satu kajian dan 
skim pengiktirafan perlu diwujudkan agar amalan-amalan dan tata amalan yang praktisnya 
boleh disenaraikan sebagai amalan perubatan tradisional yang diiktiraf dan diberi meditasi 
dalam rang undang-undang ini. 
Kedua, fasal 5 pula mengenai fungsi dan kuasa Majlis. Perkara ini juga perlu 
disemak semula agar satu klausa yang khusus mengenai penetapan fi atau jadual bayaran 
bagi perkhidmatan perubatan tradisional dan komplementari ini ditetapkan oleh majlis ini 
agar ianya tidak dieksploitasi dalam pasaran perubatan di Malaysia.  
Ketiga,  fasal  6  berhubung  dengan  peruntukan  keanggotaan  Majlis  Perubatan 
Tradisional  dan  Komplementari  yang  mana  akan  berfungsi  untuk  menasihati  Menteri 
mengenai dasar negara yang berhubungan dengan amalan perubatan tradisional dan 
komplementari. 
Kita memohon agar kerajaan melantik dua wakil daripada Jabatan Kemajuan Islam 
Malaysia (JAKIM) dan juga Majlis Fatwa Malaysia agar nasihat mengenai amalan perubatan 
ini tidak bercanggah dengan syariah Islam. Pelantikan dan keanggotaan dari JAKIM dan 
Majlis Fatwa Malaysia ini penting kerana dalam perubatan tradisional Melayu terdapat 
elemen perubatan Islam dan kita tidak mahu amalan dan tata amalan yang dilakukan oleh 
pengamal  perubatan  tradisional  yang  didaftarkan  terpesong  dari  syariah  Islam. 
Keanggotaan  ini  juga  akan  mengharmonikan  kaedah  dan  sistem  pengiktirafan  skim 
perubatan tradisional yang mematuhi syariah Islam. 
DN 3.12.2012    29 
 
Keempat, fasal 29 mengenai peruntukan berkaitan dengan penggunaan gelaran 
dan singkatan pengamal perubatan tradisional dan komplementari ini agar penggunaan 
singkatan ‘Dr.’ yang bermaksud doktor hanya ditetapkan kepada pengamal perubatan yang 
berdaftar  di  bawah  Akta  Perubatan  1971  dan  Akta  Pergigian  1971  sahaja.  Oleh  itu, 
kerajaan perlu membuat satu garis panduan yang jelas mengenai pengamal-pengamal 
perubatan terutamanya pengamal perubatan homeopati yang menggunakan gelaran dan 
singkatan ‘Dr. (Homeopati)’ adalah dicadangkan agar penggunaan ”Dr” ini hanya digunakan 
oleh doktor perubatan dan pergigian sahaja. Ini untuk mengelakkan kekeliruan di kalangan 
rakyat dan pesakit. 
Kelima,  fasal  33 mengenai  pengiklanan  dan  promosi.  Sehingga  kini  terdapat 
banyak iklan dan bentuk promosi seperti rawatan tradisional dan juga makanan dan amalan 
tradisional yang diiklankan di media yang dibimbangkan bakal memberikan kesan dan 
dorongan kepada pesakit. Terdapat juga perakuan dan testimoni bekas pesakit diiklankan 
bersama untuk tujuan melariskan perkhidmatan perubatan tradisional ini. Oleh itu adalah 
dicadangkan  agar  pada  fasal  33(4)  yang  mana  penzahiran  perkataan  ‘pernyataan 
mengelirukan’  ditukarkan  kepada  ‘pernyataan  mengelirukan  atau  dorongan  untuk 
mempercayai’ agar fasal mengenai pengiklanan dan promosi ini lebih jelas. 
Begitu juga pada fasal 33(4)(b) berbunyi, “...bahawa perkhidmatan yang diberikan 
adalah dari standard kualiti atau kualiti tertentu”. Ini dicadangkan untuk ditukarkan kepada 
”Testimoni  atau  suatu  bentuk  perakuan  mengenai  sesuatu  perkhidmatan  perubatan 
tradisional dan komplementari ini adalah dari jenis standard kualiti atau kuantiti tertentu”  
Juga dalam fasal 33(4) hendaklah melarang sebarang testimoni atau perakuan 
bandingan dengan mana-mana kaedah rawatan klinikal yang diamalkan oleh pengamal 
perubatan dan pergigian yang berdaftar dalam Akta Perubatan 1971 dan Akta Pergigian 
1971 untuk mengelak kekeliruan di kalangan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan  Yang  Berhormat  Puan  Roslin  binti  Haji Abdul  Rahman.  Silakan  Yang 
Berhormat 
 
12.18 tgh. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua Dewan. Sebagaimana yang telah kita ketahui bahawa Malaysia adalah merupakan 
sebuah  negara  yang  hebat  berkembang  pesat  hasil  daripada  sebuah  kerajaan  yang 
bertanggungjawab dan berwawasan. Bukan sekadar retorik, kerajaan yang ada sekarang 
dari dulu telah berjaya merancang, menyusun, mengurus dan membangunkan negara dari 
sebuah negara yang berorientasikan pertanian kepada sebuah negara yang berorientasikan 
perindustrian dan seterusnya kepada negara yang berorientasikan teknologi ICT, angkasa 
lepas, teknologi nano dan sebagainya. 
Sektor pendidikan telah dipertingkatkan, sektor perindustrian telah berkembang 
pesat dan tidak ketinggalan tuntutan kepada perkhidmatan kesihatan yang terbaik yang 
boleh  disediakan.  Tahap  kesihatan  jauh  lebih  baik  dari  zaman  sebelum  merdeka. 
Penjagaan kesihatan bukan sekadar doktor dan ubat, bukan sekadar klinik dan hospital, 
malah lebih maju melangkau hingga kepada teknologi transplant kajian genetik dan juga 
geophysical, perubatan nuklear dan juga pembedahan laser, pembedahan endoskopi, MRI 
dan sebagainya. 
■1220 
Kejadian ini tidak mungkin direalisasikan jika Malaysia dalam keadaan mundur 
atau dalam keadaan politik yang huru-hara. Perubatan tradisional dan komplementari ini 
juga  tidak  ketinggalan.  Pelbagai  pendekatan  baru  telah  dibuat  hasil  dari  inovasi  dan 
keperluan  semasa.  Sebagai  contoh,  perubatan  ubat  periuk  yang  digantikan  dengan 
pelbagai minuman tin dan juga kapsul seperti pil herba. Bedak sejuk telah digantikan 
dengan  pelbagai  krim  kecantikan  yang  berkualiti.  Begitu  juga  tungku  tengah  yang 
digantikan dengan mandian wap herba dan sebagainya.   
30    DN 3.12.2012 
 
 
Sungguhpun begitu, masih banyak lagi yang masih belum ingin berubah.  Masih 
ramai lagi yang menggunakan kaedah lama yang kadang-kadang tidak hygienic dan tidak 
bersistematik. Akibatnya sering pesakit yang dirawat terpaksa dibawa ke hospital akibat 
pelbagai komplikasi seperti pendarahan dalaman, jangkitan kuman dan juga kecederaan 
anggota badan dan lain-lain lagi.  Keadaan ini juga boleh berubah dengan adanya undang-
undang  khusus  dan  juga  penguatkuasaan  undang-undang.  Ucapan  tahniah  kepada 
Kementerian  Kesihatan  kerana  mewujudkan  satu  undang-undang  yang  tepat  kepada 
keperluan masa kini.   
Undang-undang  perubatan  tradisional  dan  komplementari  ini  bakal  membawa 
dimensi baru kepada pengamal perubatan tradisional dan komplementari. Usaha sebegini 
bukanlah baru.  Pertengahan tahun 1960-an, kerajaan telah berjaya membawa dimensi 
baru  kepada  kerjaya  perbidanan. Walaupun  ditentang  pada  awalnya  namun  akhirnya 
masyarakat pada masa itu boleh menerima hakikat bahawa ia perlu berubah mengikut 
peredaran zaman.   
Bilangan kematian ibu atau pun bayi yang dapat dikurangkan dengan jaya nya, ini 
berkat  pendedahan  dan  latihan  berterusan  kepada  bidan-bidan  tradisional  berkenaan 
kaedah  perbidanan  yang  betul.  Sering  kita  membaca  di  dada-dada  akhbar  kes-kes 
perebutkuasaan, penipuan,  pukau  dikaitkan  dengan  bomoh,  pawang  atau  pun  dukun. 
Malah, penggunaan ubat-ubat berbahaya dan terlarang juga sering dikaitkan dengan pakar 
perubatan alternatif dan pengamal perawat kecantikan yang tidak bertanggungjawab.   
Pengguna tertipu dengan penampilan pakaian, peralatan dan testimoni-testimoni 
yang  diada-adakan.  Ketiadaan  undang-undang  yang  khusus  ini  jugalah  menyebabkan 
mudahnya pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab mengaut keuntungan besar daripada 
pada  pengguna.  Sering  penyamaran  yang  seolah-olah  aksi  seperti  seorang  doktor, 
jururawat, sijil-sijil dan penggunaan aparatus-aparatus klinik, berjaya kelihatan sungguh 
meyakinkan. Apatah lagi mereka beroperasi bertahun-tahun lamanya.   
Adanya  undang-undang  ini nanti  setidak-tidaknya  pihak kementerian  menapis 
kesahihan pengamal dari segi pengetahuan dan hanya membenarkan pengamal yang 
berdaftar sahaja beroperasi. Sungguh pun begitu, terdapat banyak lagi ruang di dalam rang 
undang-undang ini perlu ditambah baik, diperkemas dan dinyatakan dengan jelas. Perlu 
dari awal menyebut rang undang-undang ini menerangkan bahawa perubatan tradisional 
dan  komplementari  ini  bukanlah  alternatif  kepada  perubatan  moden.  Ianya  sebagai 
pelengkap kepada sistem yang sedia ada. Perlu dimaklumkan bahawa perubatan moden 
masih lagi penting.   
Tafsiran di seksyen 3, skop pengamal perubatan tradisional komplementari hanya 
berkisar  kepada  ras  Melayu,  Cina  dan  India.  Bagaimana  pula  pendekatan  perubatan 
tradisional etnik-etnik lain yang masih tidak kurang juga hebatnya perubatan mereka. Di 
antara  cabaran  yang  bakal  dihadapi  adalah  persediaan  modul  dan  juga  akreditasi 
perubatan tradisional Melayu itu sendiri. Jika masyarakat Cina memang terkenal dengan 
traditional Chinese medicine yang berusia beribu tahun lengkap dengan universitinya, 
lengkap dengan kokurikulumnya dan ijazahnya. Begitu juga masyarakat India dengan 
perubatan ayurvedic berakar umbi hampir seribu tahun menjadikan perubatan tradisional 
Melayu jauh ketinggalan terkebelakang.   
Kerajaan juga harus mengambil kira kekurangan ini dan membantu untuk satu 
jangka  masa  panjang.  Satu  institusi  yang  menjurus  kepada  penghasilan  pengamal 
perubatan tradisional Melayu perlu dilaksanakan segera. Kegagalan untuk menyediakan 
latihan yang berkaitan menyebabkan pengamal perubatan tradisional Melayu tidak diiktiraf 
dan  bimbangnya  seni  perubatan  tradisional  Melayu  akan  pupus  sedikit  demi  sedikit. 
Bagaimana pula perubatan spiritual atau keagamaan seperti menggunakan ayat al-Quran 
bagi orang Islam. Misalnya apakah kaedah ini tidak diterima di bawah undang-undang ini?   
Persoalan  seterusnya  mengenai  pengiktirafan  amalan  perubatan  iaitu  sendiri 
mengiktiraf amalan bermakna, mengiktiraf sekali ubat-ubatnya. Timbul persoalan sama ada 
ubat-ubatan yang digunakan itu halal atau tidak? Apakah ubat-ubatan itu tidak berbahaya 
dan sebagainya. Bidang perubatan ini sentiasa terdedah kepada risiko memberi ubat yang 
salah.  
DN 3.12.2012    31 
 
Jikalau di perubatan moden mempunyai medication safetynya, maka perubatan 
tradisional  dan  komplementari  juga  perlu  mempunyai  modul  keselamatan  perubatan 
mereka sendiri.   
Perkara pendaftaran adalah diwajibkan bagi pengamal perubatan tradisional dan 
komplementari. Ini diikuti dengan latihan pendedahan tidak kurang satu tahun amat alu-
alukan. Merujuk kepada seksyen 25 jelas bahawa pengamal perubatan tradisional dan 
komplementari ini tidak berdaftar, tidak dibenarkan mengamalkan perkhidmatan perubatan 
mereka. Namun, bagaimanapun bagi amalan yang spiritual, apakah dengan membaca ayat 
syifa’ dari al-Quran juga boleh disabitkan kesalahan dan dihukum membayar denda dan 
dipenjarakan.   
Menyentuh  penggunaan  gelaran  doktor  yang  mana  mengamalkan  ayurvedic 
kelulusan dari India yang lulus ijazah mereka akan digelar dengan gelaran doktor. Begitu 
juga dengan pakar manipulasi tulang keluaran universiti di Amerika menggunakan gelaran 
doktor. Tidakkah ini mengelirukan? Pihak berkuasa harus peka perkara ini.   
Akhirnya, berkenaan dengan Ahli Majlis yang dilantik seramai 11 orang itu adalah 
tidak memadai bagi permohonan pendaftaran seluruh Malaysia. Adalah mustahil untuk 
meneliti dan mengiktiraf pengamal perubatan tradisional komplementari ini dalam satu 
jangka masa yang pendek. Adalah perlu diambil kira penyertaan pelbagai pihak dalam 
majlis  ini  iaitu  faktor  kebudayaan  dan  keagamaan  perlu  diutamakan.  Begitu  juga 
pertimbangan mengenai gender. Pakar kebudayaan, pakar agama, pakar gender perlu 
diambil  sebagai  ahli  majlis  untuk  memastikan  amalan  perubatan  tradisional  dan 
komplementari ini tiada elemen tidak beretika atau sesat.   
Sungguhnya, banyak lagi perlu diperbaiki namun rang undang-undang ini amat 
besar ertinya kepada sektor kesihatan negara kita. Langkah yang bijak telah dibuat kerana 
pada  masanya  kita  memartabatkan  perubatan  tradisional  dan  komplementari  seiring 
dengan kemajuan negara. Semoga perubatan ini maju jaya baik dari segi amalan, peranti 
dan ubat-ubatnya selari dengan perubatan moden. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya 
saya ingin mempersilakan Dato’ Dr. Johari bin Mat. Silakan Yang Berhormat.   
 
12.28 tgh. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  kerana  telah  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  sama-sama  berbahas  dan 
berbincang tentang Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan Komplementari 2012.   
Sebagaimana  yang  telah  kita  dengar  tadi  daripada  pembentangan  pihak 
kementerian, Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa semakin meningkat 
permintaan daripada kalangan masyarakat berhubung dengan perubatan ini dan pada 
waktu yang sama juga ada banyak aduan, salah laku di kalangan pengamal perubatan. Itu 
di antara faktor dan faktor-faktor lain yang mendorong pihak kementerian sejak beberapa 
tahun lalu telah memikirkan untuk mengadakan rang undang-undang ini sebagai akta yang 
akan dilaksanakan di dalam negara kita Malaysia, semata-mata untuk memberi kebaikan 
kepada semua.   
Sebelum itu saya ingin mengucapkan syabas kepada kementerian yang prihatin 
untuk  menjaga  keselamatan  khasnya  dalam  bidang  perubatan  ini  supaya  tidak 
disalahgunakan. Cuma tadi saya dengar beberapa cadangan daripada Yang Berhormat 
yang bercakap sebelum saya. Cadangan-cadangan kepada rang undang-undang ini sama 
ada dengan penambahan, pemindaan dan sebagainya.  Akan tetapi pada kebiasaannya 
Tuan  Yang  di-Pertua  apabila  penggulungan  nanti  katanya  tidak  ada  apa-apa  pun 
perubahan. Begitulah biasanya.   
Jadi, saya rasa ini perlu diambil perhatianlah kerana penat kita berbincang di sini, 
buah fikiran yang telah diberikan. Ini kerana saya sudah setahun lebih duduk di sini. Saya 
melihat para Menteri akan menggulung nanti, diterima dengan tiada apa-apa pindaan. Jadi, 
saya tidak tahu kesan daripada perbincangan ini. Itu satu respons yang terawal.   
32    DN 3.12.2012 
 
 
■1230 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah? 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Sila.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua yang memberikan peluang. Berbangkit 
daripada kemusykilan dan keprihatinan yang disuarakan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Johari tadi, bolehkah kita mendapat jaminan daripada kementerian bahawa perkara-perkara 
yang ditimbulkan. Saya nampak sewaktu Yang Berhormat Puan Hajah Mariany menyebut 
tadi, berapa banyak cadangan-cadangan yang dikemukakan. Perlu tambahan ini, perlu 
tambahan itu. Jadi, bila nanti Menteri menggulung, bolehkah kita harapkan jaminan dari 
kementerian diberi respons yang langsung, direct kepada perkara-perkara yang nampaknya 
detail tetapi saya rasa tugas kita inilah. Tanggungjawab kita di sini untuk menegur perkara 
eksekutif. Kita legislatif mengawasi eksekutif. Oleh kerana eksekutif berkuasa, janganlah 
hendaknya bidang dan tugas legislatif ini diambil ringan sahaja.   
Jadi, itulah saya menyokong penuh. Saya dengan Yang Berhormat ini sehati tetapi 
tidak separti. Jadi, dalam hal ini saya sehatilah tetapi parti saya tetap parti sayalah. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Teruskan, Yang Berhormat.   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Saya sebenarnya sangat berterima kasih 
dengan Dato’ Dr. Firdaus kerana dia menjelaskan apa yang saya hendak sampaikan. Jadi, 
saya rasa cukuplah.  Walaupun tidak separti tetapi kita seagama.  Itu lebih besar daripada 
tidak separti. Terima kasih.  
Saya hendak pergi langsung kepada perkara yang ketiga sebagaimana yang 
dibangkitkan tadi. Saya melihat definisi ini sudah cukup baik. Cuma disebut ”seperti”. 
”Seperti” itu contoh, kalau tidak silap sayalah dari segi bahasa. Jadi, contoh yang besar-
besar. Biasanya, contoh orang buat yang besar-besar dan tidak diperdetailkan. Oleh kerana 
itu saya rasa tidak ada apa salah sini. Cuma saya sangat setuju, selamat, berkesan, 
sebagaimana disebut tadi dan tidak bercanggah dengan syariat Islam bagi orang Islam. Itu 
perlu  diberi  perhatian.  Perubatan  tradisional  atau  komplementari  ini  banyak  di  dalam 
masyarakat orang Melayu pun ada sejak daripada dulu sejak adanya orang yang bernama 
orang Melayu kah, bangsa apa pun, perubatan itu tetap ada bersekali dengan manusia.   
Ini kerana manusia sering menghadapi masalah sakit dan apa-apa jua. Jadi, 
perubatan itu tetap ada mengikut peringkat dan tamadun masing-masing. Jadi, bagi orang 
Melayu, saya khusus bagi orang Melayu di sini. Saya ingin supaya perubatan yang hendak 
dijalankan itu, yang ditubuhkan nanti ini, ada pihak yang dapat mengawal selia tentang 
perjalanan perubatan tradisional- kita hendak kata tradisionalkah, kepada orang-orang 
Islam, tidak bercanggah dengan agama Islam. Ini sangat penting. Oleh kerana itu saya 
menyokong Yang Berhormat tadi, diambil daripada Majlis Fatwa dan daripada JAKIM. Yang 
penting bagi saya ialah orang faham Islam supaya dia boleh mengawal selia, kerana 
biasanya  perubatan  tradisional  Melayu,  ia  ada  berkait  dengan  jampi  serapah.  Jampi 
serapah itu kadang-kadang bercanggah, kadang-kadang tidak apa.   
Oleh kerana itu Islam telah meletakkan kaedah di dalam membuat jampian yang 
pertama, bagi orang Islam ialah hendaklah menggunakan ayat-ayat Al-Quran dan juga 
hadis yang muktabar dan menggunakan bahasa yang kalau tidak hadis, bahasa-bahasa 
yang tidak ada unsur-unsur syirik dan bahasa itu difahami. Kalau sekiranya orang Melayu, 
dia menggunakan bahasa yang dia tidak faham. Bahasa Inggeriskah, tidak faham. Bahasa 
Siamkah, bahasa Tamilkah, dia tidak faham. Tidak boleh. Oleh kerana itu, ini perlu dikawal 
selia. Begitulah juga kita bimbang satu unsur yang sangat berat di dalam Islam ialah unsur 
syirik iaitu memohon, meminta kepada selain Allah. Dukun-dukun tadi meminta selain 
daripada Allah. Menggunakan azimat-azimat dan sebagainya. Ini sangat bertentangan 
dengan Islam. Kerana itu saya sangat menyokong perlu adanya ahli-ahli majlis ini terdiri 
dari kalangan orang yang benar-benar memahami selok-belok agama Islam dan juga dia 
mempunyai pengalaman di dalam hal-hal ubatan.  
DN 3.12.2012    33 
 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sekali lagi? Ini Tuan 
Yang di-Pertua, saya mencelah ini sambil saya bergurulah kepada ‘tok alim’ kita ini.   
Saya berterima kasihlah, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari membezakan antara 
apa yang saya panggil jampi serapah, doa dan hajat. Jampi serapah itu barangkali apa 
yang dilafazkan oleh dukun-dukun ini. Akan tetapi doa dan hajat itu ialah yang dilakukan 
dengan harapan, umpamanya dengan mengadakan sembahyang hajat dan seumpamanya. 
Tadi  bila  Yang  Berhormat menyebut  tentang  soal syirik  tadi, saya  terfikir  bagaimana 
umpamanya seseorang ibu bapa yang merasakan anaknya telah menjadi mangsa dadah 
umpamanya. Sudah diubat dengan perubatan moden dan segala macam. Tidak juga 
berjaya. Akhirnya dia minta kepada apa yang dipanggil sebagai ustaz yang mendoakan 
supaya anak yang menjadi mangsa dadah itu berubah, sihat dengan mendoakan, diajar 
ayat-ayat Al-Quran dan diadakan sembahyang hajat beramai-ramai. Adakah ini sesuatu 
yang dapat diterima oleh Islam? Terima kasih.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai mana yang 
telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi kaedah membaca ayat Al-Quran, begitulah juga 
sembahyang hajat, itu memang diajar oleh Islam. Yang tidak bolehnya ialah pergi meminta 
kepada orang yang kita tidak tahu cara dia buat. Kita rasa mungkin dia menggunakan 
kaedah-kaedah memohon kepada selain daripada Allah. Itu bagi kita. Bagi orang yang 
hendak pergi berubat dengan sesiapapun, dia kena pastikan dukun itu atau ustaz itu 
menggunakan cara yang tidak bertentangan dengan syarak. Tidak menjadi masalah.   
Oleh kerana itu saya sebutkan tadi, syaratnya yang pertama ialah ayat-ayat Al-
Quran dan hadis, yang kedua, dengan bahasa apa pun tetapi dia mengerti. Dukun tadi. 
Dengan syarat tidak ada perkataan-perkataan yang boleh bercanggah atau membawa 
kepada kesyirikan. Begitulah juga biar dia betul faham bahasa tadi.  Ini adalah semata-mata 
untuk menjaga akidah kerana berdukun ini sama juga dengan kita pergi ke hospital biasa 
supaya kita menggunakan cara yang betul dan benar. Selain daripada itu, saya ingin 
menyebut sedikit di sini. Sekarang ini kita sering mendengar istilah dalam masyarakat kita 
sebagai ”perubatan Islam”. Saya ingin menarik perhatian di sini kerana istilah ini selalu 
diguna dan tersebar di kalangan masyarakat sehingga orang merasakan bahawa apabila 
pergi kepada seorang guru, dia membaca ayat-ayat Al-Quran, kita kata dia, ”perubatan 
Islam”. Sedangkan pada waktu yang sama, dia meninggalkan kefahaman kepada orang 
ramai bahawa kita pergi ke hospital, itu tidak Islam. Ini saya tengok perlu beri penjelasan 
kepada masyarakat.  
Apabila pergi ke hospital, tidak perubatan Islam. Pergi dengan ustazkah, dia kata 
”perubatan Islam”. Oleh kerana itu saya mencadangkan cari nama lain supaya orang tidak 
keliru, kerana dalam Islam perubatan ini ada dua. Dia serentak iaitu perubatan dengan 
menggunakan ubat-ubat yang dirumuskan, begitulah juga doa-doa. Dia gabung sekali.  
■1240 
Dia tidak ada komplementari. Dia tidak ada pilihan. Dia kedua-dua sekali. Cuma, 
orang Islam kadang-kadang dia berubat dengan menggunakan ubat-ubatan tanpa berdoa 
kepada Allah atau doa sahaja tidak guna ubat. Ini tidak lengkap. Oleh kerana itulah 
Rasulullah SAW sendiri apabila orang sakit pergi berjumpa dengan dia, dia beri sifat, dia 
sebut ubat-ubat yang perlu diguna, kemudian doa. Kedua-dua sekali. Jadi, oleh kerana itu 
kita mahu supaya perubatan ini berjalan dengan baik dan selesa.  
Saya  hendak  cadangkan.  Namanya  ruqiah,  menggunakan  jampi-jampi  yang 
menggunakan ayat al-Quran dan hadis itu di dalam bahas Arab dan bahasa hadisnya ia 
disebut sebagai ruqiah. Dia bukan ‘rukh’. Ia bahasa Arab itu kena ada huruf ‘kaf’ - ruqiah. 
Ruqiah itu untuk membezakan dengan jampi serapah yang saya sebutkan tadi. Apabila 
sebut ruqiah, bermakna dia adalah doa-doa, kalau kita hendak kata jampi pun boleh, 
dengan menggunakan ayat-ayat al-Quran dan juga hadis. Ini supaya masyarakat lebih jelas 
dan kita mendidik masyarakat supaya dewasa dalam hal ini.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta mencelah. Ini banyak manfaat 
sebenarnya, ya. Saya menerima sekali lagilah usaha hati tidak seperti ini, cadangan 
daripada Yang Berhormat Dr. Johari tadi supaya apa yang dipanggil atau diistilahkan 
selama ini sebagai perubatan Islam ini digantikan dengan ruqiah.  
34    DN 3.12.2012 
 
 
Cadangan itu hanya akan jadi tinggal cadangan sahaja dan bergema dalam 
Dewan ini. Oleh kerana itu, kita minta kepada kementerian, kalau cadangan daripada Yang 
Berhormat Dr. Johari itu dianggap sebagai sesuatu yang wajar, tolonglah sebar luaskan 
dengan bagaimana cara sekali pun. Sekarang, kita berterima kasih kepada Dato‘ Rais 
mendidik kita berbudi bahasa. Tidak akan dapat kita gunakan kaedah yang digunakan oleh 
RTM sekarang ini untuk memasyarakatkan idea atau gagasan yang dikemukakan oleh Dr. 
Johari itu. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Yang Berhormat Dato’. Saya sebut ini 
ialah supaya masyarakat tidak beranggapan bahawa itu sahaja Islam, sedangkan dengan 
sains  dan  teknologinya,  kita  tengok  Ibnu  Sina  dan  sebagainya  yang  telah  membuat 
gagasan, perubatan yang sangat hebat dan itu diterima. Jadi kita tidak mahu hanya orang 
memahami sudut ini sahaja sebagai Islam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  pergi  kepada  helaian  seterusnya  iaitu  ahli 
keanggotaan Majlis. Keanggotaan Majlis ini saya tengok di sini di fasal 6(1)(b), dua wakil 
dari mana-mana universiti tempatan yang mempunyai kepakaran dalam bidang perubatan 
tradisional  dan  komplementari.  Apa  perlunya  ambil  daripada  universiti  ini?  Ini  kerana 
universiti kita tidak mengeluarkan kepakaran dalam bidang itu. Kalau boleh kepakaran pun, 
dia belajar di luar kecualilah kita ada satu fakulti yang berkenaan. Ini pertanyaan saya 
sebab saya tahu ada di kalangan masyarakat kita yang berada di universiti mempunyai 
kepakaran tetapi dia tidak mengajar di universiti hal-hal seperti ini. Lainlah kalau masa 
depan kalau kita merasakan bahawa kita perlu tubuh satu jabatan di fakulti untuk tujuan ini. 
Saya rasa ini boleh kita fikirkan untuk masa depan supaya kita lebih dapat mengawal.  
Kemudian saya hendak pergi kepada perkara yang seterusnya. Setakat ini saya 
ingin tahu berapa ramaikah agaknya jumlah pengamal perubatan tradisional di negara kita 
ini yang dapat dikesan? Ini kerana saya tahu, kita dengar di merata-rata ada dan mereka 
tidak berdaftar pun dan kadang-kadang baru belajar dua tiga bulan sudah mengaku jadi 
orang yang pakar dalam bidang itu.  
Kemudian  saya  hendak  tahu  bentuk  kursus  yang  akan  diperkenalkan  nanti 
sehingga orang itu diberi satu kelayakan. Siapa yang akan merangka kursus tersebut 
sehingga kita boleh dapat memperakukan mereka di dalam pengendalian itu?  
Kemudian, kalau dari segi penggunaan nama yang sangat hebat, saya tengok 
pengamal perubatan tradisional yang ada dalam masyarakat kita ini, mereka menggunakan 
bukan sahaja doktor tetapi disebut juga “profesor”, “Dato’”, “doktor”, “laksamana”, dan 
macam-macam lagi yang boleh memperkukuhkan kepercayaan orang. Jadi hal ini saya 
tengok  kementerian  boleh  merangka  berbagai-bagai  kaedah  supaya  mereka  dapat 
melaksanakannya.  
Saya  dengar  tadi  daripada  pembentangan,  bidang  tradisional  ditawarkan  di 
hospital-hospital kita banyak tetapi yang disebut di sini ialah rawatan urut Melayu di 
antaranyalah yang diiktiraf. Bagi saya, dalam urutan ini juga masing-masing masyarakat kita 
mempunyai pengalaman yang tersendiri. Dalam saya ingin memastikan kalau boleh dalam 
bacaan- biasanya orang berurut ini dia akan membaca, bacaan doa dia, jampi dia. Saya 
ingin juga mengaitkan tadi supaya semua orang yang berdaftar ini supaya membaca dan 
memberitahu apa yang dia baca, kemudian barulah boleh kita lepaskan dia sebagai orang 
yang layak berdaftar. Kalau sekiranya dia menyembunyikan, kalau kita dapat memastikan 
dia tidak memberitahu dengan seikhlasnya, maka mungkin pihak kementerian tidak boleh 
menerima pengiktirafannya.  
Selain daripada itu, kita tengok bidang rawatan tradisional ini juga orang sering 
kaitkan dengan bayaran. Biasanya apabila disebut bayaran, ikut ikhlas. Saya rasa ini tidak 
tepat dalam apa-apa kerja. Kalau biasa tok guru ikut ikhlas, kalau ustaz ikut ikhlas. Akan 
tetapi kalau pergi dekat doktor, dia selalu letak harga. Saya ingin mencadangkan supaya 
pihak kementerian menentukan standard bayaran apabila pergi menerima rawatan. Ini 
kerana biasanya orang-orang ini dia masih terikat dengan keikhlasan dan apabila ada yang 
mengenakan  bayaran  tertentu  sebagai  fi,  buka  fail,  orang  bercakap  macam-macam. 
Sebenrnya ini adalah khidmat.  
DN 3.12.2012    35 
 
Saya ingin menceritakan bahawa zaman Rasulullah, ada seorang ketua kampung 
digigit atau disengat oleh kala jengking. Kebetulan, ada sahabat Rasulullah SAW diminta, 
“Siapa di antara kamu boleh berubat penghulu saya ini?” Lalu di kalangan para sahabat 
kata, “Pergilah kamu”. Maka Sa’ad bin Abi Waqas pergi dan membaca Al-Fatihah. Apabila 
beliau  membaca  Al-Fatihah,  ditakdirkan  Allah,  penyakitnya  sembuh  serta-merta  dan 
sebelum itu dia mengatakan, “Kamu hendak bayar atau tidak?” Saya hendak sebut bayar 
itu. “Kamu hendak beri atau tidak ganjaran kepada saya?” Mereka kata, “Saya akan 
memberi 30 ekor kambing”. Sebab yang sakit itu ketua kampung. Ketua kampung zaman 
dahulu serupa rajalah kita sekarang. Jadi apabila dia sebut, dia bawa balik sehingga 
berjumpa dengan Rasulullah SAW, Rasulullah SAW kata, “Kalau sekiranya orang makan 
dengan jampi yang tidak betul, maka kamu boleh ambil dan makan hasil kamu yang betul 
itu”. Jadi saya hendak fokus di sini bahawa orang yang menggunakan rawatan seperti 
membaca doa tadi boleh mengenakan bayaran, tidak menjadi apa-apa masalah. Cuma, 
kementerian perlu kawal supaya tidak menjadi satu masalah kepada masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini di antara perkara yang perlu kita beri perhatian 
di dalam masyarakat kita supaya perkara ini dapat gambaran yang jelas bahawa perubatan 
tradisional khasnya kepada orang Islam tidak bercampur baur dengan perkara-perkara 
yang  syirik  terutamanya  sihir  dan  penggunaan  makhluk-makhluk  halus  dan  jangan 
memohon kepada selain daripada Allah SWT. Terima kasih. 
■1250 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya kita beralih 
kepada Yang Berhormat Ahamad bin Yusop. 
 
12.50 tgh. 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua di atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk turut 
sama membahaskan rang undang-undang ini. Sebenarnya rakan-rakan sebelum saya telah 
banyak menyentuh tentang apa yang saya hendak sebutkan di sini. Cuma saya ada 
beberapa perkara yang ingin saya kemukakan. Pertama ialah Undang-undang Perubatan 
Tradisional dan Komplementari ini pada pengamatan saya ialah sesuatu yang termasuk 
dalam golongan alternative medicine berbanding dengan conventional medicine.  
  Saya melihat ada tiga pihak yang terlibat dalam melaksanakan rang undang-
undang ini kelak. Pertama ialah Kementerian Kesihatan sendiri sebagai regulator dengan 
menubuhkan Majlis Perubatan Tradisional dan Komplementari. Pihak yang kedua ialah 
pengamal-pengamal perubatan yang akan didaftarkan dan pihak yang ketiga ialah orang 
ramai  ataupun  pesakit-pesakit  yang  akan  meminta  perkhidmatan  daripada  pengamal-
pengamal perubatan ini. Saya mengalu-alukan pihak kementerian untuk mengadakan rang 
undang-undang khususnya penubuhan Majlis Perubatan Tradisional dan Komplementari ini 
untuk mengawal selia perkhidmatan perubatan perkhidmatan tradisional dan komplementari 
dan juga untuk mengadakan peruntukan-peruntukan bagi peringkat-perkara yang berkaitan 
dengannya. 
  Mengenai pengamal perubatan itu sendiri, saya secara umumnya, mereka yang 
ingin  berdaftar  perlulah  mempunyai  ilmu  seperti  mana  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Johari tadi dalam bidang masing-masing ataupun kepakaran dan yang 
kedua ialah kredibiliti sebagai pengamal perubatan tradisional. Ini adalah kerana kredibiliti 
ini penting kerana kita sering mendengar penyalahgunaan ini berlaku sehingga ke peringkat 
yang lebih parah, bukan sahaja tertipu oleh mereka dari sudut wang ringgit yang banyak 
tetapi malah ada kes-kes tertentu yang melibatkan aktiviti tidak bermoral. Contohnya, ada 
mangsa yang kena rogol dan sebagainya. Ini perlu ada validity ataupun pengesahan yang 
ketat terhadap mereka yang ingin didaftarkan kepada pengamal perubatan ini. 
  Perkara yang kedua, di luar sana ada berpuluh-puluh malahan beratus-ratus 
perubatan-perubatan  tradisional  dan  komplementari  dari  pelbagai  etnik  seperti  yang 
disebutkan  oleh  rakan-rakan  tadi  kalau  perubatan  tradisional  Melayu  sangat  banyak. 
Perubatan tradisional Cina pun banyak. Ada yang telah diinstitusikan, ada yang telah 
dikomersialkan dengan pembukaan klinik-klinik akupunktur dan sebagainya.  
36    DN 3.12.2012 
 
 
Jadi,  memang sampai masanya  rang undang-undang  ini  perlu  ada  di dalam 
negara kita ini untuk melindungi kumpulan yang ketiga yang saya sebutkan tadi iaitu orang 
ramai ataupun pesakit-pesakit.  
  Saya tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari 
tadi. Saya ada pengalaman pergi berubat secara Islam tadi. Sebelum saya berubat dengan 
dia, dia tanya saya dahulu, adakah Tuan Haji sudah pergi ke hospital? Saya kata sudah 
pergi dan ada diberi ubat-ubat dan sebagainya. Itulah yang sebenarnya yang digalakkan 
terlebih dahulu, pergi ke hospital dahulu, periksa dahulu, x-ray dahulu apa yang berlaku. 
Saya kata masih belum sembuhlah maksudnya. Barulah dia kata okeylah, kalau macam itu 
bolehlah cuba dengan perubatan Islam ini dengan doanya dan sebagainya. Alhamdulillah, 
penyakit yang saya alami itu sembuh Yang Berhormat. Sebenarnya pengamal perubatan 
tersebut memang ada kredibiliti dan semua orang tahu saya tidak perlulah sebut dalam 
Dewan ini.  
  Menyentuh beberapa fasal, Bahagian IV yang saya hendak sentuh sedikit di sini, 
fasal 1. Akta yang dicadangkan memperkatakan tentang pendaftaran pengamal perubatan 
tradisional dan komplementari ini. Isu yang berhubung dengan pelaksanaannya. Saya 
melihat rang undang-undang ini tidak mengandungi fasal kebiasaan turun-menurun yang 
membenarkan  pengamal  yang  tidak  memiliki  sijil  meneruskan  perkhidmatan  mereka. 
Kebiasaan turun-menurun merujuk kepada keadaan di mana peraturan lama terus terpakai 
dalam keadaan yang tertentu, manakala peraturan baru pula terpakai bagi semua keadaan 
pada masa akan datang. 
  Tadi sewaktu membentangkan rang undang-undang ini Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ada menyebut tentang kepakaran mengurut. Sama ada mengurut selepas bersalin 
iaitu  perbidanan.  Pakar-pakar  urut  yang  saya  maksudkan  ini  kebanyakannya  terdiri 
daripada mereka yang telah berumur dan mereka tidak ada sijil pun. Jadi bagaimana 
hendak didaftarkan mereka ini? Saya berpandangan pihak Kementerian Kesihatan tidak 
sepatutnya mengabaikan mereka kerana kumpulan ini telah mempelajari kaedah rawatan 
tersebut tradisional daripada nenek-moyang secara turun menurun walaupun tidak memiliki 
kelayakan rasmi.  
  Ramai pengamal dalam industri urut tradisional, urut kaki misalnya, terdiri daripada 
mereka yang cacat penglihatan. Di Kuala Lumpur banyak, dekat bangunan MARA itu yang 
tukang urut kaki itu semuanya cacat penglihatan. Jadi, bagaimanakah mereka hendak 
mengikuti kelas anatomi atau fisiologi secara rasmi untuk mendapatkan sijil?  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Waktu kita sekarang menunjukkan 
tepat pukul 1 tengah hari, jadi kita kena berhentilah sementara. Kita sambung balik jam 2.30 
petang nanti. Masih banyak kah Yang Berhormat? 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Adalah dalam 10 minit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, sambung balik petang nanti ya. 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Okey, okey. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang ini kita sambunglah 
kepada Ahli Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop tadi. Lagi sepuluh 
minit Yang Berhormat.  
 
 
DN 3.12.2012    37 
 
2.32 ptg.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya melihat Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan Komplementari 2012 yang 
dibentangkan untuk bacaan kali pertama di Dewan Rakyat pada 27 Jun lalu. Antara lain 
mewajibkan pengamalnya berdaftar dengan Majlis TCM yang dicadangkan penubuhannya. 
Di bawah akta ini, pengamal TCM perlu memohon kepada majlis itu untuk didaftarkan dan 
mereka wajib berkhidmat di hospital atau institusi yang dikenali, dikenal pasti bagi tempoh 
tidak kurang satu tahun. 
Saya  mengalu-alukan  usaha  pendaftaran  ini,  kerana  ianya  baik  bagi  tujuan 
pemantauan dan kebajikan ahli. Cuma satu perkara yang saya khuatir, dengan syarat ini 
kerana ia akan mengganggu rutin harian pengamal TCM disebabkan mereka diwajibkan 
berkhidmat di hospital sebagai syarat untuk mendapat lesen. Saya difahamkan hari ini 
terdapat kira-kira 15,000 orang pengamal TCM di seluruh negara. Maka agak mustahil 
untuk menempatkan mereka ini di hospital-hospital yang sudah tentu akan menyebabkan 
kesesakan dan ketidakselesaan kepada pengamal dan pesakit sekali gus.  
Juga  agak  sukar  untuk  menunjukkan  bahawa  TCM  adalah  berasaskan  bukti 
berikutan ketiadaan bantuan sewajarnya daripada Kementerian Kesihatan berkaitan urusan 
dokumentasi. Saya ambil contoh, perubatan tradisional Melayu masih di peringkat awal. 
Jadi  berapa  banyakkah  bukti  yang  dimilikinya?  Saya  mencadangkan  agar  pihak 
Kementerian  Kesihatan,  supaya  menjemput  sekali  lagi semua  pemegang  kepentingan 
untuk  berbincang  tentang  Akta  TCM  agar  ia  benar-benar  memberi  manfaat  kepada 
pengamal kaedah rawatan itu di seluruh negara. Saya juga mencadangkan agar pihak 
Kementerian Kesihatan dapat melihat industri TCM secara menyeluruh dan turut mengambil 
kira perkara seperti ekokesihatan dan ekopelancongan bukan mengehadkannya kepada 
hospital sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan satu perkara lagi iaitu pertama 
oleh kerana pengamal-pengamal perubatan tradisional ini nanti akan membuka premis-
premis perniagaan mereka di seluruh negara di dalam bidang masing-masing. Cadangan 
saya pertama ialah supaya orang ramai diberikan maklumat yang jelas tentang mereka ini 
setidak-tidaknya mempamerkan sijil pendaftaran mereka dengan Majlis Perubatan ataupun 
diletakkan logo-logo tertentu seperti logo halal di restoran-restoran halal supaya orang 
ramai dapat mengetahui bahawa inilah premis yang diiktiraf oleh Kementerian Kesihatan 
untuk tujuan memelihara kepentingan orang ramai. 
Kedua ialah tentang penggunaan ubat-ubatan oleh pengamal-pengamal perubatan 
tradisional ini. Contohnya, setiap kali seorang pesakit ingin mendapatkan perkhidmatan urut 
badanlah biasanya disebabkan oleh sakit-sakit tertentu seperti lutut, pinggang, kaki dan 
sebagainya. Selain daripada pengamal perubatan tradisional tadi mengurut seseorang itu, 
mereka juga membekalkan herba-herba yang difikirkan sesuai untuk tujuan pesakit itu tadi. 
Jadi di sini soalnya timbul apakah herba-herba ini betul-betul mempunyai khasiat yang 
dimaksudkan atau yang paling penting sekali ia tidak membahayakan pengguna-pengguna 
tadi. 
Saya bagi contoh Tuan Yang di-Pertua, ada satu hamba Allah daripada Perak ini 
cerita lamalah. Dia disarankan minum air misai kucing. Kita pernah dengar ya herba misai 
kucing. Akan tetapi, misal kucing ini memang kita tahulah ada khasiat dia tetapi oleh kerana 
tidak ditentukan kuantitinya berapa kali satu hari dia patut minum, berapa lama dia patut 
minum. Akhirnya, kawan ini minum berterusan dan dia akhirnya sakit dan mati.  
■1440 
Jadi, apabila doktor menyiasat dan membuat apa yang dipanggil post mortem, 
autopsi, didapati seluruh bahagian dalaman perut dan intestine (usus) sudah hancur. Sudah 
reput senanglah cerita, rosak yang disebabkan oleh misai kucing itu tadi. Jadi saya juga 
diberitahu oleh seorang rakan Cina saya, Chinese herb ini atau herba-herba yang dijual di 
Chinese  singse, tidak  boleh  diambil  berterusan melainkan  untuk  waktu-waktu  tertentu 
sahaja. Kalau berterusan, dia akan memberikan akibat yang buruk kepada kesihatan 
seseorang itu.  
38    DN 3.12.2012 
 
 
Maksud saya Tuan Yang di-Pertua, penggunaan herba-herba ini ataupun ubat-
ubat tradisional ini tidak ada kajian yang konklusif tentang penggunaannya, kaedahnya, 
kuantitinya dan sebagainya. Maka itu, perlu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada satu minit lagi Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: ...Sudah dekat nak habis. Perlu orang 
ramai diberikan maklumat yang jelas, sekurang-kurangnya dalam bentuk apa sahajalah. 
Iklan,  dalam  surat  khabar  mengenai  bahaya  penggunaan  ubat-ubat  yang  tidak  ada 
prescription ini, ya. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya sudah landing ini... [Ketawa] Jadi, 
dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok. 
 
2.43 ptg. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua membenarkan saya 
menyertai perbahasan Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan Komplementari 
2012.  
Tuan Yang di-Pertua, perubatan tradisional merupakan satu bentuk perubatan 
atau rawatan yang diamalkan oleh berlainan bangsa, agama dan budaya sejak turun 
temurun.  Ia  sudah  lama  diamalkan  dalam  pelbagai  lapisan  masyarakat  di  dunia  ini 
termasuklah di negara kita, Malaysia. Contohnya seperti terdapat perubatan tradisional 
Melayu,  perubatan  tradisional  Cina,  India,  Siam,  Orang  Asli,  Iban,  Kadazan  dan 
sebagainya. Di sini saya hendak mengambil contoh tentang perubatan tradisional Cina 
seperti akupunktur yang telah diamalkan oleh orang Cina sejak 2,500 tahun dahulu di 
negara China.  
Perubatan tradisional Cina boleh dibahagikan kepada beberapa jenis. Antara yang 
paling popular ialah akupunktur dan juga perubatan herba. Tentang akupunktur ini, semasa 
minggu  yang  lepas semasa  Mesyuarat  Agung  UMNO,  kita  nampak  terdapat  seorang 
Menteri telah menjalankan rawatan akupunktur ini. Amalan-amalan yang lain di dalam 
perubatan tradisional Cina adalah seperti Tuina dengan izin, iaitu urut, senaman Qigong 
juga diamalkan oleh pelbagai bangsa dalam masyarakat Malaysia pada hari ini. Kuasa 
dengan izin, iaitu kena dicreate dan sebagainya. Untuk diagnostik, rawatan herba dan 
akupunktur sememangnya ada kolej dan institusi pendidikan yang menawarkan kursus-
kursus secara formal.  
Persoalan  saya  ialah  bagaimanakah  pengamal  urut  tradisional  dapat  dididik 
secara formal dan diadakan pemeriksaan untuk mereka. Contohnya untuk cara urutan 
Melayu,  cara  urutan  Siam.  Adakah  Majlis  Latihan  Vokasional  Kebangsaan  akan 
mengadakan kursus urutan tradisional serta memberikan peperiksaannya. Untuk amalan 
urutan ini, telah menjadi satu jenis perniagaan yang boleh mendatangkan pendapatan yang 
lumayan pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1976 negeri California di Amerika Syarikat telah 
mewujudkan  Lembaga  Akupunktur  untuk  melesenkan  dan  mendaftarkan  pengamal 
akupunktur.  Sehingga  Julai  2012,  46  daripada  52  negeri  di  Amerika  Syarikat  telah 
mempunyai perundangan tentang perubatan tradisional Cina ini. Di Hong Kong pada tahun 
1999, Majlis Perubatan Cina telah diwujudkan untuk mengawal selia amalan perubatan 
tradisional.  Semua  pengamal  perubatan  Cina  perlu  berdaftar  dengan  Majlis  tersebut. 
Kriteria berdaftar termasuk ijazah lima tahun dalam bidang perubatan Cina, intensif kritikal 
yang  disediakan  selama  minimum  30  minggu  dan  lulus  sesuatu  peperiksaan  untuk 
mendapatkan lesen.  
Saya  memang  mengalu-alukan  pewujudan  perundangan  untuk  perubatan 
tradisional dan komplementari ini. Dalam zaman moden ini memang ada banyak penyakit 
yang tidak dapat disembuhkan dengan menggunakan perubatan Barat. Oleh sebab itu, 
ramai rakyat Malaysia yang telah mencuba mencari penyelesaian dengan menggunakan 
kaedah perubatan tradisional ini.  
DN 3.12.2012    39 
 
Adalah  penting  untuk  kita  membuat  beberapa  kawalan  terhadap  perubatan 
tradisional agar rakyat Malaysia tidak tertipu. Pengamal perubatan tradisional haruslah 
profesional dan mempunyai pengetahuan perubatan tradisional yang formal.  
Tuan Yang di-Pertua, kita mengetahui Pertubuhan Kesihatan Sedunia, WHO juga 
mempunyai  objektif  dan  strategi  yang  jelas  mengenai  perubatan  tradisional  ini.  Jadi, 
pembentangan  rang  undang-undang  ini  adalah  menepati  objektif WHO  dalam  bidang 
perubatan tradisional iaitu untuk menyepadukan perubatan tradisional ke dalam sistem 
penjagaan kesihatan kebangsaan bagi meningkatkan kesejahteraan... 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. 
Puan Chew Lee Giok: ...Dan tahap kesihatan rakyat. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat?  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih. Saya tertarik 
dengan pendapat Yang Berhormat berhubung dengan certification ubat-ubat tradisional 
termasuk kerja-kerja seperti mengurut dan sebagainya. Apakah pendapat Yang Berhormat 
sebenarnya berhubung dengan kalau kita mengenakan certification untuk tukang-tukang 
urut ini. Sebab saya fikirlah tempat-tempat urut ini telah menjadi masalah kepada negara. 
Jadi  kalau  kita  bagi  certification,  alangkah  eloknya  supaya  aktiviti-aktiviti  yang  tidak 
bermoral ini dapat dihentikan. Apakah pendapat Yang Berhormat dalam hal ini, terima 
kasih. 
Puan Chew Lee Giok: Yang Berhormat, memang kalau ada sijil itu memang baik 
tetapi ada kelulusan memang baik. Akan tetapi pada masa kini, pada pendapat saya ramai 
pengamal perubatan tradisional sama ada Cina, Melayu mereka memang sejak turun 
temurun mereka tidak ada sijil dan tidak mendapat kelulusan terutamanya golongan yang 
sudah tua. Sebab itu, mungkin peringkat demi peringkat kita akan menuju ke arah itu.  
Tuan Yang di-Pertua, peranan utama yang akan dimainkan oleh kementerian 
adalah untuk memastikan keselamatan dan kualiti perubatan tradisional ini adalah baik dan 
dapat dikawal selia melalui pendaftaran pengamal-pengamal perubatan tradisional dan 
pertubuhan Majlis Perubatan Tradisional dan Komplementari ini nanti.  
Kita  maklum  bahawa  di  bawah  undang-undang  ini,  kita  melihat  perubatan 
tradisional ini dari perspektif perubatan komplementari dan bukannya perubatan alternatif. 
Tetapi kita juga maklum bahawa terdapat ramai pesakit yang menggunakan perubatan 
tradisional  ini  sebagai  perubatan  alternatif,  setelah  mereka  gagal  mendapatkan 
penyembuhan melalui perubatan moden ataupun perubatan Barat ini. Oleh yang demikian, 
saya ingin bertanya kepada pihak kementerian apakah implikasi atau perbezaan yang 
menjadikan  perubatan  tradisional  ini  sebagai  perubatan  komplementari  dan  bukannya 
perubatan  alternatif.  Adakah  menjadi  perubatan  tradisional  ini  sebagai  perubatan 
komplementari, ia akan dapat dikawal selia dengan lebih baik menurut tatacara dan disiplin 
perubatan moden.  
Tuan Yang di-Pertua, menurut Kementerian Kesihatan pada masa ini terdapat 
seramai 13,202 orang pengamal perubatan tradisional dan komplementari yang sudah 
berdaftar secara sukarela dengan Kementerian Kesihatan Malaysia. 
■1450 
Saya  ingin  bertanya  bagi  pengamal  perubatan  yang  telah  berdaftar  secara 
sukarela  ini,  adakah  ini  bermakna  mereka  telah  diiktiraf  oleh  Kementerian  Kesihatan 
sebagai pengamal  perubatan  tradisional  atau  adakah  hanya  setelah  Majlis  Perubatan 
Tradisional dan Komplementari ini mengesahkan kelayakan mereka barulah mereka diiktiraf 
oleh Kementerian Kesihatan? 
Saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan  sama  ada  seseorang  pengamal 
perubatan tradisional boleh mendaftar secara individu dengan Majlis Perubatan Tradisional 
dan Komplementari atau mereka mesti mendaftar dahulu dengan badan-badan pengamal 
perubatan tradisional yang diiktiraf oleh Kementerian Kesihatan? 
40    DN 3.12.2012 
 
 
Saya  ingin  mendapat  pecahan  jumlah  pengamal  perubatan  yang  berdaftar 
mengikut perubatan tradisional Cina, perubatan tradisional Melayu dan India. Bolehkah 
pengamal perubatan- soalan satu lagi ialah bolehkah pengamal perubatan warga asing 
contohnya pengamal perubatan daripada China yang datang sini berdaftar dan memberi 
perkhidmatan mengubati pesakit di Malaysia ini? 
Tuan Yang di-Pertua merujuk kepada rang undang-undang ini iaitu seksyen 25(1) - 
“Seseorang yang bukan seorang pengamal berdaftar tidak boleh secara langsung atau 
tidak  langsung  mengamalkan  perkhidmatan  perubatan  tradisional  dan  komplementari.” 
Seksyen 25(2):  
– “Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1), melakukan satu 
kesalahan dan boleh apabila disabitkan: 
(a)  berkenaan dengan kesalahan pertama didenda tidak 
melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan bagi 
suatu tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-
duanya sekali.” 
Soalan saya ialah kita mengetahui bahawa makcik-makcik di kampung itu yang 
biasa memberi khidmat urut untuk wanita selepas bersalin. Adakah mereka juga perlu 
berdaftar? Kalau mereka tidak berdaftar, adakah mereka ini akan menjadi bersalah dan 
dijatuhkan hukuman denda seperti yang dinyatakan tadi? 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa kita perlu meneliti lagi tentang 
siapa yang perlu didaftarkan, siapakah yang boleh dikecualikan daripada pendaftaran. Kita 
perlu membezakan pengamal perubatan tradisional secara komersial dan mereka yang 
mengamalkan kecil-kecilan. Saya juga ingin mencadangkan supaya pengamal-pengamal 
perubatan tradisional diwajibkan menyimpan rekod rawatan pesakit-pesakit mereka. Ini 
bukan  sahaja  akan  dapat  mempertingkatkan  kebolehkawalseliaan  ke  atas  pengamal-
pengamal perubatan tradisional ini tetapi juga rawatan yang boleh diberi juga kepada 
pesakit-pesakit ini dapat dijadikan rujukan pada masa akan datang. Rekod-rekod pesakit ini 
adalah juga sulit dan peribadi dan tidak boleh didedahkan kepada pihak ketiga tanpa 
persetujuan pesakit tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, tadi Timbalan Menteri ada menyatakan bahawa pada ketika 
ini terdapat sepuluh buah hospital integrasi yang menawarkan perubatan moden dan juga 
bersama-sama dengan perubatan tradisional dan komplementari. Soalan saya ialah saya 
ingin minta penjelasan lanjut mengenai jenis-jenis perubatan tradisional dan komplementari 
yang diamalkan di setiap sepuluh buah hospital integrasi ini. Setahu saya hospital Putrajaya 
ada mengadakan perkhidmatan jenis perubatan tradisional ini, tetapi jenis apa? Maksud 
saya promosinya tidak diketahui. Promosi ada kurang dan tidak diketahui oleh orang ramai. 
Kita juga sering mendengar kes-kes di mana individu-individu yang mendapat 
rawatan di bawah perubatan tradisional ini ditipu atau yang lebih teruk lagi mengalami 
kecacatan yang kekal. Malah ada juga yang meninggal dunia dan tidak kurang juga ada kes 
di mana perubatan tradisional ini dapat menyembuhkan penyakit-penyakit yang tidak dapat 
disembuhkan oleh perubatan moden ataupun perubatan Barat ini. 
Adakah kementerian berhasrat untuk menubuhkan maklumat-maklumat ini di masa 
hadapan sebagai rujukan dan maklumat yang boleh dikongsi bersama sejajar dengan 
aspirasi  WHO  yang  menggerakkan  pertukaran  maklumat  mengenai  bidang  perubatan 
tradisional ini? Adakah kementerian mempunyai satu unit khas yang mengkaji kesemua 
kaedah-kaedah rawatan dan perubatan tradisional dan menyediakan laporan yang lengkap 
mengenai kajian-kajian tersebut? 
Sekiranya tiada, saya ingin mencadangkan supaya ditubuhkan satu unit khas 
untuk  pengumpulan  maklumat  ini.  Apa  yang  penting,  maklumat-maklumat  mengenai 
kaedah perubatan tradisional ini dikaji dari aspek saintifik dan laporan kajian-kajian tersebut 
dibukukan untuk rujukan orang ramai. Selain itu, maklumat mengenai perubatan tradisional 
dari luar negara pun wajar dikumpulkan agar kita mendapat lebih banyak sumber yang 
boleh diguna pakai. 
DN 3.12.2012    41 
 
Kita  harus  mengkaji  keberkesanan  perubatan  tradisional  sebagai  perubatan 
komplementari  yang  boleh  memberi  kesejahteraan  dan  perkhidmatan  kesihatan  yang 
selamat dan berkesan untuk kesejahteraan rakyat kita. Sekian, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Dato’ Dr. Firdaus. 
 
2.55 ptg. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, assalamualaikum.  
Terima kasih kerana memberi saya peluang untuk turut mengambil bahagian 
dalam perbahasan Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan Komplementari 2012 
ini. Saya ingin memulakan pandangan saya dengan menyatakan bahawa saya menyokong 
rang undang-undang ini dan saya berpendapat bahawa semangat dan matlamat daripada 
rang undang-undang ini ialah untuk mengawal kebajikan dan kesejahteraan pesakit yang 
memilih untuk mendapat rawatan melalui kaedah perubatan tradisional dan komplementari 
ini. Itu semangat dan matlamat yang pertama pada pandangan saya. Kedua ialah untuk 
memajukan memperkasa profesi perubatan tradisional dan komplementari ini. Itulah saya 
rasa yang menjadi semangat dan matlamat daripada rang undang-undang ini. 
Saya telah mendengar banyak pandangan daripada rakan-rakan yang sebenarnya 
telah mendahului mengemukakan pandangan yang hendak saya kemukakan. Oleh kerana 
itu, saya hanya hendak membatas pandangan saya kepada empat perkara sahaja Tuan 
Yang di-Pertua.  
Pertama ialah saya ingin merujuk kepada bentuk-bentuk aduan seperti disebut 
oleh Timbalan Menteri tadi.  
Kedua,  saya  ingin  merujuk  kepada  urus  tadbir  atau  peraturan  mengiklankan 
perkhidmatan rawatan perubatan tradisional ini.  
Ketiga, pengawalan ubat-ubatan majun, herba dan seumpamanya yang termasuk 
dalam  kategori  ubat  yang  di  bawah  kaedah  perubatan  tradisional  ini.  Keempat  ialah 
keperluan  menggabungkan  kaedah  perubatan  moden  dan  perubatan  tradisional  atau 
meningkatkan sinergi antara dua kaedah ini.  
Saya mulai dengan perkara yang pertama tadi Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
tahu  tadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menyebut  antara  perkara-perkara  yang 
menggerakkan, yang mendorong kementerian untuk mengemukakan rang undang-undang 
ini untuk dijadikan akta ialah kerana banyak aduan-aduan yang telah diterima kepada 
mereka yang menjadi mangsa perubatan tradisional ini. Saya ingin tahu, berapa banyak 
aduan ini? Apa jenis aduan dan tindakan terhadap mereka yang menyebabkan aduan itu 
dikemukakan? Saya percaya mungkin rekod yang sistematik, yang lengkap tidak ada. Akan 
tetapi setidak-tidaknya kalau tidak ada setakat ini, saya harap bila penggulungan nanti 
diberi gambaran kepada kita semua bentuk-bentuk aduan itu supaya kita dapat gambaran 
yang jelas apa masalah kaedah perubatan tradisional ini. 
Kedua, perkara yang hendak saya timbulkan Tuan Yang di-Pertua ialah peri 
perlunya dikemukakan atau di rangka satu urus tadbir atau peraturan untuk mengiklankan 
ubat-ubat tradisional ini. Pertama, sama ada iklan melalui media cetak atau media maya. 
Akan tetapi tidak kurang adalah perlunya dikawal iklan-iklan melalui poster-poster di jalan-
jalan raya. 
■1500 
  Saya tinggal di satu tempat di Kuala Lumpur ini yang kadang-kadang saya malu 
melihat  iklan-iklan  lucah  yang  mengemukakan  serta  menawarkan  perkhidmatan-
perkhidmatan tradisional untuk perkara-perkara yang agak lucah sifatnya. Ada di antara 
rakan kita tadi mengatakan bahawa beliau telah mendapat khidmat daripada perubatan 
tradisional ini. Saya tidak tahu khidmat apa yang didapatinya. Saya tidak tahulah dan tidak 
mahu mengatakan rakan yang mana tetapi kalau ingin menjawab, saya sedia berikan 
ruang.  
42    DN 3.12.2012 
 
 
  Rakan-rakan itu mengatakan bahawa dia telah cuba, berubat lain tidak dapat 
tetapi kemudian ternyata perubatan secara tradisional diperolehnya. Adakah- tetapi saya 
tidak mengatakan bahawa ini ada kena mengena dengan perkara yang lucah yang saya 
sebutkan itu. Akan tetapi perkara yang lucah yang memalukan itu sehingga jalan-jalan 
besar tertentu di bandar-bandar raya ini telah menjadi sasaran pengiklanan ubat-ubat 
tradisional ini yang lucah sifatnya. Saya rasa hal ini patut diambil perhatian bukan sahaja 
oleh Dewan Bandaraya tetapi juga oleh Kementerian Kesihatan. 
  Kalau  berlaku,  kalau  ada  pihak-pihak  yang  menggunakan  kemudahan 
mengiklankan  ubat-ubat  itu  dan  menyalahgunakannya  dengan  mengiklankan  perkara-
perkara yang lucah dan diiklankan pula di tempat-tempat yang tidak semestinya dipaparkan 
poster itu. Jadi itulah ertinya apa yang saya hendak minta supaya diadakan satu peraturan 
pengiklanan  itu,  jangan  sampai  berlaku  kelucahan  dan  jangan  sampai  mengelirukan 
masyarakat awam.  
  Perkara yang ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah pengawalan ubat-ubatan yang 
majunkah,  herbakah  yang  kita  tidak  pasti  komposisinya,  yang  mungkin  boleh 
memudaratkan. Kalau kita nampak dalam satu-satu botol tertentu mengatakan majun ini 
mempunyai  khasiat  untuk  perkara-perkara  tertentu  tetapi  tanpa  sebarang  kelulusan 
daripada Kementerian Kesihatan. Jadi ini kita takut, orang ramai atau masyarakat awam 
mungkin akan terpedaya dengan iklan-iklan, label pada majun atau herba pada botol-botol 
tertentu yang dikatakan akan menyembuhkan penyakit-penyakit tertentu itu. Saya tidak tahu 
sama ada pula di antara rakan-rakan kita di sini yang telah mencubanya atau tidak.  
  Kemudian perkara yang keempat, yang terakhir yang saya hendak kemukakan 
Tuan Yang di-Pertua ialah keperluan menggabungkan kaedah perubatan tradisional dan 
perubatan moden. Tadi Yang Berhormat Menteri dalam pembentangan menyebut tentang 
10 atau 12 rumah sakit telah cuba menggabungkan itu. Saya tidak tahu sejauh mana, 
bagaimana cara penggabungan itu, adakah ini dalam bentuk hospital-hospital berkenaan 
memberikan perkhidmatan tradisional dan moden secara berasingan di bawah bumbung 
yang sama atau menggunakan kedua-dua kaedah moden dan tradisional itu untuk satu 
bentuk rawatan. Saya tidak pasti.  
  Namun apa yang penting di sini ialah peri perlunya kita bersikat lebih inovatif 
memastikan bahawa unsur-unsur yang terbaik dalam amalan perubatan moden dan unsur 
yang terbaik dalam amalan perubatan tradisional itu dapat disinergikan dan ditingkatkan 
keberkesanannya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa perkara-perkara yang hendak saya sentuh telah 
banyak disentuh oleh rakan-rakan yang lain. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dr. Johari Mat yang telah memberikan satu pendidikan ringkas kepada saya 
semasa beliau mengambil bahagian dalam ucapan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, bagus sekali. Sekarang ini 
saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin. 
 
2.55 ptg. 
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya banyak 
perkara yang saya hendak sentuh telah disentuh oleh pembicara lebih awal dan juga yang 
akhir tadi. Saya akan ringkaskan ucapan dengan tidak mengulangi apa yang mereka telah 
sebut atas tiga tajuk.  
  Tajuk pertama, kenapa perlunya majlis ini. Saya sebenarnya mengalu-alukan 
penubuhan majlis ini dan akta ini kerana ia adalah penting untuk mengawal bukan sahaja 
taraf ataupun kelayakan seseorang yang menjadi pengamal tetapi juga ia boleh mengawal 
soal etika pengamal-pengamal tersebut. Kita tahu beberapa perkara sering berlaku dan 
sering dilaporkan dan ada yang saya ketahui secara pengalaman. Dalam zaman sains yang 
semakin berkembang sekarang termasuk dalam negeri kita, kita dapati bahawa lebih ramai 
orang yang percaya kepada yang ghaib-ghaib.  
DN 3.12.2012    43 
 
Ada yang sesuai dengan agama dan ada yang bertentangan dengan agama. 
Bukan sahaja dari segi perubatan tetapi bahkan dalam politik pun, orang sudah mulai 
mempercayai sungguh-sungguh hal tersebut...  
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah, apa contohnya Yang 
Berhormat?  
  Dr. Syed Husin Ali: Dia tidak boleh tidur kali terakhir, bolehlah... [Ketawa] 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan saya. Ayat terakhir Yang Berhormat 
Dr. Syed Husin ialah dalam politik pun, orang mula percaya perkara-perkara yang ghaib, 
adakah ini termasuk doa-doa menjahanamkan orang lain atau macam mana? Terima kasih. 
  Dr. Syed Husin Ali: Itu sebenarnya memberikan tafsiran berlainan bagi orang 
yang berlainan. Jadi saya tidak mahu komen. Akan tetapi apa yang penting ialah pertama 
kita dapati sekarang ini, ada doktor-doktor termasuk mereka yang menjadi spesialis yang 
gagal misalnya untuk mengubati penyakit seseorang yang akhirnya merujukkan orang itu 
kepada seorang pengamal tradisional. Saya tahu misalnya seorang kawan saya yang rapat 
yang pernah ada bermacam-macam penyakit yang tidak dapat diubati oleh doktor. Akhirnya 
doktor itu sendiri rekomen kepadanya pada si ana si anu dan alhamdulillah dia baik. Jadi 
kadang-kadang perubatan tradisional ini dijadikan last resort bagi seseorang yang sakit. 
Apabila doktor gagal, orang kadang-kadang pergi ke pengamal tradisional, tetapi jarang 
sekali orang yang pergi kepada pengamal tradisional akhirnya pergi ke doktor sebab 
keyakinan dia tidak sampai ke situ.  
  Keduanya,  oleh  kerana  sekarang  ini  semakin  popular  pengamal-pengamal 
tradisional ini, kita dapati pengawalan ke atasnya agak longgar. Oleh kerana kelonggaran 
itu, maka didapati beberapa perkara yang tidak diingini berlaku. Pertama, ada orang yang 
percaya kepada seorang pengamal sama ada pawang atau bomoh yang akhirnya bersedia 
untuk membayar apa saja yang dikatakan sebagai bayaran ikhlas. Apa yang lebih teruk lagi 
ialah ada orang yang tertipu oleh bomoh atau pawang sehingga menyerahkan dirinya 
sendiri berlanggaran dengan akhlak dan agamanya. Ini dapat dikawal bila ada misalnya 
kawalan etika dan baiknya ialah jika ia dimasukkan dalam akta ini, dalam undang-undang.  
Jadinya bukan sahaja perlu pengawalan tentang kelulusan dan kelayakan tetapi ada juga 
pengawalan tentang etika.  
Perkara yang ketiga yang ada disebut tadi ialah tentang pengamal tradisional 
asing. Ada dua jenis yang berlaku sekarang ini, pertama ialah adanya ramai sekali terutama 
sekali dari negara China dan mereka ini popular di negara ini. Mereka ini memberikan 
khidmat-khidmat seperti terutama sekali akupunktur dan sebagainya. Ini mungkin dan 
memang perlu dikawal selia tetapi yang tidak kurang perlunya ialah adanya orang tempatan 
yang pergi ke luar negeri yang belajar dalam tempoh yang pendek, mendapat kelulusan 
dan akhirnya menggunakan title dan berbagai lagi untuk menjadi atau mendakwa sebagai 
seorang doktor. 
  Saya kenal seorang misalnya yang pernah melakukan akupunktur, dia ini muda 
dan dia pergi ke China, belajar tiga bulan dan balik dia bergelar doktor. Dia pakai stetoskop, 
dia  bukan  sahaja  buat  akupunktur  tetapi  dia  juga  sanggup  misalnya  memeriksa  dan 
mengubati  orang  yang  lemah  jantung  dan  sebagainya.  Kita  tidak  tahu  setakat  mana 
kebolehan dan setakat mana kelayakannya. Hal ini tentulah kita perlu kawal.  
■1510 
  Sehubungan dengan ini, kita dapati sekarang ini penggunaan pengamal tradisional 
bukan sahaja intra-ethnic, Melayu dengan Melayu, orang asal dengan orang asal, tetapi 
sudah menjadi inter-ethnic. Dalam keadaan demikian, orang Melayu pergi kepada orang 
asal, orang Melayu pergi pada orang India, orang Cina pergi pada orang Melayu dan 
sebagainya. Dalam keadaan ini, di mana ada perbezaan budaya, lebih-lebih penting lagi 
dikawal, bukan sahaja taraf perubatan menjadi masalah tetapi etikanya juga.  
  Memandangkan semua ini, saya berpendapat memanglah sesuai sekali Majlis 
ditubuhkan. Akan tetapi, ada satu perkara yang kurang menyenangkan, yang ada kaitan 
dengan masalah pembentukan. Masalah pertama ialah berkaitan dengan perkara (d) dalam 
keanggotaan Majlis.  
44    DN 3.12.2012 
 
 
Dalam (d) itu dikatakan bahawa lapan orang Ahli Majlis akan dipilih untuk mewakili 
badan-badan pengamal. Dua masalah timbul di sini. Pertama, adakah dia dipilih oleh Yang 
Berhormat Menteri melalui recommendation ketua, pengerusi- daripada siapa sahaja yang 
dianggap berkelayakan? Ataupun adakah satu-satu badan mereka yang akan mengundi 
memilih mereka untuk menjadi wakil? Saya rasa ini perlu dijelaskan.  
  Akan tetapi dalam hal kedua ini iaitu badan, kita dapati bahawa sebenarnya tidak 
ada badan yang betul-betul berwibawa serta representatif yang boleh menjadi wakil, yang 
boleh menghantar wakil. Misalnya, adakah persatuan atau badan bomoh-bomoh Melayu 
atau “bomoh-bomoh” Islam, adakah badan yang dikatakan pawang-pawang ataupun sami-
sami Hindu atau Buddhist dan sebagainya? Jadi, dalam hal ini saya rasa wakil-wakil yang 
dipilih mesti bukan sahaja berwibawa tetapi dapat diterima oleh komuniti pengamal mereka 
yang ada di negara ini.  
  Berhubung dengan masalah ini, ada perkara-perkara yang lain. Pertama ialah 
tentang kebolehan dan kelayakan pengamal-pengamal itu. Dalam kebolehan dan kelayakan 
ataupun kepakaran, ada dua caranya. Satu cara memperoleh melalui cara formal, cara 
yang satu lagi ialah melalui cara yang formal. Cara yang informal ini mungkin berketurunan 
ataupun lama dia mengamalkan ataupun dia kata dia dapat mimpi. Mereka mungkin 
menjadi pakar yang diiktiraf sebab dengan ramainya orang yang pergi di situ. Misalan, ada 
bomoh patah. Ada bomoh patah di Selangor ini yang sangat masyhur, orang pergi dan 
dapat baik bila pergi kepada beliau. Orang lebih percaya kadang-kadang pada dia daripada 
doktor sendiri.  
  Jadi, dengan kelayakan dan kebolehan informal ini, siapakah yang akan menilai 
kedudukannya? Dia tidak ada latihan atau pendidikan formal tetapi kita tahu dari segi kesan 
positif apa yang dilakukannya. Mengenai yang formal pula, sekarang ini kita tidak ada 
badan-badan yang formal sama ada sekolah atau kolej, apatah lagi universiti. Adakah akan 
dibentuk misalnya? Pada logiknya harus dibentuklah institusi-institusi ini kerana hanya 
keluaran-keluaran  daripada  mereka  itu  baru  kita  dapat  memilih  siapa  yang  boleh 
didaftarkan. Ini bererti, selain daripada sekolah dan universiti yang ada sekarang ini, kita 
akan ada pula kolej atau universiti yang berkaitan dengan perubatan tradisional. Mungkin 
universiti  yang  ada  sekarang  ini,  Fakulti  Perubatannya  mesti  cater  untuk  perubatan 
tradisional ini.  
  Saya tahu sesetengah profesor ataupun pensyarah di universiti-universiti di Fakulti 
Perubatan yang sekarang ini wujud, tidak begitu senang dengan idea untuk membawa 
masuk misalnya pengamal-pengamal tradisional ini. Pertama, mereka anggap perubatan 
tradisional  tidak  saintifik  dan  keduanya  mereka  takut  juga  akan  tercabar  kedudukan 
mereka. Apabila misalnya ada institusi tersebut, apakah ijazah yang akan diberi? Berapa 
tahunkah  kursusnya?  Apakah  gelaran  yang  akan  diberi?  Semua  ini  saya  rasa  mesti 
dijelaskan dalam akta ini.  
  Perkara kedua tentang masalah ini ialah berkaitan dengan jenis-jenis perubatan 
yang  diberi,  jenis-jenis  amalan  yang  dilakukan.  Ada  misalannya  pengamal  yang 
menggunakan hanya alat-alat atau cara fizikal. Fizikal dengan tidak melibatkan spiritual. 
Saya anggap dan betulkanlah saya kalau saya silap, misalnya, akupunktur. Orang yang 
mengamalkan  akupunktur  itu,  dia  hanya  menggunakan  jarum  dia  dan  secara  fizikal 
melakukan  rawatannya.  Tidak  ada  dikaitkan  dengan  apa-apa  kepercayaan,  tidak  ada 
dikaitkan dengan agama. Itu yang pertama. Yang keduanya, ada misalannya cara fizikal 
yang melibatkan juga spiritual. Bila orang mengurut misalnya, dia kumat-kamit, macam-
macam doa, macam-macam mantera. Apa yang dikumat-kamitkan itu, tidak semestinya 
bertentangan  agama  seluruhnya,  tidak  bererti  sepenuhnya  berdasarkan  agama  tetapi 
mungkin juga campuran di antara kedua-dua. Sama ada yang khurafat ataupun berasaskan 
agama bukan Islam ataupun agama Islam dengan agama Hindu misalnya atau dikaitkan 
dengan kedua-duanya.  
  Jenis ketiga ialah di mana kita ada amalan yang berdasarkan semata-mata kepada 
agama, agama Islam terutama sekali dan tidak dicampuradukkan dengan khurafat apatah 
lagi dengan agama-agama lain. Perkara yang hendak saya kait di sini ialah, oleh kerana 
ada jenis-jenis ini, terutama sekali yang ketiga tadi berkaitan dengan agama, kita mesti 
jelas.  
DN 3.12.2012    45 
 
Ada  tadi  disebutkan  bahawa  semua  pengamal  dan  amalan  harus  dipastikan 
jangan bertentangan dengan agama Islam. Saya rasa kalau kita tekankan tentang agama 
Islam, akan timbul pelbagai soal yang mempunyai implikasi politik.  
  Bagi orang Islam, memanglah pengamal dan ubatannya mestilah sesuai dengan 
Islam.  Akan  tetapi  kita  harus  benarkan  juga  orang  bukan  Islam  untuk  pergi  kepada 
pengamal mereka yang berdasarkan agama mereka sendiri. Jadi, dengan itu sesuailah 
dengan  kehendak  Perlembagaan  yang  mengatakan  kita  bebas  mengamalkan  agama 
masing-masing dan mengikut kepercayaan masing-masing. Perkara ini saya rasa perlu, 
sudah disebut oleh pembicara sebelum ini juga, tetapi perlu ditekankan di dalam akta itu 
supaya tidak menimbulkan apa-apa masalah. 
  Akhir sekali, tentang ubatan dan nampaknya banyak yang telah disebut tadi oleh 
pembicara sebelum saya. Soal ubatan ini penting kerana ia berkaitan dengan pengamal itu. 
Biasanya pengamal akan memberi jenis-jenis apa yang dikatakan ubat. Kadang-kadang 
ubat itu merupakan tangkal. Tangkal itu ada yang kadang-kadang boleh merupakan benda-
benda yang bidaah ataupun yang khurafat. Akan tetapi ada pula yang seperti disebutkan 
tadi iaitu memberikan ubatan-ubatan lain seperti majun dan sebagainya. Akan tetapi kita 
dapati bahawa ubatan yang diberikan bukan semata-mata untuk mengubat penyakit tetapi 
ada juga jenis-jenis ubat yang diberi untuk menambahkan tenaga. Yang paling lakunya 
ialah untuk menguatkan tenaga batin. Ini yang tidak disebut dengan jelas barangkali oleh 
pembicara tadi. Kita dapati banyak, misalnya iklan-iklan ubatan tentang kekuatan batin 
ditampal di  dinding-dinding, disangkutkan  di  tiang/lanting.  Dan  juga,  ini  yang  menjadi 
masalahnya, diiklankan secara besar-besaran dalam sesetengah akhbar utama.  
Kita ada nampak, misalnya wanita angkat jari macam ini, dia kata, “Ah, sejak saya 
makan ubat ini, hebat!”. Jadi, ertinya kadang-kadang tidak ada pengawalan. Dalam akta ini 
ada pengawalan tentang pengiklanan, tentang kebolehan pengamal itu. Akan tetapi tidak 
ada pengawalan tentang iklan ubat-ubatan. Saya rasa perkara ini juga harus disebut dalam 
akta ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ramai tadi.... 
Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad:  Minta  laluan.  Apakah  pandangan  Yang 
Berhormat berkaitan dengan perubatan tradisional ini iaitu perubatan homeopati? Yang 
kedua, tadi Yang Berhormat kata bila makan ubat ini lebih hebat, kuat. Adakah Yang 
Berhormat telah cuba? 
■1520 
Dr. Syed Husin Ali: [Ketawa] Alhamdulillah, saya tidak perlu cuba... [Ketawa] 
Tentang homeopati tadi, saya rasa tradisinya panjang. Bukan sahaja di sini tapi juga di 
Barat.  Homeopati  ini  ada  asas-asasnya,  ada  falsafah  di  belakangnya,  ada  cara-cara 
peraturan tersendiri. Misalnya, air mesti lawan air, api dan api dan sebagainya. Jadi adalah 
cara-cara tertentu. Saya rasa kalau orang Islam yang melakukannya, secara fizikal, kerana 
ini banyak secara fizikal dan juga ubatan, asalkan caranya dan ubatnya tidak bertentangan 
dengan agama Islam, tidak ada masalah.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhirnya, oleh kerana ramai yang telah menimbulkan 
berbagai-bagai masalah dan cadangkan pindaan, saya harap supaya tidak pula Menteri 
nanti menyatakan tidak ada pindaan, kita luluskan sahaja.  Saya ingin Dewan yang mulia ini 
memikirkan sama ada perlu atau tidak kita meminta supaya akta ini dipulangkan kembali 
untuk dikaji, dipinda supaya sesuai dengan semua pindaan dan pandangan yang banyak 
tadi yang telah dikemukakan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Datuk Paul Kong.  
Sebelum saya membenarkan Yang Berhormat Datuk Paul Kong berucap, saya 
mohon siapa-siapa lagi Yang Berhormat ingin melibatkan diri dalam perbahasan rang 
undang-undang  ini,  silakan  kemukakan  nama  untuk  menyenangkan  saya  membuat 
peruntukan masa. Teruskan, saya silakan Yang Berhormat Datuk Paul Kong.  
 
46    DN 3.12.2012 
 
 
3.22 ptg. 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang 
di-Pertua, pertamanya saya ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih saya kepada 
Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah  memberi  ruang  kepada  saya  untuk  sama-sama 
membahaskan Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan Komplementari 2012 yang 
membuka era baru dalam bidang perubatan dan perawatan di negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian 
kerana membentangkan rang undang-undang ini yang tujuannya adalah untuk mendaftar 
dan juga mengawal selia pengamal-pengamal perubatan tradisional di negara kita. Dengan 
adanya satu bentuk pengawal seliaan yang dilaksanakan di bawah badan-badan pengamal 
perubatan tradisional yang di iktiraf, kita berharap bahawa bidang perubatan tradisional ini 
akan  dapat diketengahkan sebagai  satu  kaedah perubatan  yang  diterima,  yang  lebih 
profesional dan yang boleh memberi manfaat kepada pesakit-pesakit.  
Saya mengambil maklum bahawa Yang Berhormat Menteri dalam menggulung 
perbahasan di Dewan Rakyat yang lalu menyatakan bahawa perubatan tradisional yang 
kita bincangkan ini merujuk kepada perspektif bahawa perubatan tradisional ini adalah 
perubatan komplementari dan bukannya perubatan alternatif. Dengan kata lain, perubatan 
moden dan perubatan tradisional yang pada masa ini dilaksanakan di sepuluh buah hospital 
kerajaan seharusnya berjalan seiring. Dengan kata lain, kaedah perubatan tradisional ini 
melengkapi kaedah perubatan moden untuk memberi satu bentuk rawatan yang holistik 
untuk pesakit-pesakit.  
Memandangkan ianya telah pun dilaksanakan di sepuluh buah hospital kerajaan 
termasuklah di Hospital Duchess of Kent di Sandakan, Sabah, saya ingin bertanya kepada 
pihak kementerian adakah terdapat kes-kes perubatan di hospital-hospital kerajaan ini yang 
mana perubatan tradisional ini telah berjaya melengkapi kaedah perubatan moden dan 
membantu menyembuhkan pesakit-pesakit di hospital-hospital tersebut? Jika ada, bolehkan 
dinyatakan jenis-jenis penyakit yang telah berjaya dirawat dan apakah kaedah perubatan 
tradisional yang telah digunakan? Ini penting kerana kejayaan dicapai di sebuah hospital 
mungkin boleh dicontohi di hospital-hospital lain. Selain itu, kajian secara saintifik mungkin 
boleh  dijalankan  untuk  menganalisis  kaedah-kaedah  yang  digunakan  oleh  perubatan 
tradisional yang telah berjaya menyembuhkan pesakit-pesakit tersebut.  
Saya juga ingin bertanya dari segi kos untuk mendapatkan rawatan tradisional di 
sepuluh hospital kerajaan yang melaksanakannya pada masa ini. Saya difahamkan bahawa 
caj perkhidmatan perubatan tradisional ini akan dilaksanakan berpandukan kepada Akta Fi 
yang ada sekarang. Akan tetapi persoalan saya adakah pembayaran caj perkhidmatan 
perubatan tradisional ini diselia di bawah badan-badan pengamal perubatan tradisional atau 
di bawah pengurusan hospital-hospital kerajaan ini?  
Kita  sedia  maklum  bahawa  kos  ubat-ubatan  di  bawah  perubatan  moden 
bersangkut  paut  kepada  kajian  makmal  yang  dijalankan  secara  bertahun-tahun  oleh 
syarikat-syarikat farmasi. Syarikat-syarikat farmasi yang berjaya mengeluarkan ubat-ubatan 
secara  breakthrough,  dengan  izin,  yang  dibuktikan  berjaya  merawat  penyakit-penyakit 
tertentu akan mengaut keuntungan yang berlipat ganda sebelum tempoh paten mereka 
berakhir.  
Saya ingin bertanya, untuk ubat-ubatan tradisional ini, apakah asas yang akan 
digunakan untuk menentukan caj yang dikenakan? Sungguhpun kita faham bahawa ini 
berpandukan kepada Akta Fi yang saya sebutkan sebentar tadi, tetapi bolehkah pihak 
kementerian menerangkan asas penentuan caj perkhidmatan ini kerana adalah jelas asas 
kepada perubatan moden dan asas kepada perubatan tradisional dan komplementari ini 
adalah berbeza. Minta kementerian menjelaskan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  sedia  maklum  bahawa  pengamal-pengamal 
perubatan tradisional ini tidak boleh mengeluarkan sijil sakit kerana kuasa ini diberikan di 
bawah Akta Perubatan 1971. Akan tetapi, bagaimana pula dengan laporan perubatan yang 
disediakan oleh pengamal-pengamal perubatan ini dan diperakui oleh badan pengamal 
perubatan tersebut? Adakah kementerian akan mengiktiraf laporan perubatan tersebut? 
DN 3.12.2012    47 
 
Dengan kata lain, saya ingin bertanya di manakah kedudukan laporan perubatan 
yang dihasilkan oleh pengamal-pengamal perubatan tradisional ini dari aspek undang-
undang?  Adakah  mahkamah  misalnya,  akan  mengiktiraf  laporan  perubatan  yang 
disediakan oleh pengamal-pengamal perubatan tradisional ini?  
Kita  harus sedar bahawa perubatan moden pada hari ini mendapat pengiktirafan 
kerana ianya dapat membuktikan kaedah perubatannya secara saintifik dan konsisten dan 
tidak  secara  rawak  ataupun  secara  rambang.  Sebagai  contoh,  ubat-ubatan  yang 
dikeluarkan hasil dari kajian makmal akan mengambil masa bertahun-tahun sebelum ianya 
boleh digunakan sebagai ubat-ubatan oleh pesakit-pesakit.  
■1530 
Proses meluluskan penggunaan ubat-ubatan dalam perubatan moden adalah satu 
proses yang panjang, teliti dan rumit. Saya percaya kaedah perubatan tradisional juga 
boleh mendapat pengiktirafan secara formal sekiranya ia dapat diterangkan dengan cara 
yang  saintifik  dan  konsisten  dan  inilah  yang  kita  harapkan  dengan  pengawalseliaan 
perubatan  tradisional  dan  komplementari  ini.  Kita  tidak  seharusnya  berhenti  setakat 
mengawal selia perubatan tradisional tetapi usaha hendaklah dibuat untuk menjadikannya 
lebih saintifik, yang mana kaedah rawatannya boleh dihuraikan dengan jelas dan ia benar-
benar menjadi perubatan komplementari kepada kaedah rawatan moden.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berharap  dengan  penubuhan  Majlis  Perubatan 
Tradisional dan Komplementari yang akan ditubuhkan di bawah akta ini nanti, majlis ini 
akan mengkaji secara terperinci mengenai kelayakan yang dikehendaki bagi setiap bidang 
amalan perubatan tradisional ini. Saya maklum bahawa ini adalah antara fungsi majlis ini 
seperti yang dinyatakan dalam rang undang-undang yang dibentangkan, yang mana ia 
merangkumi penentuan kelayakan akademik yang sesuai, perintisan yang perlu, latihan 
yang dikehendaki dan juga kod tata kelakuan profesional.  
Saya ingin bertanya mengenai perakuan kemahiran yang diiktiraf, yang mesti 
dikeluarkan  menurut  Akta  Pembangunan  Kemahiran  Kebangsaan  2006  seperti  yang 
dinyatakan dalam fasal 5 rang undang-undang ini. Bolehkah dinyatakan apakah kelayakan 
yang diiktiraf di bawah Akta Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 2006 untuk pengamal-
pengamal perubatan tradisional yang pada masa ini menjalankan fungsi-fungsi mereka di 
sepuluh hospital kerajaan yang sedang melaksanakan kaedah perubatan tradisional dan 
komplementari ini? Bolehkah dinyatakan berapa ramaikah pengamal-pengamal perubatan 
tradisional  di  setiap  hospital  tersebut?  Saya  juga  ingin  bertanya  apakah  kementerian 
berhasrat untuk menubuhkan satu institusi pengajian tinggi yang mengkhususkan kepada 
menghasilkan pengamal-pengamal perubatan tradisional ini di masa hadapan? Bolehkah 
diberi jangka masa bilakah ini mungkin dilaksanakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  Rang  Undang-undang  Perubatan 
Tradisional dan Komplementari ini sebenarnya membuka era baru dalam bidang perubatan 
negara, sungguhpun kaedah dan rawatan tradisional ini sudah lama dipraktikkan di negara 
kita tetapi ia lebih merupakan perubatan secara informal. Saya berharap dengan akta ini, 
bidang perubatan tradisional akan dapat ‘duduk sama rendah dan berdiri sama tinggi’ 
dengan  perubatan  moden  dalam  memberikan  perkhidmatan  kesihatan  terbaik  kepada 
rakyat di negara kita. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap. Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap ada? Silakan 
Yang Berhormat. 
 
3.34 ptg. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberi izin kepada saya untuk sama-sama membahas terhadap Rang Undang-undang 
Perubatan Tradisional dan Komplementari. Sebagai mukadimah saya ingin mengucapkan 
syabas kepada Kementerian Kesihatan kerana berjaya membawa rang undang-undang ini 
ke Parlimen.  
48    DN 3.12.2012 
 
 
Sebagai mukadimah juga saya ingin bertanya sama ada kerangka kita ini ataupun 
model kita ini adalah hasil daripada kajian yang dibuat terhadap amalan yang dibuat di 
negara-negara  lain  seperti  di  Indonesia,  Thailand  dan  sebagainya  kerana  saya  tahu 
bahawa  kementerian-kementerian  selalu  sahaja  mempelajari  ataupun  melihat  tentang 
pengalaman negara lain ataupun pengalaman orang lain. Sebagai contoh rang undang-
undang yang lain yang kita bahaskan di Parlimen, di Dewan Negara pada minggu ini tentu 
sekali juga berdasarkan kajian yang dibuat di negara-negara lain.  
Dalam kesempatan yang pendek ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melemparkan 
beberapa persoalan mengenai beberapa isu yang saya baca dalam rang undang-undang 
ini. Pertama ialah mengenai dengan seksyen 3 dalam rang undang-undang ini memberi 
tafsiran apakah ia erti amalan perubatan tradisional dan komplementari. Mengikut definisi 
yang ada dalam rang undang-undang ini ialah ia adalah, “Suatu bentuk amalan yang 
berkaitan dengan kesihatan. Bertujuan untuk mencegah, merawat dan mengurus penyakit 
atau sakit atau memelihara kesejahteraan fizikal dan mental individu termasuk amalan 
seperti perubatan tradisional Melayu, perubatan tradisional Cina, perubatan tradisional 
India, homeopati dan sebagainya...”  
Saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah amalan tradisional yang dibuat 
oleh orang-orang native di Sabah dan Sarawak ini sengaja tidak dimasukkan dalam rang 
undang-undang ini kerana mereka belum lagi atau tidak layak dimasukkan ataupun ada 
sebab-sebab tertentu kerana saya tahu dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang berasal 
dari Sabah dan Sarawak tentu bersetuju dengan saya bahawa di Sabah dan Sarawak pun 
ada juga pengamal-pengamal perubatan tradisional yang saya rasa tidak kurang hebatnya 
seperti juga di Semenanjung ini. Jadi, apa sebabnya? Kalau ada sebabnya, saya ingin 
minta penjelasan. Kalau ia menjadi satu kesilapan Tuan Yang di-Pertua, maka saya mohon 
supaya rang undang-undang ini diubah, membolehkan amalan perubatan tradisional di 
Sabah dan Sarawak ini dimasukkan dalam seksyen 3 ini, dalam definisi tafsiran tersebut.  
Keduanya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan fungsi majlis. Fungsi 
majlis dalam seksyen 5, antara lain adalah mempunyai fungsi untuk mendaftarkan individu 
yang menyediakan perkhidmatan perubatan tradisional dan komplementari kepada orang 
ramai. Pendaftaran tersebut memang disediakan dalam seksyen 23 dan soalan saya di sini 
ialah apa cara kementerian untuk membuat pendaftaran tersebut iaitu adakah kementerian 
menjemput pengamal-pengamal perubatan tradisional yang mereka tahu ataupun kerajaan 
mengambil inisiatif untuk “mencari” pengamal-pengamal di kampung atau di desa-desa, di 
luar bandar ini untuk didaftarkan sebagai pengamal perubatan tradisional. Ini kerana kalau 
melihat dari kesannya, kalau seseorang itu tidak didaftarkan tetapi dia terus mengamalkan 
perubatan tradisional itu tetapi tidak mendaftarkan premis dan juga rawatannya kepada 
orang ramai ini, maka ia menjadi satu kesalahan mengikut seksyen 25 yang saya baca.  
■ 1540 
Kesalahan itu memanglah berat iaitu dikenakan denda RM35 ribu ke RM50 ribu 
jumlahnya ataupun penjara selama dua atau tiga tahun. Jadi kesannya begitu significant far 
reaching effect, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Maka oleh itu perlu bagi kerajaan untuk 
melihat dan mencari mereka ini, mendapat mereka ini. Kalau mereka ini out of innocence 
Tuan Yang di-Pertua, mereka tidak didaftarkan, terus mengamalkan, maka menjadi satu 
kesalahan di bawah seksyen 25 yang saya melihat dalam rang undang-undang kita. 
Seterusnya mengenai dengan qualification ataupun kelayakan, dengan izin Tuan 
Yang  di-Pertua  untuk  membolehkan  mereka  mendaftar  sebagai  pengamal  perubatan 
tradisional. Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali sudah mengatakan tadi tentang bagaimana 
kita access, dengan izin Tuan Yang di-Pertua tentang kelayakan mereka ini. Ini kerana 
kelayakan  mereka  ini  berbeza-beza.  Ada  yang  melalui  pelajaran  secara  formal  yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali tadi, selama tiga bulankah di China dan 
sebagainya juga melalui healthiery yang diturunkan daripada nenek, kepada bapa kepada 
anak yang ilmunya telah diberikan kepada mereka, diturunkan kepada dan bagaimana kita 
boleh access, dengan izin, tentang kebolehan dan kepakaran mereka ini.   
 
DN 3.12.2012    49 
 
Jadi melalui akademik sudah tentu assessmentnya mudah kerana apabila sahaja 
mempunyai ijazah dan sebagainya, maka itulah satu kriteria yang melayakkan dia kerana 
ijazah itu ada padanya. Akan tetapi kalau pengamal perubatan tradisional yang tidak 
mempunyai kelayakan akademik, maka bagaimana kita boleh menilai tahap kepakarannya 
itu yang membolehkan dia sebagai layak pengamal perubatan tradisional dan seterusnya 
layak mendaftarkan oleh Majlis ini bawah rang undang-undang  ini. 
Seterusnya  ialah  seksyen  22  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  pendaftaran 
sementara.  Apa yang saya perhatikan di sini ialah seorang pengamal itu tidak boleh layak 
didaftarkan secara mutlak. Ia haruslah melalui satu proses di mana dia terlebih dahulu 
mestilah mendaftar sebagai pengamal sementara. Dalam erti kata sebenar ialah mesti 
melalui proses pendaftaran sementara. Setelah dia memohon untuk menjadi pengamal 
perubatan tradisional dia akan diberi status pengamal sementara. Setelah itu dia akan 
adakan lagi untuk menjalankan kursus, ini satu kursus yang diberikan kepada mereka ini. 
Kursus  selama  setahun,  sekurang-kurangnya  setahun  di  mana-mana  hospital  yang 
berkenaan yang ditauliahkan yang diiktiraf oleh kerajaan dalam hal ini.   
Jadi  soalan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  kalau  seorang  itu  mempunyai 
kepakaran yang tidak bersesuaian dengan kurikulum kursus yang diberikan oleh kerajaan 
ini, biasanya kursus yang diberikan oleh kerajaan ini adalah merupakan akademik dan 
mungkin saintifik bentuknya, tetapi kepakaran seorang pengamal perubatan tradisional ini 
tidak semestinya bersifat saintifik, tidak semestinya bersifat akademik. Akan tetapi lebih 
kepada ilmu pada dirinya yang dipelajari daripada bapa dan neneknya ataupun dari orang 
lain yang telah memberikan ilmu kepakaran kepada dia itu. Jadi bagaimanakah kita Tuan 
Yang di-Pertua tentang kepakaran yang ada pada yang non-akademik ini kepada akademik 
yang diadakan atau diberikan oleh hospital-hospital berkenaan. Satu soalan kecil yang saya 
ingin tanya selama kursus setahun ini siapa yang membiayai kosnya adakah pengamal itu 
sendiri ataupun diberi percuma oleh kerajaan atau hospital kerajaan?  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua  berkenaan  dengan  persoalan  saya  tentang 
peruntukan dalam seksyen 26. Di sini dinyatakan bahawa hanya pengamal yang berdaftar 
sahaja  yang  boleh  mengamalkan  iaitu  mereka  haruslah  yang  memegang  perakuan 
pengamalan yang sah dan berkuat kuasa. Kalau seorang itu mengamalkan perubatan 
tradisional tetapi tidak mempunyai sijil, mempunyai perakuan daripada kerajaan, maka 
dianggap sudah bercanggah dengan peruntukan ataupun undang-undang seperti mana 
disediakan rang undang-undang atau pun dalam akta ini nanti.  
Apa yang menjadi kekhuatiran saya di sini Tuan Yang di-Pertua ialah biasanya 
pengamal undang-undang ini bukannya buat sendiri, memanglah dia yang mohon sijil dan 
mohon didaftarkan, atas nama itu diberi sijil ataupun sijil pendaftaran tersebut. Akan tetapi 
biasanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  juga  profesion  yang  lain  dan  juga  kerja-kerja 
seharian itu termasuklah pengamal perubatan tradisional ini tidak semestinya dibuat oleh 
orang yang memohon itu, orang yang diberikan tauliah tersebut, tetapi kerja-kerja seharian 
itu dibuat oleh pembantunya, oleh kakitangan-kakitangannya yang memang dipercayai oleh 
pengamal tadi itu.   
Jadi apakah pandangan ataupun pendirian kerajaan tentang perkara ini? Iaitu 
pemegang sijil lain, tetapi membuat kerja itu orang lain kakitangannya. Lebih teruk lagi ialah 
apabila nanti berlaku kecuaian, professional negligence, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Seperti juga profesion lain seperti engineers dan peguam dan sebagainya, the bottom line 
Tuan  Yang  di-Pertua  yang  accountablenya  adalah  peguam  itu,  accountablenya  yang 
engineers, dengan izin, itu dan bukan kakitangan yang membuat kerja itu. Jadi di dalam hal 
ini ideologinya sama, yang membuat kerja adalah kakitangannya tetapi akhirnya the bottom 
line ialah yang accountable ialah orang yang telah diberi tauliah diberi sijil tadi itu. Jadi 
bagaimanakah  kerajaan  boleh  memantau,  boleh  memastikan  bahawa  akauntabiliti  itu 
berterusan kerana akhirnya yang perlu dijaga adalah kebajikan dan kepentingan pesakit 
tadi yang telah mendapat rawatan dari pengamal perubatan tadi. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan penggunaan gelaran 
ataupun singkatan seksyen 29 Tuan Yang di-Pertua. Dikatakan di sini bahawa pengamal 
pendaftar  boleh  menggunakan  apa-apa  gelaran  atau  singkatan  untuk  menunjukkan 
kelayakan dan kedudukannya.  
50    DN 3.12.2012 
 
 
Sudah  tentu  kerajaan  akan  mengeluarkan  satu  peraturan  yang  mengatakan 
bahawa jenis-jenis gelaran yang tidak boleh digunakan oleh pengamal tradisional tadi. Kita 
tidak nampak lagi panduan ataupun peraturan tersebut sama ada apakah yang tidak boleh 
digunakan oleh pengamal perubatan tradisional tadi? Secara spesifiknya adakah mereka ini 
boleh menggunakan gelaran doktor seperti yang digunakan oleh doktor-doktor yang sudah 
pun mempunyai kelayakan ijazah kedoktoran, perubatan pergigian dan sebagainya. Adakah 
ini mereka juga boleh menggunakan? Ini kerana kalau diberikan keizinan seperti begitu 
maka ia akan membuatkan satu flood gate Tuan Yang di-Pertua. Di pasaran nanti maka 
berlakulah banyak gelaran doktor sebenarnya tidak layak dipanggil doktor tetapi digelar 
doktor di atas nama pengamal perubatan tradisional ini. Jadi kita kena hati-hati kerana 
boleh  mengelirukan  kepada  rakyat,  diberikan  mesej  yang  salah  terhadap  rakyat  dan 
khasnya pesakit-pesakit yang bakal mendapatkan rawatan di... 
■1550 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagikah?  
Datuk Maijol Mahap: Tidak lagi Tuan Yang di-Pertua. Seksyen 34 Tuan Yang di-
Pertua,  dibolehkan  pengamal  berdaftar  dengan  menggunakan  sendirian  berhad  kalau 
mengikut pengamatan saya. Ertinya, dia boleh diperbadankan sebagai partnership mungkin 
dan juga sendirian berhad. Bukan spesifik atas nama individu semata-mata tetapi juga di 
buat satu syarikat sendirian berhad. Menjadi satu syarikat yang ditubuhkan, didaftarkan di 
bawah Akta Syarikat 1965 Tuan Yang di-Pertua. Jadi soalan saya di sini ialah, oleh sebab 
syarikat ini mempunyai perpetuitynya, dengan izin, bukan seperti individu ini yang tidak 
perpetuate kerana manusia ini ada jangka hayatnya. Sendirian berhad tidak ada jangka 
hayatnya, dia perpetuate, ada perpetuity, dengan izin.  
Jadi kalau ada perpetuity sendirian berhad itu, walhal yang dapat sijil itu adalah 
orang individu yang di dalam syarikat itu yang menjadi director di dalam syarikat itu, apa 
yang berlaku kepada syarikat itu jika sekiranya nanti pengamal yang diberikan sijil itu 
meninggal  dunia  ataupun  berhenti  mengamalkan  perubatan  tradisional.  Apa  berlaku 
dengan sendirian berhad yang dibuat olehnya untuk tujuan ini? Adakah dia terus beroperasi 
ataupun luput bersama-sama dengan hayat si pengamal tadi ataupun jika dia resign 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pengamal tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, yang satu lagi ialah bahawa saya difahamkan sudah ada 
sepuluh hospital di negara kita yang sudah mula mengamalkan perubatan moden bersama 
dengan perubatan tradisional ini. Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu sudah 
menyebut tadi tentang ada- Hospital Duchess of Kent di Sandakan, saya juga mendapat 
tahu bahawa Hospital Duchess of Kent di Sandakan ini juga di antara satu daripada 
sepuluh buah hospital di Malaysia yang mempunyai program perubatan moden dan juga 
perubatan secara tradisional.  Itu perkara yang baru di Malaysia ini. Jadi persoalan saya di 
sini Tuan Yang di-Pertua ialah, seorang pesakit itu adakah ia mempunyai pilihan sekarang 
ini  sama  ada  ia  merujuk  ke  hospital  moden  atau  doktor  moden  yang  menggunakan 
perubatan  moden  ataupun  doktor  yang  menggunakan  perubatan  secara  tradisional, 
diberikan pilihan ataupun diberikan nasihat tentang pilihan yang terbaik.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua mengenai dengan homeopati. Homeopati adalah 
satu perubatan alternatif yang kita tahu sudah lama wujud di negara kita. Saya juga 
mempunyai rakan-rakan yang mengikuti kursus homeopati dan tidak lama daripada mereka 
memulakan kursus itu sudah mendapat gelaran doktor dan sebagainya. Begitu mudah 
mendapatkan gelaran doktor oleh homeopati seperti ini.  Tidaklah saya memandang rendah 
tentang homeopati tetapi ia adalah satu jenis perubatan yang alternatif selain daripada 
perubatan moden.   
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, sejauh manakah amalan homeopati diiktiraf oleh kerajaan buat masa ini di negara 
kita. Kalau ia dikira, sejauh manakah kerjasama yang diberikan oleh kerajaan kepada pihak 
badan pengamal homeopati.  
 
DN 3.12.2012    51 
 
Ini  kerana  saya  mendapat  tahu  bahawa  ada kemusykilan  atau  rintihan  yang 
diluahkan  oleh  pengamal-pengamal  homeopati  tentang  tidak  ada  kerjasama  daripada 
kerajaan untuk membantu dan untuk memberikan bantuan yang lebih lagi kepada mereka 
untuk mengamalkan di negara kita. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, maka saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan ahli yang terakhir sekali. Dipersilakan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan. 
 
5.55 ptg. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini ialah salah satu tujuan adalah untuk 
memastikan bahawa pengamalan yang diiktiraf memiliki kelayakan yang diberi oleh mana-
mana institusi pengajian tinggi, yang di tubuh di bawah mana-mana undang-undang bertulis 
di Malaysia atau mana-mana institusi pengajian tinggi yang diiktiraf dan diberi kuasa, 
authorize oleh mana-mana negara di luar Malaysia bagi maksud pendaftaran di bawah akta 
ini, termasuk sesiapa sudah dalam amalan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya tradisional dan complimentary medicine ini 
termasuk ayurveda, akupunktur, ada juga kepercayaan spiritual, folk knowledge dengan 
izin, homeopati, naturopati, refleksologi, faith healing dan lain-lain. Jadi ini ialah satu bidang 
yang sangat berbilang dan sangat diverse, dengan izin. Jadi, saya khuatir bahawa adakah 
kementerian mempunyai pengetahuan dalam semua bidang ini untuk mengawal bidang 
perubatan tradisional ini. Begitu juga ada banyak bidang dalam traditional medicine ini tidak 
boleh diselidik dan tidak boleh di eksperimen, dengan izin. Jadi, dalam keadaan ini, 
pengawalan ialah satu usaha yang sangat susah.  
Jadi adakah kementerian, satu piawaian untuk berbanding untuk meneliti bahawa 
sesiapa yang mengamalkan, adakah mereka ikut piawaian yang diiktiraf atau tidak? Adakah 
mereka mematuhi undang-undang? Bagaimanakah kementerian akan memonitor dengan 
izin, amalan homeopati dan lain-lain perubatan tradisi. Jadi inilah yang sangat diverse dan 
susah hendak kawal. Saya pun khuatir bahawa dalam keadaan begini, kementerian mahu 
mengawal. Dalam rang undang-undang ini ada banyak tekanan ialah kementerian mahu 
mengawal bidang ini. Dalam situasi yang sangat diverse dan tidak boleh mengawal, mereka 
mahu mengawal.  
Jadi  saya  cadangkan  bahawa  tujuan  semestinya  bukan  mengawal.  Tujuan 
semestinya adalah satu self regulation iaitu bidang masing-masing mengawal selia sendiri. 
Jadi bila mereka sudah kawal selia sendiri dan ada banyak self regulation dan banyak 
kemajuan baru kementerian boleh langkah ke hadapan untuk mengawal. Jadi, saya rasa 
pada peringkat ini, pengawalan adalah sangat susah. 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah, boleh mencelah? Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Sebelum  ini  semua  pihak  sudah  ada  operasi  begini  tanpa  apa-apa 
kawalan. Jadi ini untuk ‘good cause’, dengan izin, rakyat supaya ada kawalan. Jadi, kita 
sepatutnya mengalu-alukan mewujudkan Majlis begini untuk kawalan. Jangan kata ada self 
discipline, dengan izin, atau operasi yang memang dia bukan pakar. Akan tetapi yang ada 
sengaja tipu, campur steroid dalam ubat supaya berkesan dengan segera yang berbagai-
bagai. Kita pun tahulah. 
■1600 
  Jadi I memang setuju dan setuju dengan wujudkan majlis ini. Ini untuk starting. 
Memanglah kita semua memberikan idea dengan izin, supaya kesihatan kita akan adakan 
cara untuk kawal lagi baik. Akan tetapi bukan tidak ada pengetahuan tentang bidang 
farmasi, banyak bidang yang kita tidak tahu betul supaya if we do not know we learn but not 
give-up, dengan izin. Thank you. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
52    DN 3.12.2012 
 
 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat atas pandangan.  
Ya  memang  saya  pun  setuju.  Memang  ini  ialah  satu  bidang  kita  kena  kawal  tetapi 
kebiasaannya, the nature of this field, dengan izin ialah satu yang susah hendak kawal 
sebab ada bermacam-macam tradisi, bermacam-macam masyarakat ada, macam-macam 
amalan. Jadi, adakah kementerian berpengetahuan untuk mengawal, itulah soalannya. 
Adakah  kementerian  berpengetahuan  dan  sumber  manusia  untuk  mengawal?  Macam 
manakah, bagaimanakah kementerian akan mengendali pengawalan ini memandangkan ini 
satu industri yang begitu diverse. 
  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Malaysia sedang berunding dengan Amerika 
Syarikat dan juga European Unions untuk mengadakan satu trade agreement dan Trans 
Pacific  Partnership  (TPP).  Dalam  perjanjian  ini,  Amerika  Syarikat  dan  juga  EU  yang 
mewakili syarikat-syarikat farmaseutikal yang besar. Syarikat-syarikat ini melalui negara 
mereka, bila mereka datang ke negara kita mereka ada banyak paten, mereka wujudkan 
banyak patent. Juga mereka menyekat industri di dalam negara khususnya industri-industri 
tempatan dan tradisional yang tidak ada kawalan, tidak ada satu paten. Jadi saya rasa 
perjanjian-perjanjian  ini  akan  menjadi  satu  challenge,  satu  cabaran  kepada  bidang 
tradisional tempatan. 
  Di  satu  sebelah  kerajaan  dengan  tergesa-gesa  mengikut  perjanjian  untuk 
membawakan negara-negara ataupun syarikat-syarikat gergasi farmaseutikal ke dalam 
negara tetapi kita juga mahu promotekan ubat tradisional. Ini akan terjejas kalau kita ikut 
perjanjian. Jadi khususnya dalam farmaseutikal perubatan dan kita pun ada nampak di 
negara-negara lain di India, di Thailand bagaimana industri tradisional mereka telah pun 
terjejas, telah pun tersekat. Bagaimanakah kementerian akan mengendali cabaran ini? 
Adakah kerajaan akan mengikut ataupun mahu berpaten amalan-amalan tradisi ataupun 
ubat-ubat tradisi di Malaysia? 
  Kalau tidak ada, saya rasa syarikat-syarikat besar ini akan mewujudkan paten 
sendiri dan amalan-amalan tempatan tidak boleh dilaksanakan. Jadi saya ingat ini satu 
cabaran yang besar dan banyak amalan tradisional di negara-negara lain sangat challenge. 
Khususnya macam penyakit-penyakit AIDS, mereka gunakan ubat-ubat generik, ubat-ubat 
tradisional. Akan tetapi bila syarikat-syarikat besar datang, mereka menekankan kerajaan 
untuk sebab mereka tidak boleh mengikut amalan ini. Mereka mesti beli ubat mereka yang 
sangat tinggi harganya. Jadi bagaimanakah kerajaan akan mengendalikan perkara ini 
sebab ini ialah satu perkara yang sangat besar dalam masa depan. Ini adalah satu cabaran 
yang besar juga. Jadi itulah pandangan saya. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
menjemput Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon. 
 
4.05 ptg. 
  Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
memberikan saya peluang menyertai perbahasan ini. Setelah mendengar semua ucapan-
ucapan sebelum saya, saya ingin menyentuh sebahagian, banyak bahagian telah disebut. 
Hanya ada dua perkara ingin saya sentuh di sini. Kedua-dua perkara ini melibatkan 
penipuan.  
Pertamanya ubat dijual oleh pengamal perubatan tradisional Cina kadang-kadang 
mengandungi steroid yang ini selalu dalam ubat pain killer diizinkan. Ini kerana orang tua 
semua kena rheumatism, sakit pinggang, sakit kaki, sakitlah. Jadi mereka hendak tipu 
orang, hendak orang membeli ubat mereka jadi mereka sengaja mencampurkan steroid 
dalam ubat pain killer mereka. Jadi yang ini satu penipuan yang amat mengecewakan kita 
sebab  steroid  semuakan  telah  di  maklum,  ia  bahan  yang  tidak  boleh  diambil  tanpa 
prescription doktor. Memanglah ada ubat yang telah disebut-sebut tadi give you more 
energy, dengan izin. Ini memang kita mesti ada kawalan, yang itulah Majlis diwujudkan. 
Majlis itu very in need untuk menjaga dan melindungi rakyat kita. 
   
DN 3.12.2012    53 
 
Perkara kedua ialah tentang bayaran oleh pesakit kepada pengamal perubatan 
tradisional  especially  Cinalah.  Ini  melibatkan  golongan  yang  dengan  izin,  desperate 
misalnya pesakit sakit kanser atau yang kronik, penyakit yang kronik. Apabila mereka, 
golongan ini desperate. Apabila diberitahu penyakit mereka boleh diubati, mereka akan 
bayar  apa  diminta  oleh  pengamal  tradisional.  Jadi  yang  ini  dua  perkara  saya  ingin 
sentuhlah. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Okey baiklah Yang Berhormat. Kita telah sampai kah- 
telah tamat perbahasan bagi rang undang-undang ini. Saya minta Yang Berhormat Menteri 
untuk menjawab. 
 
4.09 ptg. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas kebenaran untuk saya menjawab soalan-soalan 
yang telah dibangkitkan dalam sesi perbahasan yang melibatkan Ahli-Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila rang undang-undang ini bakal diluluskan insya-Allah dan 
dikuatkuasakan kelak, pihak kementerian dan Majlis akan berusaha untuk mengenal pasti 
dan mengiktiraf kesemua, saya ulangi kesemua bidang amalan perubatan tradisional dan 
komplementari yang diamalkan di Malaysia. 
■1610 
Walau bagaimanapun, sebagai permulaan, penguatkuasaan rang undang-undang 
berkenaan akan dijalankan secara berperingkat Yang Berhormat, di mana hanya beberapa 
bidang  amalan  yang  dikenal  pasti  yang  telah  pun  diamalkan  secara  meluas  oleh 
masyarakat di negara ini sahaja yang akan dikuatkuasakan sepenuhnya di bawah rang 
undang-undang yang dicadangkan ini. 
Bidang-bidang amalan yang telah diiktiraf oleh kementerian dan majlis ini adalah 
amalan perubatan tradisional Melayu, Cina dan India, amalan perubatan Islam, amalan 
perubatan  homeopati  dan  amalan  perubatan  komplementari  seperti  contoh  terapi 
manipulatif, terapi biological, terapi tenaga dan terapi minda jasad dan pada peringkat 
permulaan, hanya para pengamal yang mengamalkan bidang amalan yang diiktiraf ini 
sahaja yang perlu berdaftar dengan pihak majlis. 
Manakala mana-mana pengamal bidang amalan yang masih belum dikenal pasti 
dan diiktiraf oleh kementerian dan juga majlis seperti contohnya perubatan tradisional etnik 
yang ada selain daripada yang disebutkan dalam rang undang-undang ini dan termasuklah 
amalan  aura  metaphysic  color  vibration  therapy  dan  juga  crystal  healing,  mereka  ini 
dibenarkan untuk meneruskan amalan mereka secara pentadbiran dan juga para pengamal 
tidak perlu berdaftar dengan majlis sehinggalah pihak kementerian dan majlis mengiktiraf 
bidang amalan yang berkaitan. 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, para pengamal bidang amalan yang 
masih belum diiktiraf perlulah memaklumkan kepada kementerian mengenai bidang amalan 
mereka supaya pihak kementerian boleh mengenal pasti dan seterusnya mengiktiraf bidang 
amalan tersebut di bawah subfasal 20(1) rang undang-undang sekiranya bidang amalan 
berkenaan memberi manfaat dan tidak memberi mudarat kepada rakyat. Ini sekali gus 
menjawab beberapa persoalan yang telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat 
termasuklah Yang Berhormat Mariany, Yang Berhormat Boon Som Inong, Yang Berhormat 
Senator Roslin dan beberapa Ahli Yang Berhormat.  
Saya  juga  ingin  menambah  bahawa  tafsiran  fasal  3  yang  berkaitan  dengan 
perubatan tradisional dan komplementari sebenarnya telah memasukkan kesemua jenis 
amalan  perubatan  tradisional  dan  komplementari  melainkan  amalan  perubatan  dan 
pergigian  yang  masing-masing  digunakan  oleh  pengamal  perubatan  dan  pengamal 
pergigian. Ini adalah selari dengan maklumat yang disampaikan oleh hujah Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat di mana hanya contoh-contoh amalan yang besar sahaja 
dimasukkan sebagai contoh amalan. 
 
54    DN 3.12.2012 
 
 
Yang Berhormat Senator Hajah Mariany dan Yang Berhormat Senator Roslin serta 
beberapa Ahli Yang Berhormat juga telah membangkitkan mengenai isu fungsi dan kuasa 
majlis mengenai fee dan saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, maaf. 
Saya menyentuh perkara asas dahulu iaitu perkara yang telah dibangkitkan mengenai fasal 
6 oleh Yang Berhormat Senator Hajah Mariany di mana pihak kementerian diminta untuk 
melantik dua orang wakil dari JAKIM dan Majlis Fatwa Kebangsaan agar amalan perubatan 
tradisional Melayu tidak bercanggah dengan Islam dan perkara ini juga telah dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. 
Saya ingin menyatakan di sini bahawa Kementerian Kesihatan mengambil maklum 
akan perkara ini dan pihak kementerian sentiasa bekerjasama dengan pihak Jabatan 
Kemajuan Islam Malaysia atau JAKIM dan Badan Pengamal Perubatan Islam yang dilantik 
mengikut fasal 6(1)(d) akan menjadi anggota majlis dan wakil daripada JAKIM dan Majlis 
Fatwa Kebangsaan boleh dilantik menganggotai majlis mengikut fasal 6(1)(e) atau sebagai 
penasihat mengikut fasal 14. Saya harap ini akan menerangkan sekali gus mengenai 
kedudukan pegawai-pegawai JAKIM yang telah dibangkitkan. 
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, keanggotaan majlis adalah seramai 21 orang 
di mana pembahagiannya mengikut enam bidang amalan yang telah dikenal pasti dan bagi 
bidang  amalan  komplementari  pula  ianya  dikawal  selia  oleh  badan  pengamal 
komplementari berdasarkan konsep perawatan  terapeutik  dan juga  kesejahteraan  dan 
mengikut fasal 14(1) majlis boleh melantik orang yang difikirkan oleh majlis sesuai sebagai 
penasihat bagi maksud menasihati majlis dalam apa-apa perkara yang berkaitan dengan 
fungsi majlis. 
Oleh  daripada  itulah  fasal  14(2)  juga  menerangkan  bahawa  majlis  boleh 
menjemput mana-mana penasihat dan mana-mana individu untuk menghadiri mesyuarat 
ataupun penimbang telitian majlis itu bagi maksud menasihatkan majlis dalam apa-apa 
perkara dalam perbincangan. Namun pada masa yang sama, memandangkan kapasiti 
mereka sebagai penasihat, mereka tidak dibenarkan untuk mengundi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mariany,  Yang 
Berhormat Senator Puan Roslin dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat 
telah menimbulkan beberapa perkara yang berkait rapat dengan penggunaan gelaran dan 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain,  penggunaan  gelaran  dan  singkatan.  Untuk 
pengetahuan Dewan yang mulia ini apabila rang undang-undang ini dikuatkuasakan, pihak 
majlis akan mengeluarkan senarai gelaran yang boleh dan tidak boleh digunakan oleh 
pengamal seperti yang saya nyatakan dan telah disebut oleh Yang Berhormat Senator 
Maijol tadi. 
Ini dilakukan untuk mengelak kekeliruan di kalangan orang ramai. Sebagai contoh 
gelaran  yang  dibenarkan,  dibolehkan  oleh  pengamal  TCM  contoh  yang  saya  ingin 
maklumkan kepada Dewan, pengamal perubatan tradisional Cina boleh digelar Doctor of 
Chinese Medicine atau DCM. Penggunaan perkataan “doktor” dibenarkan tapi perkataan 
Chinese Medicine itu juga perlu disebut, “Doctor of Chinese Medicine” dan pengamal 
homeopati boleh digelar sebagai “Doctor of Homeopathic” atau DH. Bahagian IV fasal 29 
telah  mengadakan  peruntukan  berkaitan  penggunaan  gelaran  Yang  Berhormat  dan 
singkatan pengamal serta akibat pelanggaran peruntukkan tersebut. 
Ahli  Yang  Berhormat  juga  telah  membangkitkan  mengenai  isu  fi  dan  pihak 
kementerian diminta untuk memasukkan satu klausa bagi penetapan fi ataupun jadual 
pembayaran agar ia tidak dieksploitasi. Untuk pengetahuan Ahli-ahli Dewan saya hormati, 
apabila akta ini dikuatkuasakan, kos perkhidmatan akan ditetapkan bersesuaian dengan 
perkhidmatan yang disediakan berpandukan kepada akta fi. Itu jelas dan kadar pembayaran 
pesakit  kepada  pengamal  akan  ditetapkan  oleh  Peraturan  Pendaftaran  dan  pihak 
kementerian akan memastikan bahawa kadar fi dengan perkhidmatan yang dijalankan 
adalah bertepatan dan tidak membebankan rakyat. Itu prioriti. 
Soal  iklan  dengan  perubatan  tradisional  dan  komplementari  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Hajah Mariany mengenai iklan, pemantauan 
terhadap iklan.  
DN 3.12.2012    55 
 
Jawapan yang ingin saya sampaikan adalah pemantauan terhadap iklan berkaitan 
produk tradisional dan produk perubatan serta kesihatan yang lain sentiasa dibuat oleh 
pihak berkuasa farmasi. Saya ingin tekankan bahawa akta ataupun rang undang-undang ini 
hanya mengawal selia mengenai pengamal dan amalan, manakala ubat atau pun perkara-
perkara yang berkaitan seperti peranti perubatan contohnya yang digunakan dalam proses 
perubatan komplementari ataupun tradisional ini dikawal selia oleh akta yang berkaitan 
dengan perkara tersebut. Contohnya, ubat adalah oleh Akta Farmasi. Sekiranya produk 
tersebut mempunyai tuntutan rawatan penyakit dan tuntutan kesihatan, permohonan untuk 
iklan perlulah dibuat kepada Bahagian Perkhidmatan Farmasi sebelum iklan itu disebarkan. 
■1620 
  Pada  tahun  2009  Ahli  Yang  Berhormat,  sebanyak  1,949  permohonan  telah 
diterima berkaitan dengan iklan ubat dan perkhidmatan dan sebanyak 40 tidak diluluskan. 
Untuk tahun 2010 1,602 permohonan diterima dan 43 tidak diluluskan. Untuk tahun 2011, 
1,634 permohonan diterima dan 25 tidak diluluskan. Pemantauan iklan dibuat di semua 
akhbar dan majalah, radio, TV serta alat multimedia yang lain termasuk internet. Bilangan 
pemantauan yang dibuat setakat ini, jumlah iklan media cetak akhbar dan majalah: 
 
Tahun  Jumlah iklan 
2009  18,003 
2010  17,559 
2011  16,967 
Jumlah media elektronik pula yang melibatkan TV dan radio: 
 
Tahun  Jumlah iklan 
2009  4,550 
2010  4,524 
2011  7,004 
Jumlah iklan media elektronik yang menyalahi MASA 1956 dan tidak patuhi garis 
panduan iklan LIU: 
 
Tahun  Jumlah iklan 
2009  22 
2010  9 
2011  5 
Rampasan bagi keluaran tradisional yang berdaftar adalah sebanyak 74 serbuan 
dengan nilai RM105,211 bagi tahun 2011.   
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  juga,  merujuk  kepada  fasal  33(4)(c) 
dinyatakan  bahawa  pengamal  perubatan  tradisional  dan  komplementari  tidak  boleh 
membuat pernyataan yang mengelirukan dan mengiklankan perkhidmatan yang disediakan 
bagi penyakit-penyakit  tertentu yang disenaraikan di bawah Akta Ubat, Iklan dan Jualan 
1956 [Akta 290]. Pengamal perubatan tradisional dan komplementari juga sebenarnya 
dibenarkan untuk membuat iklan dengan syarat tidak ada kenyataan yang palsu dan 
mengelirukan tertera dalam iklan tersebut mengikut fasal 33 seperti yang saya sebutkan. 
Sekiranya pengamal tersebut membuat pernyataan mengelirukan atau palsu, pengamal 
boleh dikenakan hukuman seperti yang termaktub dalam fasal 33 dalam rang undang-
undang ini. 
Fasal  33(4)  menjelaskan  tentang  maksud  kenyataan  mengelirukan  dalam 
pengiklanan dan promosi bidang perubatan dan tradisional dan komplementari. Merujuk 
Akta Ubat, Iklan dan Jualan 1956, mana-mana orang tidak boleh mengiklankan kaedah 
pencegahan, kaedah penyembuhan dan perawatan bagi 20 jenis penyakit seperti berikut: 
(i)  penyakit ataupun kegagalan buah pinggang; 
(ii)  penyakit atau kecacatan jantung; 
56    DN 3.12.2012 
 
 
(iii)  kencing manis; 
(iv)  sawan ataupun epilepsi; 
(v)  lumpuh; 
(vi)  batuk kering; 
(vii)  asma; 
(viii)  kusta; 
(ix)  kanser; 
(x)  pekak; 
(xi)  penagihan dadah; 
(xii)  angin pasang; 
(xiii)  penyakit mata; 
(xiv)  hipertensi; 
(xv)  sakit mental; 
(xvi)  kemandulan; 
(xvii)  kaku; 
(xviii)  lemah fungsi seks ataupun impotent seperti yang disebutkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi; 
(xix)  penyakit kelamin; dan 
(xx)  kelemahan urat saraf atau sebarang masalah berhubung dengan 
perhubungan seks. 
Oleh kerana itulah sesiapa yang mengiklankan mana-mana kenyataan tersebut 
perlu membuktikannya secara saintifik, jika tidak pernyataan iklan tersebut dianggap palsu 
dan mengelirukan.  Sebagai contoh, saya ingin berkongsi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat, 
rawatan  akupuntur  dapat  menyembuhkan  penyakit  darah  tinggi.  Pengamal  yang 
mengiklankan perlu membuktikan bahawa rawatannya dapat menurunkan tekanan darah 
tinggi.  Itu antara contoh, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus juga telah membangkitkan mengenai 
unsur-unsur dalam mengiklankan ubat-ubat dan perkhidmatan perubatan tradisional dan 
juga  komplementari.  Berkaitan  dengan  perkhidmatan  perubatan  tradisional  dan 
komplementari, pengiklanan itu hendaklah mematuhi klausa 33 seperti yang saya sebutkan 
tadi. Antaranya pengamal juga tidak boleh membuat kenyataan palsu yang mengelirukan. 
Manakala bagi iklan ubat-ubatan, ianya tertakluk kepada undang-undang yang berasingan 
iaitu di bawah Akta Ubat, Iklan dan Jualan 1956... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta mencelah sedikit? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Okey Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau sekiranya pengamal itu pengamal 
yang  established,  kita  dapat  mengambil  tindakan  yang  jelas  kepadanya.  Akan  tetapi 
kadang-kadang yang membuat iklan-iklan yang kurang manis dan lucah itu ialah pengamal-
pengamal bawah tanah. Dia mempamerkan poster-poster dengan hanya nombor telefon, 
hubungi kalau perlu bantuan tenaga..., hubungi nombor ini. 
Saya  rasa  Yang  Berhormat,  ini  adalah  merupakan  apa  yang  diiklankan 
sebenarnya ialah satu bentuk perubatan tradisional yang tidak halal, yang diiklankan secara 
gelap, di bawah tanah, clandestine, yang memerlukan tindakan bukan sahaja daripada 
Dewan Bandaraya tetapi juga kementerian Kesihatan.  
DN 3.12.2012    57 
 
Jadi, itu yang saya merayu supaya perkara ini diberi perhatian kerana ia bukan 
sahaja mengelirukan orang ramai tetapi juga mencemarkan bandar kita dengan iklan-iklan 
yang lucah seperti itu. Terima kasih.  Itu yang saya minta supaya mendapat kerjasama. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Terima kasih Yang Berhormat di 
atas penjelasan mengenai isu ini. Memang benar Yang Berhormat, seperti yang saya 
katakan tadi, pengiklanan yang menjurus kepada persoalan-persoalan yang dibangkitkan, 
Yang Berhormat mengatakan bahawa pengiklanan ini ada membawa unsur-unsur lucah 
dan  sebagainya.  Pada  masa  yang  sama  juga  pengiklanan  tersebut  juga  mendakwa 
mengenai kehebatan ubat dan juga amalan-amalan tradisional yang boleh membantu dari 
untuk merangsang ataupun menyelesaikan masalah seksual individu tertentu.   
Jadi,  sebenarnya  seperti  yang  saya  katakan  tadi  mengikut  Akta  Ubat  Yang 
Berhormat, perkara ini tidak dibenarkan sama sekali. Itu jelas dan mengenai di mana 
pengiklanan ini seolah-olah mengambil tempat di beberapa premises dan nampaknya 
semakin bermaharajalela, Kementerian Kesihatan sebenarnya bekerjasama dengan pihak 
PBT  dan  sebagainya  dengan  agensi-agensi  yang  terlibat  Yang  Berhormat,  untuk 
memastikan aktiviti ini dapat dikawal... 
Puan  Chew  Lee  Giok:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta  mencelah  boleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Chew Lee Giok: Saya bersetuju dengan apa yang Dato’ Dr. Firdaus tadi 
cakap. Selain daripada dalam bahasa Malaysia, dalam bahasa Cina pun juga banyak iklan 
yang  macam  ini  yang  tidak  halal,  yang  tidak  seronok  perkataan  itu.  Saya  mintalah 
Kementerian Kesihatan dengan PBT tempatan menghantar pegawai yang boleh memahami 
tulisan Cina, buat ambil tindakan seterusnya. Terima kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Cadangan-cadangan  Yang 
Berhormat  dan  juga  Yang Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Firdaus  tadi  kita  akan ambil 
maklum. Menyentuh mengenai isu halal yang melibatkan ubat-ubat dan juga sama ada 
ubat-ubat yang digunakan itu halal atau pun selamat dalam proses perubatan tradisional 
dan komplementari ini juga telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Roslin binti 
Abdul Rahman. Sekali lagi saya ingin tekankan bahawa rang undang-undang ini hanya 
merangkumi amalan dan pengamal perubatan tradisional dan komplementari. 
■1630 
Manakala pendaftaran ubat-ubat tradisional, sebenarnya untuk pengetahuan Ahli 
Yang Berhormat, telah dimulakan semenjak tahun 1992 lagi mengikut Akta Jualan Dadah 
dan Kosmetik 1956. Ubat-ubat ini dinilai dari segi keselamatan dan kualiti produk supaya 
rakyat Malaysia mendapat ubat yang terjamin, selamat. Manakala status halal sesuatu 
produk akan ditentukan oleh pihak JAKIM.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat telah membangkitkan mengenai 
istilah perubatan Islam yang tersebar dalam masyarakat tetapi telah disalahtafsirkan dan 
mencadangkan istilah ruqiah iaitu penggunaan ayat al-Quran sebagai doa bagi perubatan 
Islam. Beliau juga mencadangkan cara memberi kesedaran kepada orang awam.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, penggunaan istilah yang digunakan untuk 
perubatan Islam ialah amalan perubatan Islam ruqiah di mana didefinisikan satu ikhtiar 
penyembuhan penyakit jasmani dan rohani oleh seorang Islam yang mahir dalam kaedah 
rawatan dengan menggunakan ayat-ayat al-Quran atau hadis atau amalan salaf as-soleh 
dan ulama’ muktabar atau kesemuanya sekali serta menggunakan kaedah-kaedah atau 
bahan-bahan yang dibenarkan syarak. Penjelasan kepada orang awam telah dijalankan 
secara berterusan dan Kementerian Kesihatan telah menerbitkan garis panduan mengenai 
perubatan Islam. Contohnya seperti di sini Yang Berhormat ya... [Menunjukkan senaskhah 
buku] Saya berkesempatan untuk membawa dua contoh. Satu adalah mengenai, “Garis 
Panduan Amalan Perubatan Islam”, dan juga “Traditional and Complementary Medicine: 
Practice Guidelines on Bekam”, untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat.   
 
58    DN 3.12.2012 
 
 
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat juga telah membangkitkan 
mengenai mengapa perlu keanggotaan Majlis di kalangan universiti. Untuk pengetahuan 
Ahli Yang Berhormat, pihak universiti adalah tenaga pengajar yang bertanggungjawab 
dalam pembangunan struktur pembangunan sesuatu bidang amalan. Justeru, perwakilan 
pihak  universiti  amat  diperlukan  dalam  memberikan  maklumat  teknikal  dari  segi 
pemantauan program yang ditawarkan mengikut kriteria Kementerian Pengajian Tinggi.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, institusi yang menawarkan program 
pengajian akademik dalam bidang perubatan tradisional dan komplementari di Malaysia 
adalah  sebanyak  lapan  universiti  atau  institusi  pengajian  tinggi.  Kursus-kursus  yang 
ditawarkan termasuklah Degree Program for Traditional Chinese Medicine dengan izin, 
Bachelor of Traditional Chinese Medicine, Bachelor of Homeopathy, Diploma in Traditional 
Chinese medicine, Bachelor of science in Chiropractic Natural Medicine. Antara institusi 
pengajian tinggi yang menawarkannya adalah Southern College Skudai, Tuanku Abdul 
Rahman University, Sungai Long Campus, NTI International University College, Cyberjaya 
University  College  of  Medical  Sciences,  Management  and  Science  University  (MSU), 
International Medical University (IMU), Malacca College of Complementary Medicine dan 
Lincoln University College di main campus nya...   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Mohon mencelah?   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Boleh.   
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Daripada penawaran di universiti tadi, saya tidak dapat dengar daripada yang 
bahagian Islam. Jadi, adakah pada masa depan pihak kementerian akan bekerjasama 
dengan mana-mana fakulti pengajian Islam untuk membuat kurikulum berhubung dengan 
perubatan ruqiah tadi yang saya sebut tadi? Ini kerana saya tengok di fakulti pengajian 
Islam pun ramai orang yang pengamalnya ada, cuma mereka tidak ada satu syllabus yang 
ditawarkan di peringkat universiti. Walau bagaimanapun, saya melihat banyak buku di 
pasaran yang hampir sama di antara satu sama lain dengan kaedah ruqiah. Cuma mungkin 
ada teknik, ada panjang, ada pendek. Hal ini bukan sahaja di Malaysia tetapi juga di negara 
Arab.  Jadi,  pengamalan  ruqiah  ini  merupakan  satu  kaedah  untuk  merawat  penyakit-
penyakit yang tidak dapat diubati dengan cara medicine tetapi dia adalah sebagai satu 
kaedah ikhtiar untuk melaksanakannya.   
Kemudian, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu 
perkara yang perlu kita lihat ialah pembatasan kaedah perubatan yang didakwa sebagai 
Islam tadi. Saya bimbang juga ramai yang mengaku kaedah ini kaedah Islam tetapi kalau 
tidak diselia dengan betul-betul, kepakaran yang cukup daripada pihak yang arif, saya 
bimbang dakwaannya tadi akan terpengaruh. Sedangkan dia tidak menggunakan cara-cara 
dan kaedah Islam. Terima kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Johari bin Mat di atas cadangan beliau dan juga pertanyaan tadi. Sebenarnya 
saya baru menjurus kepada jawapan tersebut Yang Berhormat ya.   
Sebenarnya untuk pengetahuan Yang Berhormat, perubatan Islam kini adalah 
dalam proses perbincangan dan akan diperkenalkan oleh Cyberjaya University. Selain 
daripada itu Yang Berhormat, mengenai kursus-kursus yang saya ingin kongsikan, sejak 
tahun 2007 lagi Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan Malaysia telah bekerjasama 
dengan Agensi Kelayakan Malaysia dan juga badan pengamalan dalam membangunkan 
program pengajian di peringkat akademik. Ini termasuk ijazah perubatan Melayu, diploma 
dalam urutan Melayu dan juga diploma dalam pengubatan Islam.   
Juga pada tahun 2005, Kementerian Kesihatan juga bekerjasama dengan Jabatan 
Pembangunan Kemahiran di bawah Kementerian Sumber Manusia untuk membangunkan 
modul pengajian dalam peringkat sijil kemahiran yang dikenali sebagai Sijil Kemahiran 
Malaysia atau SKM.  
DN 3.12.2012    59 
 
Modul pengajian yang telah disediakan termasuklah SKM atau pun Sijil Kemahiran 
Urut,  Sijil  Kemahiran  Bekam,  Sijil  Kemahiran  Spa,  Sijil  Kemahiran  Aromaterapi, 
Refleksologi, Reiki, Qigong dan juga Pancakarma yang berkait rapat dengan perubatan 
Islam, dua SKM atau pun sijil kemahiran yang telah saya sebutkan tadi.   
Yang  Berhormat  Senator  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman  juga  telah 
membangkitkan mengenai pengiktirafan pengamal perubatan tradisional Melayu yang tidak 
mempunyai pengajian yang formal atau pun berstruktur. Untuk pengetahuan Ahli Yang 
Berhormat,  bagi  para  pengamal  perubatan  tradisional  Melayu  yang  tidak  mendapat 
pengajian  secara  berstruktur,  kementerian  telah  bekerjasama  dengan  Jabatan 
Pembangunan Kemahiran dalam membangunkan satu modul pengajian berstruktur dalam 
perubatan tradisional Melayu yang mempunyai mekanisme pengiktirafan iaitu pentauliahan 
pencapaian terdahulu atau PPT.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat juga 
membangkitkan  mengenai  berapakah  jumlah  pengamal  perubatan  tradisional  dan 
komplementari yang ada di Malaysia pada ketika ini. Pada ketika ini Yang Berhormat, 
terdapat 13,811 orang pengamal yang berdaftar dengan Kementerian Kesihatan.   
Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Ahmad  Yusuf  telah  membangkitkan 
mengenai pengamal yang mendapat secara turun temurun tidak dinyatakan dalam rang 
undang-undang ini. Sama ada pengamal cacat penglihatan bolehkah mereka mengikuti 
kelas anatomi dan fisiologi.   
Pengamal yang mendapat ilmu dari turun temurun akan dinilai oleh pengamal 
yang  lebih  berpengalaman  melalui  Peperiksaan  Penilaian  Kebangsaan  yang  akan 
diperkenalkan untuk menetapkan tahap kelayakan mereka. Terdapat juga beberapa jenis 
amalan yang telah mempunyai standard kemahiran seperti urut dan refleksologi di mana 
pengiktirafan akan dilakukan secara pentauliahan pembelajaran terdahulu yang diiktiraf 
oleh  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran.  Bagi  pengamal  yang  mempunyai  kecacatan 
penglihatan, mereka mempunyai syllabus pembelajaran berstruktur yang telah digunakan di 
peringkat antarabangsa menggunakan teks dan gambar rajah Braille.   
■1640 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop juga telah 
membangkitkan kenapa perkataan “alternatif” tidak dimasukkan dalam perubatan tradisional 
dan komplementari. Ini juga menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh beberapa 
Ahli Yang Berhormat. Perkataan “alternatif” tidak digunakan oleh pihak kementerian adalah 
supaya pengguna tidak menjadikan perubatan tradisional dan komplementari ini sebagai 
pilihan  utama  bagi  menggantikan  rawatan  moden  tetapi  menggunakannya  sebagai 
pelengkap kepada perubatan moden. Walau bagaimanapun, pesakit mempunyai pilihan 
untuk memilih kaedah rawatan sama ada mereka memilih melalui tradisional ataupun 
perubatan moden. Pilihan terakhir adalah kepada pesakit itu sendiri yang tidak boleh 
ditetapkan oleh sesiapa tetapi pesakit itu.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin 
Yusop juga telah membangkitkan mengenai setahun training yang boleh mengganggu rutin 
amalan TCM oleh pengamal. Saya ingin menyatakan di sini bahawa training selama 
setahun  itu  adalah  hanya  untuk  mereka  yang  baru  graduate  ataupun  mereka  yang 
menduduki level degree, Yang Berhormat. Tidak berkaitan dengan mereka yang sudah 
mengamalkan amalan ini sebelum. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, amalan 
tradisional dan komplementari ataupun service dari segi ini tidak hanya terhad di hospital-
hospital kerajaan tetapi mereka juga boleh didapati di hospital-hospital swasta.   
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat juga telah mencadangkan perlukah 
mereka ini diwajibkan untuk didaftar? Kenapa tidak mereka ini hanya digalakkan untuk 
berdaftar? Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat, sejak tahun 2004 sehingga kini, 
pengamal  perubatan  tradisional  dan  komplementari  telah  diuar-uarkan  agar  berdaftar 
secara sukarela pada awalnya. Seramai 13,202 pengamal perubatan tradisional telah 
berdaftar melalui badan pengamal dan juga melalui atas talian. Rang undang-undang ini 
Yang Berhormat, bertujuan untuk menjalankan fungsi kawal selia dan memastikan hanya 
pengamal berkelayakan dan diiktiraf sahaja memberikan perkhidmatan.  
60    DN 3.12.2012 
 
 
Sekiranya pengamal tidak diwajibkan berdaftar, keselamatan rakyat dan kualiti 
perkhidmatan tidak dapat dikawal selia.   
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat juga telah membangkitkan mengenai 
peranan  perubatan  tradisional  dan  komplementari  perlu  diperluaskan,  bukan  setakat 
perkhidmatan  ini  diadakan  di  hospital  dan  beliau  telah  menyebut  beberapa  aspek 
pelancongan dan sebagainya.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan telah bekerjasama 
dengan Kementerian Pelancongan, Jabatan Pembangunan Kemahiran dan pakar-pakar 
dalam industri untuk membangunkan modul pengajian terutama sekali dalam terapi spa. Ini 
dapat menambah kualiti dan perkhidmatan spa di negara kita. Kementerian ini bersama 
Kementerian  Pelancongan  serta  pihak  berkuasa  tempatan  telah  menilai  premis  dan 
perkhidmatan spa. Ini antara contoh yang kita bangunkan di bawah bidang pelancongan ini 
Yang Berhormat, telah dilakukan seawal tahun 2011 dan mengenal pasti spa-spa yang 
berkualiti tinggi untuk dipromosikan di peringkat antarabangsa.   
NKEA  untuk  sektor  kesihatan,  terdapat  enam  entry  point  project  di  mana 
pelancongan kesihatan sedang dipromosikan dengan hebat dan perubatan tradisional dan 
komplementari mempunyai potensi untuk diketengahkan pada masa yang terdekat, Yang 
Berhormat...   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta mencelah sikit. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Boleh, Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya dengan izin, curious bila Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menyebut spa berkualiti tinggi. Ada berapa jenis sebenarnya 
kualiti spa ini? Adakah yang sederhana, tinggi dan rendah? Apa ukuran yang menunjukkan 
spa ini ada yang tinggi? Terima kasih...  [Ketawa] 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Perkara itu masih dibincangkan, 
Yang  Berhormat.  Seperti  yang  saya  katakan  tadi,  kita  sedang  dalam  proses 
membangunkan pelancongan kesihatan dan salah satu aspek yang kita lihat adalah spa. 
Spa ini juga sudah tentu ia melibatkan kualiti ataupun perkhidmatan spa yang berkualiti 
tinggi kerana kita mempersembahkan aktiviti ataupun perkhidmatan ini kepada pelancong-
pelancong antarabangsa, Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang hendak 
mencelah.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini saya 
membaca akhbar sebuah spa di Kuala Lumpur, di ibu kota yang memberi khidmat kepada 
pelanggan. Spa ini agak pelik sedikit iaitu ada pengakuan dalam akhbar di mana wanita-
wanita, isteri-isteri orang dan juga orang yang belum berkahwin pergi ke spa itu dan dia 
boleh memilih tukang urutnya dari kalangan lelaki yang masih berumur 20-an. Bayarannya 
mengikut persetujuanlah.  
Jadi, ini saya tidak mahu hendak sebut lagi daripada itu. Jadi, apabila orang lelaki 
memberi urutan kepada orang perempuan dalam keadaan tidak ada sesiapa di dalam itu. 
Di sini saya hendak sebut adakah pihak kerajaan mengetahui hal ini dan ambil apa-apa 
tindakan? Ini kerana saya membaca akhbar ini, saya begitu risau keadaan seperti ini. Itu 
satu pengakuan atau dua pengakuan sahaja yang ada. Terima kasih.  
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Di mana itu, di mana itu?   
Seorang Ahli: Selangor! 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Selangor kah, mana? 
DN 3.12.2012    61 
 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya tidak ingat tempat tetapi saya baca dalam akhbar 
Metro. Begitu sahaja. Akan tetapi di Lembah Klang lah.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan yang telah dikemukakan. Sebelum saya menjawab kepada persoalan yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat, saya juga ingin menambah di atas jawapan yang 
telah saya sampaikan tadi. Di peringkat Kementerian Kesihatan, sebenarnya kita mengalu-
alukan  perkhidmatan  dan  contoh  yang  telah  saya  berikan  tadi  salah  satunya  adalah 
perkhidmatan spa. Spa yang mempunyai kualiti yang tinggi selalunya akan mendapat 
pemarkahan yang tinggi dari segi masyarakat antarabangsa dan sebagainya. Sudah tentu 
yang kita tekankan di peringkat kementerian adalah dari segi kebersihan kerana kita 
sentiasa  mengamalkan  kualiti  dan  kebersihan  merupakan  salah  satu  aspek  yang 
ditekankan  oleh  pihak  kementerian.  Begitu  juga  facility  yang  boleh  diperoleh  melalui 
perkhidmatan spa.  
Seperti Yang Berhormat maklum, dari segi penguatkuasaan, yang mana ia bukan 
hanya melibatkan bidang kuasa Kementerian Kesihatan tetapi juga PBT sendiri. PBT juga 
perlu mengambil peranan yang aktif.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  saya  suka  untuk  menyatakan  di  sini 
hubungan kerja di antara kedua-dua kementerian adalah hubungan yang baik, dan kita 
sentiasa menjalinkan kerjasama. Kita juga memerlukan public engagement ataupun public 
sendiri tampil ke hadapan untuk memberikan laporan supaya proses pemantauan ini kita 
dapat, bukan sahaja jalankan secara berkala tetapi ia merupakan proses berterusan untuk 
memastikan hanya premis-premis berkualiti sahaja boleh kita sediakan terutama sekali 
untuk kesejahteraan rakyat di negara ini.  
■1650 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  juga  untuk  menjawab  persoalan  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Chew Lee Giok mengenai bidang perubatan tradisional 
dan komplementari yang dijalankan di hospital-hospital kerajaan. Pada ketika ini terdapat 
sebelas  buah  hospital  integrasi  yang  menawarkan  perubatan  moden  bersama-sama 
dengan  perubatan  tradisional  dan  komplementari.  Contohnya  adalah  Hospital  Kepala 
Batas, Hospital Pulau Pinang, Hospital Sultan Ismail, Putrajaya, Hospital Sultanah Nur 
Zahirah (Terengganu), Hospital Duchess of Kent dan Hospital Umum Sarawak, Hospital 
Sultanah  Bahiyah,  Port  Dickson,  Negeri  Sembilan,  Hospital  Sultanah  Hajjah  Kalsom, 
Pahang, Hospital Cameron Highland, Hospital Raja Perempuan Zainab II di Kelantan.  
Perkhidmatan yang ditawarkan ketika ini termasuklah perkhidmatan-perkhidmatan 
seperti  rawatan  urut  bagi  pesakit  kesakitan  kronik  dan  angin  ahmar.  Rawatan  herba 
sebagai rawatan sampingan bara, rawatan Melayu selepas bersalin, rawatan akupunktur, 
rawatan  herba  dan  rawatan  sero  darah  untuk  insomnia  dan  juga  stress.  Antara 
perkhidmatan yang disediakan secara holistik, saya ingin menyatakan di sini bahawa urut 
Melayu dan akupunktur untuk pesakit kronik dan angin ahmar terdapat di sepuluh hospital 
yang saya telah sebutkan tadi.  
Penjagaan ibu selepas bersalin sebanyak lima hospital iaitu dengan Hospital 
Putrajaya, Kepala Batas, Sulatanah Bahiyah, Raja Perempuan Zainab II, Duchess of Kent. 
Rawatan herba untuk  pesakit kanser terdapat di tiga buah hospital iaitu Hospital Putrajaya, 
Hospital Kepala Batas dan Hospital Sultan Ismail. Shirodhara untuk penyakit mental yang 
ringan terdapat di Hospital Port Dickson, merawat penyakit depresi, amnesia dan juga 
stress. 
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok juga membangkitkan mengenai 
pengamal yang telah berdaftar secara sukarela sebelum akta ini dibentangkan sama ada 
mereka diiktiraf dan adakah pengamal perlu mendaftar secara individu di Kementerian 
Kesihatan atau perlu melalui persatuan atau badan yang diiktiraf. Semua pengamal yang 
telah  berdaftar  dengan  badan  pengamal  sebelum  berkuat  kuasa  akta  ini  hendaklah 
memohon untuk didaftarkan melalui proses di bawah akta ini tetapi dikecualikan daripada 
seksyen 22 iaitu mereka tidak perlu membuat pendaftaran sementara iaitu pendaftaran 
sementara sebelum mendapat pendaftaran penuh.  
62    DN 3.12.2012 
 
 
Selepas akta ini dikuatkuasakan, semua pengamal berdaftar dengan majlis sahaja 
kerana semua pengamal yang menjalankan fungsinya akan terhenti menjalankan atau 
melaksanakan apabila akta ini dikuatkuasakan. Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee 
Giok juga bertanyakan mengenai pengamal warga asing yang boleh berdaftar dan bekerja 
di Malaysia. Kementerian Kesihatan Malaysia telah menyediakan garis panduan untuk 
pengamal warga asing sekiranya mereka ingin bekerja di Malaysia.  
Mereka  perlu memenuhi syarat yang ditetapkan iaitu tahap kelayakan setara 
dengan jenis amalan yang ingin dipraktikkan dan mempunyai pengalaman yang cukup. 
Setelah  akta  ini  diwartakan  mereka  akan  didaftarkan  dan  mempunyai  perakuan 
pengamalan  sementara.  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Chew  Lee  Giok  juga  telah 
bertanyakan mengenai pecahan pengamal menurut bidang amalan.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, pengamal perubatan tradisional 
Melayu adalah seramai 866 orang, pengamal perubatan tradisional Cina seramai 9,616 
orang, pengamal perubatan tradisional India 361 orang, pengamal homeopati 868 orang, 
pengamal perubatan Islam 600 orang dan pengamal komplementari, 1,500 orang.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah telah membangkitkan 
mengenai jumlah aduan yang diterima oleh Kementerian Kesihatan. Jumlah aduan dan 
pecahan aduan berkaitan dengan amalan perubatan tradisional dan komplementari. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun 2009, sebanyak 25 aduan telah diterima, 2010 
sebanyak 46 aduan diterima, tahun 2011 sebanyak 52 aduan diterima dan pada 2012 
sehingga Julai 25 aduan telah diterima. Jumlah pecahan aduan dari tahun 2009 hingga 
2012, aduan salah laku sebanyak 35, kesalahan pengiklanan 31, berkaitan permit kerja 23, 
tidak berdaftar 12, produk tidak berdaftar 11 dan lain-lain kesalahan adalah sebanyak 36. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah  juga  telah 
membangkitkan  mengenai  komposisi  ubat  majun  dan  herba  yang  diragui  kandungan 
sebenar.  Apa  tindakan  kementerian?  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  pihak 
kementerian sentiasa memantau ubat-ubat tradisional dan herba yang terdapat di pasaran 
dengan mengambil sampel ujian bagi memastikan ianya tidak mengandungi bahan terkawal 
atau racun berjadual termasuk melalui aduan yang diterima. Bagi produk yang melanggar 
peraturan, tindakan akan diambil termasuk mengadakan serbuan dan rampasan.  
Pada  tahun  2011  sebanyak  74  rampasan  telah  dibuat  dan  nilai  rampasan 
RM105,210 untuk ubat-ubat tradisional yang berdaftar. Bagi ubat-ubat tradisional tidak 
berdaftar, nilai rampasan berjumlah RM4.15 juta, bilangan keluaran sebanyak 9,519 telah 
dirampas.  
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah bertanya mengenai beberapa 
perkara termasuklah kelonggaran dalam kawal selia di mana beliau percaya mengenai isu 
bomoh dan sebagainya. Orang tempatan yang pergi belajar ke luar negara dalam tempoh 
yang pendek dan menggunakan gelaran doktor dan juga perbezaan dalam budaya serta 
adakah komposisi di bawah majlis ini dipilih oleh Menteri ataupun badan pengamal dan 
wakil dipilih perlu dipilih oleh komunitinya. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, setakat ini telah ada lapan institusi tempatan 
yang mempunyai diploma atau degree level program. Senarai institusi tersebut telah saya 
sebutkan tadi. Latihan akan dirancang untuk mereka yang dapat pembelajaran secara 
informal supaya mereka dapat mempertingkatkan pengetahuan dan kemahiran dalam isu-
isu  ataupun  yang  melibatkan  perkara  dalam  amalan  masing-masing.  Latihan  dan 
pendidikan formal adalah di bawah Kementerian Pengajian Tinggi.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga ahli majlis akan dilantik oleh Menteri 
Kesihatan atas syor Ketua Pengarah Kesihatan. Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin 
Ali juga telah membangkitkan mengenai badan pengamal. Siapa pertubuhan-pertubuhan 
yang mewakili enam bidang amalan. Saya ingin menyatakan di sini di mana badan-badan 
pengamal ini bukan sahaja diterima tapi diiktiraf oleh komuniti pengamal masing-masing.  
 
 
DN 3.12.2012    63 
 
Untuk  perubatan  tradisional  Melayu,  badan  pengamalnya  adalah  Gabungan 
Pertubuhan Pengamal Perubatan Tradisional Melayu Malaysia atau lebih dikenali sebagai 
GAPERA  dan  untuk  perubatan  tradisional  Cina,  terdapat  tiga  gabungan  iaitu  badan 
pengamal termasuklah Federation of Chinese Physicians & Acupuncturist of Malaysia atau 
lebih dikenali sebagai Federation of Chinese Physicians and Medicine-Dealers Association 
of  Malaysia  atau  lebih  dikenali  sebagai  FCPMDAM  dan  Malaysian  Chinese  Medicine 
Association atau MCAA. 
■1700 
Bagi perubatan tradisional India, Pertubuhan Perubatan Tradisional India Malaysia 
atau PEPTIM. Homeopati pula, badan pengamalnya adalah Majlis Perubatan Homeopati 
Malaysia  atau  MPHM.  Bagi  bidang  komplementari,  badan  pengamalnya  ialah  The 
Federation of Complementary and Natural Medicine Association Malaysia atau FCNMAM 
dan bagi perubatan Islam, Persatuan Kebajikan dan Perubatan Islam Darul Syifa’...  
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  meminta 
senarai badan-badan ini. Saya hanya bertanya siapakah yang akan memilih wakil? Adakah 
ia akan ditunjukkan dari atas ataupun dipilih oleh badan-badan tersebut. Merujuk kepada 
senarai yang satu lagi, badan-badan ataupun pusat-pusat pengajian yang memberikan 
kursus ini, itu bukan yang saya tanya. Apa yang saya tanya ialah, apa tindakan yang akan 
dan boleh diambil terhadap amalan sesetengah pengamal tradisional yang pergi ke luar 
negara, hanya dalam masa yang singkat dan balik dengan menggunakan stetoskopnya, 
dengan gelaran doktornya dan tidak lagi mempraktikkan khusus apa yang diamalkan 
sebelum itu, tetapi lebih luas lagi amalannya. Itu yang saya hendak tahu. Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya  saya akan  menjawab  persoalan  yang dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
selepas ini. Saya cuma sekadar untuk memberikan sedikit penjelasan untuk pengetahuan 
Yang Berhormat dan juga Ahli-ahli Dewan yang saya hormati. Izinkan saya Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua untuk saya teruskan dengan persoalan yang lain sebelum saya 
menjurus kepada persoalan yang dibangkitkan tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu telah membangkitkan mengenai asas caj 
atau fi yang dikenakan bagi perkhidmatan perubatan tradisional dan komplementari di 
hospital kerajaan.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  pada  masa  perkhidmatan  perubatan 
tradisional  dan  komplementari  di  hospital  kerajaan  adalah  percuma.  Selepas  akta  ini 
diluluskan,  kadar  perkhidmatan  perubatan  tradisional  dan  komplementari  di  hospital 
kerajaan akan dimasukkan ke dalam Perintah Fi dan Asas Penilaian Caj akan berpandukan 
kepada harga pasaran semasa, kelayakan pengamal, kos berkaitan dengan peralatan atau 
perubatan tradisional dan komplementari serta ubat-ubatan yang diperlukan.  
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu telah bertanyakan mengenai 
berapa  ramai  pengamal  perubatan  tradisional  dan  komplementari  di  unit  perubatan 
tradisional dan komplementari di hospital. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bilangan 
pengamal perubatan tradisional dan komplementari bergantung pada perkhidmatan yang 
disediakan di hospital berkenaan. Hanya seorang pengamal disediakan bagi menjalankan 
setiap  perkhidmatan.  Pengamal  akupunktur  terdapat  di  semua  hospital  dan  satu  per 
hospital, seorang setiap hospital. Kita ada sebelas hospital dan kita ada sebelas orang 
pengamal akupunktur.  
Pengamal urut Melayu, terdapat dua di setiap hospital iaitu untuk merawat pesakit 
perempuan dan juga pesakit lelaki. Pengamal herba Cina satu di setiap hospital, pengamal 
perbidanan satu di setiap hospital, pengamal shirodhara satu di setiap hospital. Pada masa 
sekarang seramai 39 orang pengamal yang bekerja di hospital-hospital kerajaan.  
64    DN 3.12.2012 
 
 
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap telah membangkitkan mengenai 
pendaftaran  pengamal-pengamal  perubatan  tradisional  dan  komplementari.  Pengamal-
pengamal tradisional dan komplementari akan didaftarkan sebagai pengamal berdaftar 
secara  individu  di  bawah  Akta  Perubatan  Tradisional  dan  Komplementari  2012. 
Bagaimanakah kita dapat menilai kelayakan pengamal? Kelayakan pengamal boleh dinilai 
berasaskan kepada syarat-syarat yang ditetapkan oleh kementerian dan juga pihak MQA 
atau Malaysian Qualification Agency. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, setakat ini telah 
ada lapan institusi tempatan yang menawarkan diploma dan degree course seperti yang 
telah saya sebutkan dalam awal jawapan tadi.  
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol juga telah menimbulkan mengenai isu 
kekeliruan keperluan pendaftaran syarikat liabiliti terhad. Untuk pengetahuan Ahli Yang 
Berhormat,  klausa  34(1)  hanya  memaklumkan  bahawa  pengamal  berdaftar  boleh 
beroperasi sebagai individu atau di bawah syarikat. Namun demikian yang perlu berdaftar 
adalah pengamal, bukan syarikat.  
Yang  Berhormat  Datuk  Paul  Kong  juga  membangkitkan  mengenai  laporan 
kesihatan yang disediakan oleh pengamal perubatan tradisional dan komplementari sama 
ada ianya diiktiraf. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, laporan yang disediakan oleh 
pengamal  perubatan  tradisional  dan  komplementari  yang  berdaftar  di  dalam  bidang 
amalannya boleh diiktiraf, diguna pakai sebagai expert opinion apabila Akta Perubatan 
Tradisional dan Komplementari ini diwartakan.  
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan telah membangkitkan mengenai kemajuan 
industri herba. Industri herba telah dikenal pasti sebagai sumber pertumbuhan ekonomi 
negara dan inisiatif ini merupakan salah satu projek, entry project ataupun EPP di bawah 
bidang ekonomi utama atau NKEA, pertanian di dalam Program Transformasi Ekonomi atau 
ETP.  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sedang bekerjasama  dengan 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk EPP ini melalui cluster klinikal dan pra 
klinikal bagi mempromosikan produk herba kita. Saya juga ingin memaklumkan bahawa 
beberapa herba tempatan telah dikenal pasti untuk mempunyai potensi diketengahkan 
untuk dijadikan sebagai sumber ekonomi baru yang berpotensi, untuk pengetahuan Ahli 
Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Lim  Nget  Yoon  juga  telah  membangkitkan 
mengenai isu kebanyakan ubat-ubat tradisional... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Boleh?  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Silakan Yang Berhormat.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya juga bangkit mengenai isu perjanjian FTA mengenai EU dan Amerika Syarikat, di 
mana  gergasi-gergasi  farmaseutikal  besar  menyekat  pertumbuhan  industri  tradisional 
perubatan  tempatan  dengan  paten.  Mereka  mewujudkan  banyak  syarat-syarat  bila 
mewujudkan  paten  yang  ada  far  reaching  consequences,  dengan  izin,  dan  ini  akan 
menjejaskan. Jadi apakah langkah yang diambil oleh kementerian untuk menjaga TCM ini. 
Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan yang dibangkitkan. Yang Berhormat, sekali lagi saya tekankan persoalan ini 
melibatkan banyak kementerian. Selain daripada usaha berterusan membincangkan serta 
memastikan bahawa industri kita tidak terjejas dengan apa bentuk FDA sekali pun. Di 
peringkat kementerian, kita sebenarnya selain kita mewujudkan regulasi undang-undang, 
kita juga ingin memastikan bahawa kedudukan complementary medicine yang juga diiktiraf 
oleh pihak WHO ini akan sentiasa menjadi keutamaan. Sudah tentu langkah-langkah yang 
diambil selain dari kita membincangkan perkara ini di peringkat forum-forum antarabangsa 
ataupun yang melibatkan mesyuarat yang melibatkan kementerian di negara-negara yang 
terlibat. Kita juga memastikan bahawa perkara yang telah menjadi isu dan sebagainya 
dapat diperjelaskan melalui G-to-G approach.  
 
DN 3.12.2012    65 
 
■1710 
Saya  juga  ingin  menjawab  persoalan  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon berkaitan dengan isu steroid yang didapati di 
kebanyakan ubat-ubat tradisional Cina. Apakah tindakan kementerian? Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, steroid merupakan bahan terkawal dan tidak boleh wujud dalam produk 
tradisional dan ianya menjadi satu kesalahan sekiranya produk berkenaan mengandungi 
bahan terkawal tersebut. Pemantauan ke atas jualan produk tersebut sentiasa dibuat oleh 
pihak farmasi dengan mengambil sampel ujian bagi memastikan ia bebas daripada steroid 
dan racun berjadual yang lain.  
Dari ujian makmal forensik pada tahun 2011, sebanyak 145 produk yang diuji 
adalah negatif daripada kandungan steroid dan 13 produk didapati positif steroid. Itu antara 
langkah-langkah  pemantauan  Yang  Berhormat.  Selain  daripada  steroid,  bahan-bahan 
terkawal lain yang selalu dicampuradukkan dalam ubat tradisional adalah antihistamine, 
MIMO, hormone, NSAIDs dan hydroquinone dan juga sibutramine. Maaf Yang Berhormat, 
saya bukan seorang doktor, saya seorang peguam. Jadi saya akan memberikan perincian 
mengenai contoh-contoh ini secara bertulis kepada Yang Berhormat nanti. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Lim  Nget  Yoon  juga  telah  membangkitkan 
mengenai ubat yang dijual yang mengandungi steroid terutama sekali dalam ubat tahan 
sakit.  Produk  herba  tradisional  tidak  dibenarkan  seperti  yang  saya  katakan  tadi 
mengandungi  racun  yang  disenaraikan  di  bawah  Akta  Racun  1952  Yang  Berhormat. 
Contoh seperti Yang Berhormat kemukakan steroid dan juga bahan-bahan yang lain yang 
termaktub di bawah Akta Racun. Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai Program 
Pengawasan  Mutu  Produk  Berdaftar  di  mana  produk  berdaftar  akan  diambil  sampel 
daripada pasaran dan diuji bagi memastikan produk tersebut mematuhi piawaian kredibiliti 
yang ditetapkan. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop juga telah 
membangkitkan mengenai isu yang sama iaitu beliau ingin mengetahui kesesuaian dan 
keselamatan ubat-ubatan yang digunakan oleh pengamal serta kesan penggunaan herba 
jangka panjang. Semua produk tradisional Yang Berhormat termasuklah produk homeopati 
yang hendak dipasarkan di negara kita wajib melalui satu proses pendaftaran sebelum 
dibenarkan untuk dijual. Status pendaftaran produk boleh disemak dengan pihak berkuasa 
kawalan dadah untuk pengesahan. Jika ubat yang diragui telah disahkan tidak berdaftar, 
Kementerian Kesihatan boleh mengambil tindakan undang-undang di bawah peraturan-
peraturan Kawalan Dadah dan Kosmetik 1984 dan di bawah peraturan ini juga, siapa yang 
mengesan kesan adverse perlu melaporkan kesan ini. Menurut kajian kementerian, kesan 
adverse adalah disebabkan produk bercampur dengan racun. Pada tahun 2011, sebanyak 
lapan produk telah dibatalkan pendaftaran kerana telah dicampurkan antara palsu ataupun 
adulterated. Adalah diharapkan dengan rang undang-undang ini, hanya pengamal yang 
diiktiraf dibenarkan membekal herba kepada pesakit di mana semua rekod rawatan akan 
tercatat. 
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap juga telah membangkitkan mengenai 
apakah Kementerian Kesihatan akan mengambil langkah untuk mempatenkan amalan 
perubatan  tradisional  dan  komplementari.  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sedang 
menjalankan penyelidikan dalam produk herba tempatan Yang Berhormat. Antara herba 
yang terlibat dalam proses paten ini termasuklah Kacip Fatimah, Dukung Anak, Hempedu 
Bumi, Misai Kucing, Tongkat Ali dan hasil daripada penyelidikan ini akan dipatenkan bagi 
amalan  perubatan  tradisional  dan  komplementari  yang  lain  di  peringkat  Kementerian 
Kesihatan menerbitkan garis panduan amalan bagi menetapkan prosedur dan juga tata 
cara amalan yang berkesan. 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah membangkitkan mengenai 
individu yang hadir untuk kursus pendek dan seterusnya menggunakan gelaran doktor. 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, perubatan tradisional dan komplementari tidak 
membenarkan individu tersebut untuk menggunakan gelaran doktor, gelaran Doctor of TCM 
ataupun  homeopathy  akan  diberikan  hanya  jika  pengamal  perubatan  tradisional  dan 
komplementari  berkelayakan  dengan  lima  tahun  basic  degree,  dengan  izin,  dan  juga 
memenuhi kelayakan yang ditentukan oleh Majlis kelak.  
66    DN 3.12.2012 
 
 
Beliau juga membangkitkan mengenai siapa yang akan pilih ahli Majlis dan juga 
amalan-amalan. Calon ahli Majlis akan dinamakan oleh badan pengamal yang berkenaan. 
Yang Berhormat, untuk menjawab persoalan Yang Berhormat, yang arif atas kepakaran 
serta perkara ini akan mendapat sokongan daripada ketua-ketua komuniti yang diwakili. 
Nama-nama ini akan dipanjangkan kepada Yang Berhormat Menteri setelah dipersetujui 
oleh Ketua Pengarah Kesihatan.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagi kah Yang Berhormat? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Sebenarnya saya boleh berhenti 
setakat di sini dan memohon untuk menjawab persoalan yang lain yang dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, saya fikir eloklah. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan rang undang-undang ini. Terima kasih saya ucapkan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa kedua-dua Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang, hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 63 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
■1720 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG HAKMILIK STRATA (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
5.20 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan selamat petang, salam hormat dan 
salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Hakmilik Strata 1985 dibaca kali yang 
kedua sekarang.  
 
DN 3.12.2012    67 
 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Hakmilik Strata 1985 adalah undang-undang yang 
dibuat bagi tujuan keseragaman seperti yang diperuntukkan oleh fasal 4, Perkara 76, 
Perlembagaan. Ia telah digubal pada tahun 1985 dan dikenali sebagai Akta 318 dan mula 
berkuat kuasa di Semenanjung Malaysia pada 1 Jun 1985. Sejak penguatkuasaannya, ia 
telah mengalami empat kali pindaan iaitu pada tahun 1990, tahun 1999, tahun 2001 dan 
yang terakhir ialah pada tahun 2007. Selama 27 tahun pelaksanaan akta ini, pentadbiran 
tanah di seluruh negara telah berjaya mendaftarkan lebih daripada 970,000 atau hampir 
satu  juta  hak  milik  strata  yang  mengandungi  lebih  daripada  15,000  skim  bangunan 
berbilang tingkat.  
Dalam tempoh itu juga telah banyak perubahan yang berlaku dan ada antaranya 
yang tidak dapat ditangani melalui undang-undang yang sedang berkuat kuasa sekarang. 
Oleh kerana situasi ini, pentadbiran tanah seluruh negara menghadapi masalah untuk 
mendaftarkan hakmilik strata bagi 542 Skim Strata yang melibatkan 64,989 petak. Selain itu 
sebanyak 637 skim melibatkan 37,623 petak terdiri daripada skim bangunan khas juga 
bermasalah untuk membuat permohonan hakmilik strata. Ada antaranya yang diduduki 
seawal tahun 1958.  Di samping itu, adalah dianggarkan lebih daripada 200,000 petak lagi 
yang masih belum mengemukakan permohonan hakmilik strata.   
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pemerhatian dan kajian yang dibuat bersama di 
antara agensi-agensi Kerajaan Persekutuan, kerajaan-kerajaan negeri dan badan-badan 
bukan  kerajaan  (NGO)  terdapat  tiga  punca  utama  yang  menyebabkan  kegagalan 
permohonan dan pendaftaran hakmilik strata iaitu: 
(i)  masalah tanah. Masalah tanah adalah seperti hakmilik tanah 
yang masih berstatus hakmilik sementara. Pembangunan yang 
dibuat bercanggah dengan syarat nyata tanah dan lain-lain lagi; 
(ii)  masalah bangunan. Masalah-masalah bangunan adalah seperti 
bangunan  yang  terkeluar  daripada  sempadan  lot.  Binaan 
bangunan yang tidak mengikut pelan bangunan yang diluluskan 
dan lain-lain lagi. Adalah ditekankan di sini bahawa hakmilik 
strata  tidak  dapat  diluluskan  sekiranya  pembangunan  yang 
dijalankan  tidak  menepati  kelulusan  pelan  bangunan  yang 
diperoleh daripada pihak berkuasa tempatan; dan 
(iii)  masalah tuan tanah atau pemaju. Masalah-masalah tuan tanah 
atau pemaju adalah seperti syarikat pemaju yang telah digulung, 
mengalami masalah kewangan dan pengurusan gagal dikesan, 
meninggal  dunia  dan  lain-lain  lagi.  Ini  menyebabkan 
permohonan hakmilik strata tidak dapat dibuat. Dalam masa 
yang sama, pembeli petak tidak mampu untuk menanggung kos 
untuk  memohon  hakmilik  strata  memandangkan  kos 
permohonan termasuk bayaran kepada juru ukur berlesen, fi 
permohonan  dan  sebagainya  adalah  tinggi.  Maka  sekiranya 
pemaju atau pemilik tanah telah digulung atau hilang, maka 
pembeli petak terpaksa mengeluarkan perbelanjaan sendiri yang 
pastinya  membebankan  terutama  bagi  pembeli  rumah  kos 
rendah.  
Tuan Yang di-Pertua, justeru rang undang-undang ini dibentang bertujuan untuk 
memastikan bahawa masalah permohonan dan pendaftaran hakmilik strata dapat diatasi 
dengan  menyasarkan  bahawa  hakmilik  strata  dikeluarkan  serentak  dengan  pemilikan 
kosong atau dengan izin, vacant possession.   
Sehubungan  dengan  itu  kementerian  saya  telah  berunding  secara  intensif 
bersama Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT), pejabat tanah, Pejabat 
Pengarah Tanah dan Galian (PTG) Negeri, Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia (JUPEM) 
serta beberapa wakil badan bukan kerajaan (NGO). Antara lain NGO itu ialah Persatuan 
Pemaju  Hartanah  dan  Perumahan  Malaysia  (REHDA),  Persatuan  Juruukur  Tanah 
Bertauliah Malaysia (PEJUTA) dan Persatuan Kebangsaan Pembeli Rumah (HBA).   
68    DN 3.12.2012 
 
 
Daripada  perunding-perunding  tersebut  tadi,  semua  pihak  bersetuju  supaya 
kerajaan mengambil empat langkah iaitu diubah prosedur permohonan hakmilik strata, 
diperketat syarat-syarat permohonan hakmilik strata, diperkenalkan pendaftaran hakmilik 
strata elektronik dan dikemaskinikan borang-borang berkanun. Langkah-langkah ini adalah 
perlu bagi menjaga kepentingan rakyat serta mewujudkan suasana pelaburan industri 
hartanah yang sihat. Dengan mengambil langkah-langkah yang dicadangkan tadi, matlamat 
utama pindaan ini adalah bagi membolehkan pengeluaran hakmilik strata dan pemilikan 
kosong (vacant possession) secara serentak.   
Matlamat kedua adalah penambahbaikan kepada akta ibu yang terakhir dipinda 
pada  tahun  2007.  Tujuan  penambahbaikan  ini  adalah  mengatasi  masalah-masalah 
permohonan dan pendaftaran hakmilik strata bagi bangunan-bangunan lama iaitu yang 
diduduki sebelum tahun 1999.   
Matlamat  ketiga  ialah untuk  mengenakan  hukuman  yang  lebih  berat sebagai 
deterrent ke atas pemaju-pemaju yang gagal dan ingkar dalam menunaikan tanggungjawab 
mengemukakan permohonan hakmilik strata.   
Manakala matlamat keempat pula adalah bertujuan untuk memindahkan bidang 
kuasa  pengurusan  bangunan  supaya  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  manakala  urusan  pendaftaran  hakmilik  strata 
dikhususkan di bawah bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi membolehkan langkah-langkah yang dicadangkan tadi 
dilaksanakan,  saya  mencadangkan  sejumlah  46 cadangan  pindaan.  Perincian  kepada 
pindaan-pindaan tersebut adalah... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, masih panjang 
lagikah huraian itu? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ya, mengambil kurang lebih 10 
minit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada 10 minit lagi. Bolehkah kita sambung esok Yang 
Berhormat? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Akan tetapi kalau kita mahu habis 
sekarang, saya cuba cakap cepat-cepat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Kita sambung sahajalah esok ya, okey? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan masa kita 
sekarang  menunjukkan  tepat  pukul  5.30  petang  maka  saya  terpaksa  menangguhkan 
Dewan ini sekarang hingga jam 10 pagi hari Selasa, 4 Disember tahun 2012. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang] 
 
