MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 26 Julai 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Projek-projek Pembaikan Bangunan Sekolah di Kota Setar
2.34 ptg.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan. Saya berhasrat untuk
mengemukakan usul berkenaan projek-projek pembaikan bangunan sekolah di
daerah Kota Setar.
Untuk makluman Menteri, banyak sekolah di sekitar kawasan daerah Kota
Setar sudah uzur dan daif. Akan tetapi, permohonan projek pembaikan sering
ditolak atau ditangguhkan sehingga kerosakan bertambah buruk. Minta Menteri
menjelaskan sejauh mana kelulusan bagi permohonan projek pembaikan
bumbung dan siling kantin bagi Sekolah Kebangsaan Wan Sulaiman Sidiq di
mana kerosakan telah menjadi kritikal sehingga pelajar terpaksa makan di bawah
khemah sementara.
Minta Menteri menjelaskan juga sejauh mana kelulusan bagi permohonan
projek penyelenggaraan pendawaian elektrik bagi Sekolah Kebangsaan
Kampong Gelam yang masih tertangguh di mana pelajar di kelas sering
menghadapi keadaan putus bekalan elektrik. Minta Menteri menyatakan juga
sejauh mana status kerja-kerja meroboh bangunan daif dan pembinaan bangunan
baharu yang sudah lama dirancang di Sekolah Kebangsaan Haji Wahab,
Kampung Tok Keling.
Minta Menteri senaraikan permohonan projek-projek pembaikan yang
masih dalam proses bagi setiap sekolah di daerah Kota Setar dan senarai projek
yang telah diluluskan serta jumlah peruntukan yang terlibat semenjak tahun 2018
sehingga kini.
Memandangkan harga bahan binaan semakin meningkat, minta Menteri
jelaskan proses kelulusan memakan masa panjang ini bakal menyebabkan
peruntukan yang diluluskan sudah tidak relevan di mana kos bahan telah
meningkat serta kerosakan turut bertambah buruk semasa proses permohonan.
Bagaimana kementerian boleh memastikan peruntukan kos bertambah
disebabkan kelewatan kelulusan tersebut sementara tidak menjejaskan kualiti
kerja yang sepatutnya. Sekian, terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih, Tuan Yang di- Pertua, terima kasih kepada sahabat saya Yang
Berhormat Alor Setar.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa
memberi perhatian kepada usaha pembaikan infrastruktur dan fasiliti bangunan
yang dapat berfungsi dalam keadaan baik untuk semua sekolah di seluruh
negara.
Bagi sekolah-sekolah yang mengalami kerosakan di Kedah, KPM
menyalurkan peruntukan penyelenggaraan kepada Jabatan Pendidikan Negeri
(JPN) Kedah dan Jabatan Kerja Raya (JKR) Kedah untuk melaksanakan
pembaikan berdasarkan tahap kerosakan menggunakan Skor Gred Impak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi Sekolah Kebangsaan Wan
Sulaiman Sidiq dan Sekolah Kebangsaan Kampung Gelam, Kota Setar, KPM
telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM20,000.00 untuk melaksanakan
kerja-kerja penyelenggaraan kecil dan pembaikan kerosakan.
Manakala bagi pembaikan kerosakan bumbung kantin dan pendawaian
elektrik di sekolah terbabit telah dirujuk kepada Jabatan Kerja Raya untuk menilai
tahap kerosakan dan cadangan kerja pembaikan. Ini kerana, skop kerja
berkenaan memerlukan kepakaran teknikal yang khusus bagi tujuan
pelaksanaan.
Bagi Sekolah Kebangsaan Haji Wahab, Alor Setar, Kedah, KPM telah
diluluskan kos projek berjumlah RM5 juta di bawah Rancangan Malaysia Ke-12
(RMKe-12), Rolling Plan 1 (RP1). Skop projek meliputi merobohkan dan membina
sebuah bangunan satu tingkat yang mengandungi satu bilik j-QAF, satu bilik skim
pinjaman buku teks, satu bilik guru, satu tandas murid lelaki, satu tandas murid
perempuan serta lain-lain kemudahan mengikut piawaian. Status pelaksanaan
projek ini adalah di peringkat prabina.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, khusus di daerah Kota Setar,
Kedah, KPM telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM17.734 juta bagi kerja-
kerja penyelenggaraan dan pembaikan sekolah dari tahun 2018 sehingga tahun
2022.
Selain daripada Sekolah Kebangsaan Wan Sulaiman Sidiq, Sekolah
Kebangsaan Kampung Gelam dan Sekolah Kebangsaan Haji Wahab khusus bagi
daerah Kota Setar, Kedah, KPM telah melaksanakan kerja-kerja
penyelenggaraan dan pembaikan di 32 buah sekolah yang melibatkan peruntukan
sebanyak RM2.298 juta. Senarai sekolah yang terlibat − panjang, nanti saya
bekalkan kepada Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah diluluskan sebanyak 12
projek di bawah RMKe-12, Rolling Plan 2 tahun 2022 bagi naik taraf dan
penggantian bangunan daif di sekolah dalam daerah Kota Setar dengan kos
sebanyak RM120 juta. Senarai projek yang terlibat juga saya akan bekalkan
kepada Yang Berhormat, sebanyak 12 buah sekolah yang terlibat yang saya
nyatakan tadi.
KPM sentiasa memberi perhatian kepada usaha menyediakan fasiliti
pendidikan seperti bangunan akademik, kemudahan sekolah dan lain-lain agar
dapat berfungsi dengan baik, selamat dan kondusif digunakan oleh warga
sekolah. Sekian, terima kasih.
Masalah Kenaikan Harga Hasil Ternakan yang
Mendadak
2.40 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin membangkitkan masalah kenaikan harga hasil ternakan tempatan di
pasaran domestik sejak tahun lepas. Kenaikan harga ayam yang mendadak telah
menjejaskan kuasa membeli rakyat kita, ia juga telah mengakibatkan kenaikan
kos sara hidup orang awam. Ayam merupakan makanan jenis daging yang paling
diminati orang rakyat pelbagai kaum di negara kita dan kenaikan harga ini sudah
semestinya telah mendatangkan kesan buruk kepada kos sara hidup rakyat.
Walaupun kerajaan pernah memberikan subsidi dengan menetapkan
harga siling ayam pada RM8.90 sekilo pada awal tahun ini dan kini, harga siling
ditetapkan pada RM9.40 sekilo. Namun, harga sebegini masih membebankan
rakyat jelata khasnya golongan B40. Tambahan pula, kedengaran rungutan
kekurangan bekalan di beberapa tempat sejak awal tahun ini dan menjelang Raya
Aidilfitri tempoh hari.
Selain itu, harga telur ayam yang kini ditetapkan pada harga siling 45 sen,
43 sen dan 41 sen sebiji untuk gred ‘A’, ‘B’ dan ‘C’ masing-masing juga dianggap
tinggi dan membebankan rakyat. Kita sedia maklum bahawa telur ayam
merupakan sumber protein yang paling utama, khasnya untuk golongan B40.
Jadi, tempias kenaikan harga telur paling dirasai oleh golongan ini.
Telur ayam juga merupakan bahan makanan asas untuk pelbagai
hidangan. Dengan kenaikan harga yang mendadak dan tinggi ini, sudah pastinya
harga makanan lain yang berkaitan turut meningkat.
Selain itu, untuk masyarakat bukan Islam, harga daging khinzir juga
melonjak tinggi sejak beberapa bulan yang lepas. Jika dibandingkan dengan
harganya 6 bulan lepas, terdapat kenaikan yang melebihi harga asal sebanyak 60
peratus. Berlaku kenaikan harga hampir setiap bulan. Sudah pastinya kenaikan
ini telah menjejaskan kuasa membeli golongan yang membelinya. Sila berikan
maklum balas terhadap persoalan berikut:
(a) sila senaraikan punca-punca kepada kenaikan harga ayam,
telur dan khinzir tersebut;
(b) apakah langkah kerajaan untuk mengurangkan
kebergantungan kepada dedak atau makanan haiwan yang
diimport dari luar negara;
(c) berapakah lamakah langkah menetapkan harga siling ayam
dan siling akan berterusan? Apakah faktor yang diambil kira
oleh kerajaan dalam menentukan selama manakah
penetapan harga siling ini akan berterusan;
(d) apakah kerajaan berhasrat untuk mengambil langkah
intervensi dengan memberikan subsidi kepada penternak
khinzir, seperti mana untuk penternak ayam; dan
(e) apakah ada perancangan daripada pihak Yang Berhormat
Menteri Pertanian dan Industri Makanan untuk mengadakan
pertemuan dengan wakil penternak khinzir seperti mana
pertemuan dengan wakil penternak ayam untuk mendengar
rintihan mereka, dan sama ada MAFI ada apa-apa
perancangan untuk menstabilkan harga daging khinzir di
pasaran?
Sekian, Terima Kasih.
2.43 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Datuk Dr. Nik
Muhammad Zawawi bin Haji Salleh]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih,Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Rasah. Untuk
memberikan jawapan kepada soalan (a), terdapat beberapa faktor yang menjadi
punca kepada kenaikan harga ayam, telur dan daging khinzir pada tahun 2022.
Antaranya adalah seperti berikut; Pertama, peningkatan kos makanan
ternakan. Subsektor penternakan unggas dan khinzir bergantung kepada import
jagung bijian dan soybean meal (SBM) sebagai bahan utama makanan ternakan.
Kos makanan ternakan menyumbang antara 60 peratus hingga 70 peratus
daripada kos keseluruhan pengeluaran ternakan.
Rangsum makanan ternakan menggunakan jagung bijian sebanyak 50
peratus hingga 55 peratus dan soybean meal (SBM) sebanyak 25 peratus hingga
30 peratus. Keperluan tahunan bagi jagung bijian, keperluan adalah sebanyak
empat hingga tujuh juta tan metrik setahun dengan penggunaan sebanyak 3.6
hingga 4.0 kilogram bagi ayam pedaging untuk mencapai berat dua kilogram
dalam tempoh penternakan selama 35 hingga 42 hari.
Bagi ayam penelur adalah sebanyak 42 kilogram hingga 47 kilogram
setahun untuk tempoh bertelur selama 52 minggu untuk menghasilkan 300 biji
telur ayam. Bagi ternakan khinzir pula, sebanyak 547 kilogram hingga 600
kilogram jagung diperlukan bagi setiap standing pig population (SPP) untuk
menghasilkan 80 kilogram hingga 100 kilogram seekor khinzir hidup.
Harga import jagung dan SBM sejak Januari 2022 sehingga Julai 2022,
masing-masing menunjukkan peningkatan sebanyak dan 12.8 peratus hingga
17.65 peratus. Sebagai contoh, pada bulan Januari 2022, harga jagung bijian
ialah RM1,445 per tan metrik berbanding RM1,630 per tan metrik pada Julai 2020.
Bagi SBM pula pada bulan Januari 2022, harga jagung bijian ialah RM2,295 per
metrik tan berbanding RM2,700 per metrik tan pada Julai 2020. Ini telah
menyebabkan kenaikan harga makanan komersil bagi ayam sebanyak 15.4
peratus dan khinzir sebanyak 13.4 peratus.
Kedua, kekurangan pekerja asing dan kenaikan kos upah pekerja.
Subsektor penternakan terutamanya industri penternakan unggas dan khinzir
mempunyai keperluan pekerja asing yang tinggi bagi memastikan operasi ladang
dapat dioptimumkan.
Susulan arahan penutupan sempadan akibat pandemik COVID-19, ramai
pekerja asing telah pulang ke negara masing-masing. Pada masa kini
dianggarkan keperluan pekerja subsektor ternakan adalah seramai 42,045 orang
manakala bilangan pekerja asing yang masih bekerja di ladang adalah seramai
27,329 orang. Kekurangan seramai 14,716 orang ataupun 35 peratus pekerja
asing di ladang telah menyebabkan kenaikan kos upah pekerja yang ditanggung
oleh ladang.
Ini turut menyebabkan aktiviti ladang seperti pemvaksinan anak ayam,
kutipan telur dan pemberian ubat-ubatan kepada ternakan ayam terjejas. Ekoran
daripada itu, penyakit yang boleh dicegah seperti penyakit sampar ayam masih
berlaku dan menyumbang kepada pengurangan pengeluaran ayam dan telur.
Bagi soalan (b), bagi mengurangkan kebergantungan kepada dedak atau
makanan haiwan yang diimport dari luar negara, kementerian telah mengambil
inisiatif-inisiatif seperti berikut;
Pertama, program penanaman jagung bijian dalam negara yang
berkeluasan sehingga 80,000 hektar dengan sasaran pengeluaran jagung bijian
tempatan sebanyak 1.44 juta tan metrik menjelang tahun 2033. Program ini
dijangkakan dapat mengurangkan kebergantungan kepada sumber jagung import
sebanyak 30 peratus.
MAFI akan turut memfokuskan model untuk diusahakan oleh syarikat
swasta, GLC, koperasi dan sebagainya yang berminat melabur dalam
pembangunan industri jagung bijian serta mempunyai keupayaan kewangan,
landbank serta teknikal dalam keseluruhan rantaian bekalan memandangkan
jagung bijian lebih ekonomik sekiranya ditanam di kawasan berskala besar; dan
Kedua, menjalankan kajian bagi menghasilkan bahan mentah gantian
dalam rumusan makanan haiwan daripada sumber tempatan seperti isirung sawit
dengan bekerjasama dengan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi. Begitu juga dengan dedak beras, mil ikan dan mil ofal ikan, larva black
soldier fly dan sisa hampas soya.
Bagi soalan (c), kerajaan melalui Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) telah mewartakan harga siling
ayam dan telur bermula pada 5 Februari sehingga 31 Ogos 2022 menerusi Skim
Harga Maksimum Keluarga Malaysia (SHMKM).
Susulan kawalan harga siling tersebut, penternak tidak dapat menjual
ayam dan telur pada harga apungan. Oleh itu, kerajaan bersetuju untuk memberi
subsidi kepada penternak ayam dan telur sepanjang SHMKM dilaksanakan
melibatkan peruntukan sebanyak RM1.1 bilion. Tempoh penetapan harga siling
adalah di bawah bidang kuasa KPDNHEP dan pihak MAFI mengadakan sesi libat
urus dengan penternak dalam perbincangan berkaitan penetapan kawalan harga
siling di peringkat ladang.
Bagi soalan (d), kerajaan bersedia untuk mengkaji keperluan langkah
intervensi seperti pemberian subsidi bagi setiap subsektor ternakan sekiranya
perlu. Pada masa kini, harga daging khinzir di peringkat runcit adalah tidak
dikawal kecuali pada musim perayaan seperti Tahun Baharu Cina. Harga
apungan ditentukan melalui penawaran dan permintaan pasaran.
Bagi soalan (e), Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan
sentiasa memberi peluang mengadakan pertemuan dan libat urus dengan
golongan sasar untuk membincangkan perkara semasa berkaitan industri
termasuk penternak khinzir.
Kementerian juga telah merangka beberapa cadangan untuk
menstabilkan bekalan khinzir melalui tindakan-tindakan seperti berikut:
(i) penambahan kelulusan loji import pemprosesan daripada
105 buah loji kepada 115 buah loji dengan penambahan
empat buah negara import baharu; dan
(ii) menjalankan audit kelulusan loji import melalui kaedah
system-based serta pengukuhan perlaksanaan Modern Pig
Farming (MPF) bagi meningkatkan efficiency pengeluaran
ladang khinzir sedia ada.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Rabu, 27
Julai 2022, jam 2.30 petang. Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.53 petang]
