DR 4.4.2018                                                               1                   
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 4 April 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, jumlah kemasukan Pelaburan Langsung Asing-
Foreign Direct Investment, mengikut tahun 2013-2017, jelaskan faktor dan strategi yang
diguna pakai oleh Kerajaan dalam membawa masuk pelaburan luar.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Chua Tee
Yong]: Tuan Yang di-Pertua, pelaburan langsung asing yang diluluskan bagi tempoh tahun
2013 hingga 2017 bagi sektor perkilangan adalah sebanyak RM141 bilion melibatkan 1,801
projek yang dijangka menjana sebanyak 222,000 peluang pekerjaan apabila projek-projek
tersebut dilaksanakan sepenuhnya. Jumlah pelaburan asing yang diluluskan mengikut tahun
adalah seperti berikut; 2013 – RM30 bilion; 2014 – RM39.6 bilion; 2015 – RM21.9 bilion; 2016
– RM27.4 bilion; dan 2017 – RM21.6 bilion.
Di antara negara-negara utama yang telah melabur di dalam sektor perkilangan
sepanjang tempoh ini adalah Jepun, Singapura, China, Korea Selatan, Amerika Syarikat dan
Jerman. Kerajaan sentiasa mengambil langkah proaktif untuk menyediakan iklim pelaburan
yang lebih menarik dan kondusif bagi menggalakkan pelaburan termasuk pelaburan asing.
Di antara langkah-langkah tersebut adalah menambah baik dasar semasa termasuk
meliberalisasikan dasar-dasar berkaitan pelaburan bagi menggalakkan pelaburan di seluruh
negara dan seterusnya mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan kepada rakyat
tempatan dan juga memperkenalkan pendekatan berfokus atau targeted approach dalam
usaha menarik pelaburan berkualiti di samping memberi penekanan terhadap industri-industri
berintensif modal dan berteknologi tinggi serta R&D.
Di samping itu, bagi memastikan kemasukan aliran pelaburan asing secara
berterusan ke dalam negara ini, Kerajaan Pusat turut bekerjasama dengan kerajaan negeri
melalui langkah-langkah berikut:
(i) meningkatkan penyelarasan di antara semua agensi Kerajaan
Pusat dan negeri serta swasta berkaitan bidang pelaburan bagi
mencapai sasaran yang ditetapkan di bawah Program
Transformasi Ekonomi melalui Jawatankuasa Pelaburan yang
dipengerusikan bersama oleh Yang Berhormat Menteri MITI dan
Ketua Pegawai Eksekutif PEMANDU;
(ii) menganjurkan misi perdagangan dan pelaburan ke luar negara
yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang
Berhormat Menteri MITI untuk memaklumkan kepada pelabur-
pelabur asing tentang pelaburan dalam sektor-sektor yang
disasarkan;
  2                                                                  DR 4.4.2018              
(iii) membiayai aktiviti menaik taraf dan memperbaiki infrastruktur
asas, fasiliti serta kemudahan dalam kawasan perindustrian sedia
ada di semua negeri;
(iv) membangunkan ekosistem rantaian bekalan tempatan dengan
penganjuran supplier conference supaya syarikat-syarikat
tempatan turut mendapat peluang perniagaan daripada projek-
projek pelaburan syarikat multinasional; dan juga
(v) memberi perkhidmatan yang diperlukan oleh para pelabur melalui
12 rangkaian pejabat MIDA. Pejabat-pejabat ini secara
berterusan membantu pelabur melalui kerjasama dengan pihak-
pihak berkuasa Persekutuan dan negeri bagi memudahkan serta
meningkatkan tahap ke pelaksanaan projek syarikat-syarikat baru
dan sedia ada. MIDA juga mempunyai rangkaian pejabat di luar
negara meliputi Asia, Eropah, Amerika Syarikat dan Australia
yang sentiasa bersedia untuk menggalakkan pelaburan nilai
tambah ke Malaysia.
Sekian, terima kasih.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Menteri atas
jawapan. Tuan Yang di-Pertua, negeri Johor bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Khaled
Nordin, bawah pimpinan Kerajaan Persekutuan Barisan Nasional, we are number one. Negeri
yang mempunyai pelaburan paling tinggi dalam tempoh yang sama, berturut-turut setiap
tahun.
Saya percaya Johor boleh buat lebih baik daripada sekarang sekiranya syarikat
Kuok Kwang Petrol Chemical Technology company milik Taiwan tidak menarik dirinya dari
projek Pengerang kerana faktor itu pembangkang yang membantah kuat. Seorang Ahli
Parlimen bersama dengan beberapa orang ADUN boleh bantah sampai pergi ke Taiwan,
buat bantahan kuat sehinggakan projek ini tidak jadi dan mereka menarik diri. Jadi saya ingin
bertanya kepada Menteri, apakah kesan buruk, apakah impak kepada ekonomi kita sekiranya
projek tersebut terbatal? Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Saya di sini ingin
menegaskan sekali lagi bahawa kejayaan sesebuah negara dalam menarik pelaburan asing
bergantung kerjasama erat di antara kerajaan negeri dengan Kerajaan Pusat. Selama ini
Kerajaan Pusat sebenarnya mengambil sikap adil dan tidak diskriminasi mana-mana negeri
atas fahaman politik untuk menarik pelaburan asing ke negara ini. Oleh itu, sekiranya pelabur-
pelabur ini tidak yakin dengan negara Malaysia, maka mereka tidak akan melabur di negeri-
negeri seperti Pulau Pinang, Selangor, Johor dan Sarawak. Maka terdapat dakwaan bahawa
Malaysia adalah sebuah negara yang gagal adalah semata-mata untuk kepentingan politik.
■1010
Dari segi soalan yang ditanya mengenai impaknya sekiranya projek Pengerang
dibatalkan, saya tidak mempunyai maklumat secara terperinci tetapi yang saya difahamkan,
data yang saya ada dari segi Pengerang ini, kalau benar-benar projek ini dibatalkan,
impaknya adalah besar, khususnya kepada negeri Johor di mana jumlah pelaburannya dalam
Pengerang adalah lingkungan dalam RM60 bilion. Maka, ini jelas akan memberi impak yang
begitu negatif kepada negeri Johor. Sekian, terima kasih.
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun
Razak]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya hendak
membentangkan berita terkini iaitu tentang terdapatnya ura-ura peperangan perdagangan
antara Amerika dan China. Tarif sudah dinaikkan antara dua kumpulan tersebut dengan
Amerika mengenakan tarif ke atas barangan manakah China juga sudah menyatakan mahu
mengenakan tarif kepada lebih 130 barangan.
Akan tetapi yang penting untuk perbincangan hari ini adalah tentang tindakan
Amerika menahan pelaburan negara China dalam operasi teknologi inovasi dan teknologi
baharu. Justeru, saya hendak bertanya kepada kementerian sudahkah pihak kementerian
merangka satu task force atau pun membuat satu task force untuk mengkaji keadaan ini
supaya kita dapat berada dalam suatu keadaan bahawa pelaburan negara kita ini dapat
dipertahankan?
DR 4.4.2018                                                               3                   
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Memang benar dari
segi apa yang kita baca dalam media massa mengenai tarif yang dinaikkan oleh Amerika
Syarikat dengan negara China di antara dua-dua negara tersebut. Ia memang merupakan
sesuatu yang membimbangkan kerana ia dijangka memberi impak bukan sahaja kepada
Malaysia tetapi kebanyakan negara juga akan terlibat khususnya yang terlibat dalam eksport
dan import. Bagi Malaysia, kita memahami bahawa negara China dan Amerika Syarikat
merupakan pasaran yang penting untuk kita.
Oleh itu, kita dalam MITI sewajarnya bekerjasama dengan rangkaian pejabat yang
kita ada sama ada di Amerika Syarikat atau di negara China untuk memantau apa yang
berlaku dan juga melihat perkembangan di samping cuba mencari cara penyelesaian supaya
barangan khususnya eksport atau import di dua buah negara ini tidak akan tergendala.
Malaysia juga terlibat dalam perkara-perkara tersebut tetapi itu merupakan sesuatu yang
memang mencabar dari segi untuk kita mengurangkan atau boleh dikatakan
menyelesaikannya dengan sepenuhnya.
Ia demikian, kerana pada masa sekarang perkembangan yang berlaku ini
merupakan perkembangan yang negatif bukan sahaja kepada Malaysia tetapi untuk dunia
dari segi perdagangan. Maka, Malaysia akan memainkan peranannya bersama-sama.
Dengan negara-negara ASEAN, kita juga akan melihat khususnya kerana isu ini memberi
impak yang begitu negatif kepada perkembangan ekonomi sesebuah negara. Sekian, terima
kasih.
2. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus] minta Menteri
Pendidikan Tinggi menyatakan, prosedur menyenaraihitamkan individu yang gagal membuat
pembayaran semula pinjaman PTPTN setelah menamatkan pelajaran.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap
Ken Jin]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus atas soalan berkaitan dengan PTPTN.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, tindakan PTPTN menyenaraikan
peminjam di Jabatan Imigresen Malaysia atau JIM bukanlah merupakan suatu perkara untuk
menghukum atau menindas atau membebankan peminjam tetapi lebih kepada membantu
dan mendidik peminjam PTPTN itu sendiri untuk memulakan langkah pembayaran secara
konsisten bagi mengelakkan mereka lebih terbeban di kemudian hari.
Langkah ini merupakan langkah terakhir PTPTN setelah notis bayaran balik dan
notis peringatan di hantar kepada peminjam dan ia hanya akan dikenakan kepada peminjam
yang mempunyai tunggakan selama enam bulan ke atas iaitu selepas tempoh grace period,
dengan izin, iaitu dua belas bulan yang diberikan kepada mereka yang tamat belajar. Tempoh
grace period, dengan izin, yang sebelum ini adalah enam bulan sahaja. Akan tetapi Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan pelanjutan kepada 12 bulan mulai 1
November 2017 dalam bajet 2017 untuk memberi peluang kepada peminjam untuk mencari
pekerjaan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, PTPTN telah menyediakan pelbagai
kemudahan kepada peminjam bagi mengelakkan disenaraikan di Jabatan Imigresen
antaranya mengadakan Program #BolehBincang yang buka ruang kepada peminjam untuk
berunding dengan PTPTN sama ada untuk mengurangkan ansuran bulanan melalui
penstrukturan semula pinjaman mengikut kemampuan sehingga peminjam berumur 60 tahun
atau membuat penangguhan bayaran balik sehingga 24 bulan sekiranya peminjam masih
belum mendapat pekerjaan.
Tindakan senarai nama di JIM ini merupakan usaha PTPTN bagi membantu
peminjam itu sendiri daripada terus terlupa atau lalai daripada membuat pembayaran balik
dan kesan positif ini terbukti kerana sehingga Februari 2018, 60 peratus daripada peminjam
yang disenaraikan telah tampil membuat rundingan dan membayar balik pinjaman dengan
jumlah yang berjaya dikutip sebanyak RM1.84 bilion dan jumlah ini dapat menampung kira-
kira 76,000 orang pelajar sehingga mereka tamat pengajian. Prosedur ini adalah selaras
dengan peruntukan seksyen 22A Akta PTPTN 1997 [Akta 566] yang membenarkan PTPTN
menyenarai hitam peminjam dengan kerjasama JIM. Sekian, terima kasih.
  4                                                                  DR 4.4.2018              
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa kita semua setuju bahawa
pendidikan terutamanya pendidikan tinggi adalah hak asasi keperluan rakyat. Akan tetapi
oleh kerana keluarga yang tidak mampu kerana tiada tabung yang memberikan pembiayaan
secara percuma dan juga yuran pengajian yang dikenakan maka mereka terpaksa akhirnya
meminjam.
Bila mana mereka habis belajar, mereka dibebankan dengan hutang. Bermula hidup
sebagai seorang yang berhutang walaupun kita berikan tempoh enam bulan hingga setahun
untuk mencari pekerjaan dan juga boleh bayar balik pinjaman tetapi data yang kita dapat
pengangguran belia yang bergraduate ini adalah 15 percent. Maka, bagi saya ia satu
kezaliman membiarkan rakyat kita terpaksa berlari memulakan kehidupan mereka dengan
membawa tanggungan hutang.
Maka, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah berapa purata kos
pengajian tinggi bagi setiap individu dan adakah kerajaan bersedia untuk jangka masa
panjang menukar tabung pinjaman yang ada pada hari ini kepada tabung hibah atau pun
pemberian secara hadiah bagi yuran pendidikan sahaja dan adakah yuran pengajian tinggi
di universiti awam bersedia untuk dijadikan secara percuma, secara tiada yuran lah, percuma
dan adakah sebagai ganti rugi kepada pengangguran yang sedang berlaku dan juga kos
kehidupan yang semakin meningkat kerajaan bersedia untuk melupuskan sebahagian hutang
yang ditanggung oleh peminjam terutamanya yang saya disenaraikan hitam tadi? Terima
kasih.
■1020
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan
tambahan Yang Berhormat. Di sini saya nak sampaikan kepada Yang Berhormat bahawa
sebagai belia penentu masa depan negara, peminjam perlu lebih bersikap bertanggungjawab
terhadap diri, agama, bangsa dan negara dan memastikan generasi akan datang terus
memperoleh manfaat pinjaman sebagai mana yang pernah mereka nikmati sebelum ini. Ini
memang ada berkaitan dengan satu konsep atau satu nilai universal, di mana kalau katalah
berhutang, bayar balik dan ini ada berkaitan dengan satu nilai integriti.
Berkaitan dengan bantuan, memang tidak dinafikan bahawa Kementerian
Pendidikan Tinggi memberi bantuan yang dipelbagaikan dan salah satu adalah PTPTN.
Hasrat PTPTN adalah untuk pastikan bahawa tidak ada pelajar gagal ke IPT atas alasan
masalah kewangan. Jadi, selain daripada PTPTN yang ditawarkan oleh Kementerian
Pendidikan Tinggi, bantuan pengajian datang dalam bentuk yang tidak sama juga.
Tanggungan subsidi oleh kerajaan. Peruntukan pendidikan di Malaysia adalah
tertinggi di dunia dan yuran terendah di dunia. Saya bagi satu contoh di sini bahawa untuk
kursus perubatan, pelajar bayar RM9,000 sahaja. Sebenarnya, kos untuk perubatan adalah
RM280,885. Sekiranya kita melihat kursus kejuruteraan, ada pelajar bayar RM5,600 sahaja
tetapi sebenarnya kosnya adalah RM61,200 dan yuran pengajian dikecualikan GST.
Selain daripada bantuan yang diberi kepada pelajar, adalah bantuan baucar buku
dan hampir 100 jenis penjanaan pengajian bagi yang layak datang dari kementerian, agensi,
badan berkanun, yayasan negeri, lain-lain GLC atau swasta dan IPT. Berkaitan dengan
statistik itu Yang Berhormat, tidak ada bersama dengan saya tetapi jika diperlukan, saya akan
memberi jawapan secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, bagi saya peluang untuk soalan tambahan. Yang Berhormat Menteri, kita
pun tahu dan terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional dengan niat yang baik untuk
memastikan setiap pelajar kita dapat peluang untuk belajar dengan memberi PTPTN ini.
Akan tetapi malangnya ia telah menjadi satu perkara yang akhirnya backfire kepada
kita, kepada sesetengah golongan. Oleh kerana ada yang mengambil kesempatan
menghasut bahawa mereka tidak perlu dibebankan dengan hutang bila habis belajar.
Sedangkan dalam agama kita dan mana-mana agama, tanggungjawab membayar hutang itu
adalah satu kewajipan.
DR 4.4.2018                                                               5                   
Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak Menterilah. Dengan keadaan yang sebegini
rupa, dengan hasutan yang tidak pernah putus, apakah pemikiran di pihak kementerian untuk
memastikan mereka-mereka yang sudah terpengaruh dengan puak-puak yang menghasut
ini supaya mereka menunaikan tanggungjawab mereka membayar hutang? Sekali gus,
melihat kepada jumlah yang patut dibayar di universiti-universiti tempatan dan juga di
universiti swasta. Oleh kerana kita tahu bebanan yang banyak adalah di universiti-universiti
swasta dengan jumlah bayaran yuran yang sangat tinggi. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
atas soalan tambahan. Saya rujuk balik kepada apa yang saya sebut tadi yang berkaitan
dengan nilai integriti. Satu nilai universal yang berkaitan dengan integriti seperti yang disebut
oleh Yang Berhormat tadi bahawa adalah sekiranya kita berhutang, kita mesti bayar balik.
Saya juga boleh rujuk kepada satu metaphor, dengan izin, the carrot and the stick. Dengan
izin, the carrot and the stick ini bermakna bahawa sekiranya carrot dalam bentuk PTPTN
sudah diberi kepada pelajar. Jadi, sekiranya katalah ada pelajar yang langsung tidak bayar
balik, jadi itulah kita melaksanakan the stick, dengan izin.
Akan tetapi stick ini seperti yang saya sudah jelaskan, bahawa ini bukan satu
hukuman tetapi satu pendedahan, it is a form of education, dengan izin. Di sini saya hendak
sampaikan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat bahawa bersyukurlah kerana kerajaan
sudah memberi banyak kelonggaran untuk mengurangkan beban peminjam. Di sini saya
hendak berkongsi dengan Yang Berhormat-Yang Berhormat berkaitan dengan bantuan yang
diberi kepada pelajar-pelajar dalam bentuk penstrukturan semula atau dalam perundingan.
Tujuan rundingan ini adalah mendapat bayaran maksimum untuk dana pusingan
pelajar baru dan pilihan semasa rundingan adalah lima. Pilihan yang pertama adalah di mana
peminjam dipujuk untuk selesaikan keseluruhan hutang dengan 20 peratus diskaun. Di sini,
Akaun 2 KWSP boleh digunakan. Sekiranya pilihan satu tidak diterima, ada pilihan yang
kedua.
Sekiranya tidak mampu pilihan satu, peminjam dipujuk untuk bayar keseluruhan
tunggakan. Sekiranya amaun tunggakan 50 peratus daripada jumlah hutang atau lebih,
diskaun 10 peratus diberikan. Akaun 2 KWSP boleh digunakan dan baki hutang distrukturkan
semula dengan amaun bulanan antara lima peratus hingga lapan peratus daripada gaji kasar
dan tertakluk kepada tempoh maksimum sehingga umur 60 tahun.
Kalau pilihan yang kedua pun tidak dapat diterima, ada juga pilihan yang ketiga. Ini
sekiranya tidak mampu, pilihan dua peminjam dipujuk untuk bayar sedikit daripada tunggakan
antara RM1,000 hingga RM3,000 dan baki hutang distrukturkan semula dengan amaun
bulanan antara lima peratus hingga lapan peratus daripada gaji kasar dan tertakluk kepada
tempoh maksimum sehingga umur 60 tahun.
Pilihan keempat sekiranya tidak mampu pilihan ketiga, peminjam dipujuk untuk
membayar tiga bulan ansuran selepas distrukturkan, tertakluk tempoh maksimum sehingga
umur 60 tahun. Pilihan yang kelima sekiranya tidak mampu pilihan keempat, peminjam
dipujuk untuk membayar satu bulan ansuran selepas distrukturkan, tertakluk tempoh
maksimum hingga umur 60 tahun. Jadi, ini ada banyak flexibility, dengan izin, dan itulah kita
mengadakan, PTPTN mengadakan satu hashtag #BolehBincang.
Selain daripada kaedah yang tersebut, peminjam hendaklah diminta membuat
bayaran bulanan melalui potongan gaji atau direct debit dengan 10 peratus diskaun. Jadi,
itulah saya bagi tahu bahawa sepatutnya peminjam-peminjam, ibu bapa-ibu bapa dan
masyarakat bersyukur dengan begitu banyak cara untuk membantu peminjam untuk
membayar balik PTPTN. Sekian, terima kasih.
■1030
3. Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apakah ciri model
perniagaan yang dipraktikkan di dalam memastikan Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0 (KR1M 2.0)
terus beroperasi kepada rakyat.
  6                                                                  DR 4.4.2018              
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor di atas soalan.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya menjawab soalan ini bersekali
dengan pertanyaan lain iaitu daripada Yang Berhormat Sabak Bernam pada 5 April 2018
kerana pertanyaan ini menyentuh perkara yang sama iaitu inisiatif KR1M 2.0.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila, Yang Berhormat.
Dato’ Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, penjualan barangan KR1M 2.0
yang menggunakan bungkusan asal produk yang berjenama dengan harga yang lebih murah
dan kompetitif dari pasaran telah menambahkan lagi keyakinan rakyat. Strategi perniagaan
yang tepat membolehkan harga barangan KR1M 2.0 diturunkan kepada harga yang lebih
berpatutan dan harga sebegini juga boleh dilaksanakan oleh pasar raya atau kedai yang lain
jika betul strategi perniagaannya.
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif KR1M 2.0 tidak memfokuskan kepada kedai fizikal
yang khusus seperti dahulu. Pasar raya atau kedai yang menjual produk KR1M 2.0 ialah
pasar raya atau kedai sedia ada. Pemilik outlet serta perniagaan tersebut sendiri yang
menjalankan perniagaan KR1M 2.0 dengan hanya menambah logo KR1M 2.0 pada papan
tanda outlet mereka. Konsep ini dikenali sebagai kendalian pemilik- owner operator, dan
penjenamaan bersama- co-branding. Tumpuan produk yang dijual melalui KR1M 2.0 ini ialah
barangan keperluan asas seperti gula kasar, minyak masak, tepung gandum dan beras yang
dijual pada harga yang berpatutan.
Selain itu, KR1M 2.0 juga tidak menjual produk dalaman- in house seperti yang lalu.
Barangan KR1M 2.0 yang dijual adalah barangan harian yang berjenama dan
pembungkusannya sama seperti yang dijual di kedai lain.
Model perniagaan baru yang diperkenalkan bagi penjenamaan semula KR1M 2.0
adalah bertepatan pada masanya serta lebih terbuka dan berdaya maju. Pertumbuhan jualan
yang cemerlang dapat dilihat, walaupun ia baru dilancarkan semula pada 4 Februari lalu,
membuktikan kejayaan dalam inisiatif yang diperkenalkan oleh kerajaan melalui inisiatif
swasta. Inisiatif ini bukan sahaja memberi manfaat kepada rakyat berpendapatan rendah dan
sederhana malah turut memberi kelebihan kepada perniagaan yang mengambil bahagian.
Secara umumnya, pelaksanaan KR1M 2.0 dilaksanakan melalui kerjasama strategik
dengan syarikat runcit yang berkaliber dan berkeupayaan seperti TMG Mart, KK Super Mart
atau entiti peruncitan lain yang berwibawa tanpa bantuan kewangan dari pihak kerajaan dan
pihak tersebut akan menjadi anchor atau tunjang kepada kedai atau outlet KR1M 2.0 yang
lain. Ini bagi memastikan kelangsungan perniagaan dan bekalan produk KR1M 2.0 yang
konsisten.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga Mac 2018, sebanyak 52 buah outlet KR1M 2.0 telah
beroperasi dan kerajaan berhasrat untuk membuka lebih banyak cawangan KR1M 2.0
menjelang tahun 2020 di seluruh negara termasuk di kawasan-kawasan luar bandar. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang telah
diberikan.
Pertamanya, saya hendak ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada pihak
kementerian kerana ingin bercadang untuk mewujudkan Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0 di
Parlimen Kuala Selangor. Cuma, saya berharap agar ia dapat disegerakan.
Keduanya, saya juga melihat bahawa dengan adanya Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0
ini, setidaknya pengaruh kartel ataupun orang tengah dapat dikawal khususnya oleh pihak
kementerian.
Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanyakan soalan serta ingin mendapatkan
penjelasan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia dalam ucapan Bajet 2018 ada
memaklumkan mengenai beberapa jenis barangan- yang dimaklumkan ada 50 jenis
barangan yang dikaitkan dengan pengguna berjenama yang akan dijual dengan harga yang
lebih rendah daripada pasaran.
DR 4.4.2018                                                               7                   
Saya ingin bertanyakan dan mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian
dari segi pelaksanaan penjualan khususnya 50 jenis barangan yang telah dinyatakan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan
tambahan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor.
Pihak kerajaan sedang bekerjasama dengan syarikat peruncit dan pembekal yang
terkenal di Malaysia dalam memastikan barangan pengguna berjenama di Malaysia dapat
dijual dengan harga yang lebih kompetitif dari pasaran di premis-premis KR1M 2.0.
Barangan-barangan tersebut akan menggunakan bungkusan sedia ada produk tersebut dan
sebagainya yang dijual di kedai lain. Ini secara tidak langsung menggelakkan pengguna
mempunyai persepsi negatif terhadap kualiti produk tersebut.
Setakat ini, melalui kerjasama bersama syarikat peruncit dan pembekal, KR1M 2.0
menawarkan harga yang kompetitif bagi lebih 100 produk SKU termasuk barangan perlu
seperti gula, minyak masak dan tepung. Bilangan produk KR1M 2.0 ini telah bertambah
daripada 50 produk semasa KR1M 2.0 mula dilancarkan pada Februari lepas. Sekian, terima
kasih.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan saya ialah, apakah perbezaan antara KR1M 2.0 dengan KR1M 1.0
sebelumnya sehingga terpaksa kita membuat jenama baru? Apakah langkah-langkah supaya
kegagalan yang berlaku kepada KR1M 1.0 dahulu tidak berulang kembali untuk KR1M 2.0
ini? Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Bukit Gantang. Sebagaimana yang telah dimaklumkan sebelum ini bahawa KR1M
2.0 ialah penambahbaikan kepada KR1M yang asal melalui kaedah kerjasama strategik
kerajaan dengan syarikat-syarikat peruncitan dan pembekal yang berwibawa serta
mempunyai aspirasi yang sama dengan kerajaan bagi membantu rakyat dalam kehidupan
seharian.
Oleh yang demikian, kalau kita lihat pada hari ini, KR1M 2.0 ini akan bertambah.
Kalau dahulu seperti mana yang saya katakan tadi waktu pelancaran hanya 50 SKU yang
dikenal pasti tetapi setakat ini lebih 100 SKU sudah pun berada di dalam pasaran KR1M 2.0
ini. Sekian, terima kasih.
■1040
4.  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas] minta Perdana Menteri
menyatakan, fungsi dan sumbangan JAKIM kepada negara dan masyarakat berbilang kaum
dan agama di negara ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi
bin Dato’ Dusuki]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, usaha ke arah memperkasa dan memartabatkan Islam dari
semua sudut sentiasa diberikan keutamaan oleh kerajaan menerusi gerak kerja yang
berterusan dan komprehensif. Ini selaras dengan Perkara 3(1) Perlembagaan Persekutuan,
dan peruntukan-peruntukan lain yang menjamin kedudukan agama Islam di bawah
Perlembagaan Persekutuan khususnya sumpah Yang di-Pertuan Agong di bawah Perkara
37 dan Jadual Keempat, Perlembagaan Persekutuan untuk memelihara agama Islam pada
setiap masa.
Peruntukan mengenai Islam sebagai agama bagi Persekutuan dalam
Perlembagaan Persekutuan memberi manfaat dan kelebihan kepada umat Islam di negara
ini di mana Yang di-Pertuan Agong sebagai Ketua Agama Negara dan Raja-Raja Melayu
menjadi ketua agama di negeri-negeri.
  8                                                                  DR 4.4.2018              
Justeru, komitmen terhadap perkara tersebut telah diterjemahkan sama ada oleh
Kerajaan Persekutuan mahupun kerajaan negeri menerusi penubuhan pelbagai jabatan-
jabatan, institusi-institusi, agensi-agensi keagamaan termasuklah Majlis Agama Islam
Negeri-negeri, Jabatan Agama Islam Negeri-negeri, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia
(JAKIM), Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM), Jabatan Wakaf Zakat dan Haji
(JAWHAR) dan lain-lain agensi agama yang mempunyai peranan dan tanggungjawab
masing-masing dalam menguruskan pelbagai hal yang berkaitan dengan pentadbiran agama
Islam di negara ini.
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) pula adalah sebagai institusi ataupun
agensi penyelaras hal ehwal Islam di peringkat Persekutuan. Ia juga sebagai urus setia
kepada Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia atau singkatannya MKI
sentiasa berterusan untuk memacu kemajuan dan pembangunan agama Islam melalui
penyelarasan dengan setiap negeri. Perkara-perkara dasar yang dipertimbangkan oleh MKI
seterusnya akan dirujuk kepada Majlis Raja-Raja Melayu yang menjadi penguasa bagi hal
ehwal agama Islam di negara ini. Kewujudan MKI adalah penting kerana ia bukan sahaja
telah menjalankan tugas-tugas penyelarasan malah menjadi forum tertinggi bagi
membincang dan menasihati Majlis Raja-Raja berkaitan dengan isu-isu berkenaan dengan
urusan agama di negara ini.
Sehubungan itu antara fungsi utama JAKIM termasuklah:
(i) sebagai badan perancang dan penyelaras hal ehwal Islam di
peringkat kebangsaan meliputi aspek penyeragaman undang-
undang dan pentadbiran berkaitan dengan hal ehwal Islam,
hukum syarak, pendidikan Islam seluruh negara serta
memastikan dasar dan perancangan pembangunan negara
berkaitan agama berjalan dengan lancar;
(ii) mempertingkatkan dan memperkukuhkan kedudukan umat
Islam serta kesucian agama;
(iii) sebagai penyelaras bagi menilai dan memberi cadangan
terhadap aktiviti keislaman yang dilaksanakan oleh agensi-
agensi kerajaan bagi memastikan tidak berlaku pertentangan di
antara kepentingan negara dengan kepentingan agama;
(iv) menyelaras perancangan aktiviti bagi membantu pihak
berkuasa agama negeri-negeri dalam memperkemaskan
bidang dakwah Islamiah dan pembangunan keilmuan Islam; dan
(v) di peringkat antarabangsa juga JAKIM berfungsi bagi membantu
untuk mempertingkatkan kerjasama strategik dengan negara-
negara luar dan badan-badan antarabangsa demi
memartabatkan syiar Islam.
JAKIM telah berkembang mengikut peredaran dan keperluan semasa untuk
menyelaras pembangunan dan kemajuan umat Islam di negara ini. Sesungguhnya JAKIM
telah memberikan pelbagai sumbangan kepada masyarakat dan negara termasuklah dalam
aspek pendidikan Islam dengan kejayaan memasukkannya dalam kurikulum kebangsaan.
Kedua, menerusi usaha-usaha penyelidikan isu-isu semasa dalam bidang akidah,
syariah, falak dan muamalah di peringkat kebangsaan serantau mahupun antarabangsa.
Menjadi pelopor dalam pematuhan syariah khususnya dalam pelbagai produk perkhidmatan
dan kepenggunaan Islam terutamanya dalam bidang kewangan dan peneraju bagi industri
halal.
Terbaru menerusi pengenalan Indeks Syariah Malaysia dan Garis Panduan Tadbir
Urus Agensi Agama Berteraskan Syariah, JAKIM memainkan peranan untuk menyelaras
pelbagai agensi-agensi kerajaan di peringkat Persekutuan dan juga bekerjasama dengan
peringkat negeri. Sekian, terima kasih.
DR 4.4.2018                                                               9                   
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan jawapan yang
begitu terperinci mengenai dengan peranan dan fungsi JAKIM. Kita harap supaya JAKIM ini
kukuh kerana kita harap JAKIM ini dihormati oleh rakyat sebagai sebuah jabatan yang
berusaha untuk membangunkan negara dengan nilai-nilai Islam yang begitu murni dan adil.
Tuan Yang di-Pertua, keharmonian negara dan kesejahteraannya banyak
bergantung kepada bagaimana umat Islam memahami dan mengamalkan ajaran Islam yang
benar dan sempurna. Sebaliknya jika Islam difahami secara salah oleh umat Islam sendiri
maka akan mencetuskan perbalahan di kalangan umat Islam sesama umat Islam seterusnya
ia akan memberi kesan yang amat negatif di dalam hubungan dengan masyarakat bukan
Islam. Maka usaha ke arah integrasi dan perpaduan rakyat sudah pasti akan terjejas.
Soalan saya, bagaimanakah JAKIM mengukur dan menilai dirinya sendiri bahawa
ia telah berada dalam kefahaman Islam dan tindakannya yang bertepatan dengan Islam yang
benar dan sempurna. Oleh sebab kita dengar bahawa ada di kalangan kita sendiri yang
melihat JAKIM ini sudah tidak betul fahaman dia terhadap agama Islam. Satu lagi soalan,
apakah sikap dan tindakan JAKIM di dalam membendung penularan kefahaman Islam yang
salah dan sesat akibat kejahilan umat seperti penularan Islam liberal, kumpulan ateis yang
juga berkembang di kalangan orang Melayu sendiri dan lain-lain lagi. Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Pasir Mas. Berkenaan dengan siapa yang akan menilai JAKIM? Seperti mana
yang saya sebutkan tadi JAKIM ini hanyalah sebagai sekretariat dari segi fungsi ataupun
punca kuasanya yang diturunkan ataupun diperkenankan oleh Majlis Raja-Raja Melayu.
Apa-apa pun dalam konteks negara kita sebagaimana peruntukan Perlembagaan,
agama Islam ini dipelihara dan diterajui serta dinakhodai oleh Institusi Raja-Raja Melayu yang
dinasihati oleh para mufti-mufti untuk memastikan pasak dan teras Islam yang ada di dalam
negara kita terus kukuh terutamanya berteraskan kepada akidah yang benar, akidah Ahli
Sunah Waljamaah, pendekatan dan orientasi yang sifatnya sederhana ataupun wasatiyyah
dan juga melalui pencerahan ilmu-ilmu yang benar dan tuntas.
Oleh sebab itulah JAKIM akan sentiasa dipantau oleh Majlis Raja-Raja Melayu yang
dinasihati oleh mufti-mufti. JAKIM juga akan sentiasa dinilai di Dewan yang mulia ini, di
peringkat Parlimen sendiri jadi Yang Berhormat boleh sentiasa memberi teguran kepada
JAKIM sekiranya melihat JAKIM sudah berada di landasan yang tidak betul dan tidak benar.
Oleh sebab itulah kita dalam konteks negara kita yang mujur dan alhamdulillah pemimpin-
pemimpin terdahulu telah diberikan hidayah dan petunjuk oleh Allah untuk memasukkan
perkataan, “Islam sebagai agama Persekutuan” dalam Perlembagaan dan memastikan
Perkara 37, sumpah Yang di-Pertuan Agong pada setiap masa akan sentiasa memelihara
Islam yang dimulakan dengan sumpah- wallahi wabillahi watallahi, sebagaimana Jadual
Keempat, Perlembagaan Persekutuan.
Ini sudah cukup untuk kita merasa tenang agar kita dapat diberikan keyakinan
bahawa dalam apa juga keadaan, Islam di dalam konteks negara kita, diterajui dan
dinakhodai dan dipelihara oleh Institusi Raja-Raja Melayu yang semestinya peranan JAKIM,
Jabatan Agama Islam Negeri-negeri dan Majlis Agama Islam Negeri-negeri adalah sentiasa
untuk membantu Majlis Raja-Raja dan juga kerajaan untuk memastikan apa juga yang
kerajaan lakukan mestilah seiring dengan apa yang dipandukan oleh syarak berasaskan
kepada al-Quran dan sunnah. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan penerangan panjang lebar
berkenaan dengan JAKIM.
Sesungguhnya kejayaan JAKIM dalam membantu menyediakan modal insan yang
selari dengan kehendak Islam di peringkat awal lagi tidak ada siapa yang boleh menafikan.
Cuma persoalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah adakah pihak JAKIM bersedia untuk
menambah peruntukan khusus kepada jabatan-jabatan agama Islam negeri-negeri dalam
mengendalikan sekolah-sekolah agama rakyat yang semakin mendapat perhatian daripada
kalangan ibu-bapa bagi mendidik anak-anak mereka dalam bidang keagamaan. Terima
kasih.
  10                                                                  DR 4.4.2018              
■1050
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk pengetahuan, dari semasa ke semasa memang
JAKIM sentiasa memantau segala dasar-dasar yang diperkenalkan oleh kerajaan
terutamanya dalam konteks pembangunan hal ehwal agama Islam termasuklah dalam
konteks pendidikan Islam. Di mana pendidikan Islam ini seperti mana yang diperuntukkan
dalam Perlembagaan merupakan bidang kuasa negeri-negeri.
Oleh sebab itulah apa juga dasar yang kita perkenalkan contoh yang terbaru, Dasar
Pendidikan Tahfiz Negara yang diselaraskan ataupun diselenggarakan oleh pihak JAKIM
dengan kerjasama semua Jabatan Agama Islam Negeri-negeri yang sudah pun mendapat
maklum perkenan dari Majlis Raja-Raja Melayu. Sudah tentu menuntut bajet ataupun
peruntukan daripada pihak kerajaan yang kita akan sentiasa membawanya kepada perhatian
pihak kerajaan terutamanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Setakat hari ini alhamdulillah kita dapat lihat peruntukan kepada negeri-negeri ini
melalui JAKIM ini sentiasa bertambah dari setahun ke setahun. Umpamanya, sepanjang
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd. Najib
sebagai Perdana Menteri umpamanya, elaun imam-iman, guru-guru KAFA umpamanya
dinaikkan tiga kali dan elaun-elaun ini adalah disalurkan terus kepada Jabatan Agama Islam
Negeri-negeri untuk diselenggarakan.
Ini tidak termasuk sekolah-sekolah agama rakyat. Sepanjang saya perhatikan dari
segi sejarahnya tidak pernah berlaku di zaman mana-mana Perdana Menteri sebelum ini di
mana peruntukan tambahan kepada sekolah-sekolah agama rakyat dan sekolah-sekolah
tahfiz diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang disalurkan sekali lagi
kepada Jabatan Agama Islam Negeri-negeri bukan diuruskan oleh JAKIM itu sendiri.
Maknanya perhatian dan kecaknaan kerajaan terhadap pembangunan pendidikan
Islam ini tidak pernah luntur bahkan diperkasakan dari semasa ke semasa. Oleh sebab itulah
kalau ada suara-suara sumbang yang mengatakan JAKIM ini tidak berperlembagaan, tidak
mempunyai local standi untuk bercakap soal Islam kerana ini kuasa negeri-negeri.
Saya rasa mereka ini sedikit sebanyak jahil dan buta dari segi sejarah penubuhan
JAKIM itu sendiri yang mendapat punca kuasanya daripada Majlis Raja-Raja Kali Ke-81 pada
17 Oktober 1968 sehingga tertubuhnya Majlis Kebangsaan Hal Ehwal Agama Islam Malaysia
yang secara langsung mewujudkan sekretariat yang akhirnya dinaikkan taraf daripada
bahagian, 1974, 1985 sehinggalah 1 Januari 1997 ditubuhkan sebagai sebuah Jabatan
Kemajuan Islam Malaysia ataupun nama ringkasannya JAKIM.
Saya terlupa tadi Tuan Yang di-Pertua, persoalan kedua Yang Berhormat Pasir Mas
tadi bertanya berkenaan dengan peranan JAKIM dalam hendak menyelaras dan
menyelesaikan ataupun hendak menangani isu-isu ajaran-ajaran yang menyeleweng seperti
pemahaman liberalisme, ateisme dan sebagainya. Sebagaimana Yang Berhormat sedia
maklum kuasa penguatkuasaan undang-undang yang berkaitan dengan akidah ini terletak di
bawah kuasa negeri-negeri.
Akan tetapi walau bagaimanapun seperti mana yang kita sedia maklum JAKIM
sentiasa mempunyai hubungan yang akrab dengan Jabatan Agama Islam Negeri-negeri dan
kita menyelaras bukan sahaja dalam konteks penguatkuasaan undang-undang tetapi juga
program-program yang bersifat pencerahan supaya rakyat benar-benar memahami apakah
pendekatan Islam yang seharusnya difahami dalam kerangka Malaysia. Wasatiyyah
umpamanya harus difahami dalam kerangka yang sebenar yang bukan hanya kita merelakan
ataupun kita hanya melihat dalam konteks ekstremisme yang bersifat radikal tetapi juga kita
harus melihat dalam konteks ekstremisme yang bersifat liberal yang cuba mencabut identiti
keagamaannya.
Oleh sebab itulah penting untuk orientasi ini sentiasa disegarkan sentiasa diratakan
kepada masyarakat dan inilah antara peranan JAKIM dan Jabatan Agama Islam Negeri-
negeri untuk sentiasa menyemarakkan kefahaman Islam yang sebenar. Sekian, terima kasih.
DR 4.4.2018                                                               11                   
5. Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Menteri Pendidikan menyatakan,
apakah ada kelulusan kementerian bagi membina sekolah kebangsaan atau Sekolah
Menengah Bukit Kemboja, Mukim Bohor, Langkawi berdasarkan pengumuman oleh
kementerian baru-baru ini. Sekiranya tiada, adakah kementerian bercadang untuk membina
sekolah tersebut di masa akan datang.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Langkawi yang
menanyakan soalan mengenai pembinaan sekolah di Mukim Bohor, Langkawi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat cadangan pembinaan
Sekolah Kebangsaan Bukit Kemboja dan Sekolah Menengah Kebangsaan Bohor Jaya telah
diangkat dalam Rolling Plan 1, Rolling Plan 2 dan Rolling Plan 3 dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas tetapi tidak dapat diluluskan oleh agensi pusat.
Walau bagaimanapun, Kementerian Pendidikan Malaysia menyedari bahawa ada
keperluan untuk pembinaan Sekolah Menengah Kebangsaan Bohor Jaya dan ianya harus
disegerakan. Oleh yang demikian, cadangan pembinaan sekolah ini telah diangkat semula
dalam permohonan projek Rolling Plan Keempat, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
bertanya soalan tambahan, saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada pihak
kementerian dan Kerajaan Malaysia kerana meluluskan dan membina sekolah baru di
Langkawi iaitu Sekolah Kebangsaan Sri Lagenda yang berkali-kali kita minta, bertahun-tahun
dan akhirnya dua bulan lalu telah diluluskan. Terima kasih.
Soalan saya, bagaimanakah kerajaan dan kementerian membuat pemantauan
keperluan sekolah-sekolah di sesuatu kawasan Parlimen berkenaan dengan supply and
demand. Contohnya di Langkawi yang mana kami ada pertambahan yang besar dari segi
jumlah pelajar yang pertamanya dari pertambahan keluarga di Langkawi itu sendiri.
Kedua, pertambahan keluarga-keluarga baru yang datang ke Langkawi lantaran
wujudnya pekerjaan yang banyak di sektor pelancongan dan yang ketiga apabila ada
pertambahan dari segi pegawai-pegawai kerajaan yang datang dalam jumlah yang banyak.
Contohnya PULAPOL iaitu Pusat Latihan Polis yang datang dalam kuantiti yang besar
ataupun MAWILLA iaitu Pusat Tentera di Langkawi yang juga mempunyai keluarga yang
banyak. Akhirnya keluarga ini mempunyai pelajar yang akhirnya menggunakan satu sekolah
iaitu Sekolah Menengah Tengku Putera mengakibatkan jumlah pelajar menjadi 1,900 dan
terpaksa buat dua sesi dengan 28 kelas satu sesi.
Ini sudah tentu keadaan yang tertekan dan saya mohon supaya kerajaan dapat
menerangkan bagaimanakah perancangan yang dibuat dalam keadaan-keadaan seperti ini.
Apakah perancangan kementerian untuk membina sekolah-sekolah di Langkawi untuk 20
tahun yang akan datang kerana di Langkawi ini walaupun pulaunya kecil tetapi pertambahan
penduduknya mendadak. Daripada zaman dahulu dalam 50,000 sekarang sudah mencapai
120,000.
Di samping itu, saya hendak tahu apakah perancangan kementerian terhadap satu
sekolah di Pulau Langkawi iaitu Sekolah Menengah Kebangsaan Pulau Tuba yang ada
sekolah tetapi nampaknya pelajar-pelajarnya semakin hari semakin berkurangan kerana ibu
bapa lebih gemar untuk menghantar anak-anak mereka belajar di sekolah di Pulau Langkawi
dan apakah sekolah ini akan jadi masa depan. Kita tidak mahu sekolah ini menjadi sekolah
gajah putih dan harapan saya semoga kerajaan di bawah kementerian dapat membuat
sesuatu perancangan contohnya sekolah sukan atau sekolah apakah agar pelajar-pelajar di
sekolah itu dapat ditingkatkan kembali.
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Langkawi. Saya juga merakamkan ucapan terima kasih atas
penghargaan Yang Berhormat Langkawi terhadap inisiatif Kementerian Pendidikan Malaysia.
Memang menjadi prinsip kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan dan juga Yang
Berhormat di Padang Terap di Kementerian Pendidikan untuk menunaikan janji kita untuk
membantu menambah baik dan memartabatkan Sistem Pendidikan Negara.
  12                                                                  DR 4.4.2018              
Yang Berhormat, kita sedia maklum ada 29 buah sekolah di Pulau Langkawi dan
saya sendiri telah melawat Pulau Langkawi untuk melihat status dan juga pencapaian sekolah
di Langkawi. Saya begitu teruja apabila dapat melawat Sekolah Menengah Kelibang,
Langkawi yang mana merupakan sebuah sekolah yang telah mewujudkan johan-johan acara
sukan layar negara kita. Pelajar-pelajar yang muda dalam sekolah itu saya terma kan
sebagai sekolah ‘world of champion’ kerana telah mendapat beberapa pingat emas dalam
Sukan SEA. Saya juga telah melawat SJKT Pulau Langkawi, Kerajaan Persekutuan telah
memberi sumbangan untuk menambah baik menaik taraf sekolah tersebut.
Yang Berhormat, atas soalan-soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
tentang tambahan sekolah dan juga keperluan sekolah di Langkawi untuk 20 tahun yang akan
datang. Untuk pembinaan sekolah rendah pemantauan dilakukan dengan melihat enrolment
murid dan pertambahan pendudukan setempat. Manakala untuk pembinaan sekolah
menengah, Kementerian Pendidikan Malaysia biasanya merujuk kepada kepadatan sekolah
menengah sedia ada, bilangan sekolah sedia ada dalam lingkungan 10 kilometer yang
berhampiran.
Atas aspek keperluan sekolah di Langkawi pada 20 tahun yang akan datang Yang
Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia akan membuat penyelarasan berdasarkan
kepada pertambahan pendudukan dan perancangan bandar bagi Langkawi.
■1100
Dalam soalan spesifik tentang SMK Pulau Tuba, kita akan sentiasa melihat dan
kaedah cadangan yang diberi oleh Yang Berhormat Langkawi juga merupakan di antara
cadangan yang kita cuba guna pakai dan marilah kita bersama-sama untuk memastikan
bukan sahaja Pulau Langkawi masyhur di seluruh dunia sebagai destinasi pelancongan tetapi
kita juga hendak memasyhurkan Pulau Langkawi sebagai sekolah yang berprestij tinggi.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6.  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar] minta Menteri Kesihatan
menyatakan:
(a) apakah perkembangan dan status mengenai warta tanah
berkenaan pembinaan hospital di Parlimen Kapar. Apakah
perkembangan terkini perbincangan Kerajaan Persekutuan
dengan Kerajaan Negeri Selangor untuk pembinaan hospital ini
(jika ada) dan bilakah Kerajaan Persekutuan bercadang untuk
memulakan pembinaan hospital di Parlimen Kapar; dan
(b) apakah perkembangan dan status terkini mengenai proses
penambahbaikan Klinik Kesihatan Kapar baru yang akan
menggantikan klinik kesihatan lama di bawah RP3, RMK10.
Bilakah Kerajaan Pusat berhasrat untuk memulakan
penambahbaikan ini dan anggaran tarikh penyelesaian projek ini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar. Ini berkenaan dengan Hospital Kapar
dan juga Klinik Kapar.
Berkenaan dengan Hospital Kapar ini, tapak tanah bagi cadangan pembinaan
Hospital Kapar ini telah pun dipersetujui oleh pihak Kementerian Kesihatan Malaysia untuk
dibina di tanah serahan pembangunan Sime Darby seluas 50 ekar. Pihak KKM pun telah
mengemukakan permohonan pemberi milikan bagi tapak ini kepada pihak Jabatan Ketua
Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG) Persekutuan pada 11 Oktober 2017.
Susulan itu pihak JKPTG Persekutuan telah pun mengemukakan permohonan
pemberi milikan tanah tersebut kepada pihak pentadbir tanah, pejabat daerah dan tanah
Klang pada 29 November 2017 untuk mendapatkan kelulusan permohonan serta memohon
supaya kadar premium yang akan dikenakan oleh pihak berkuasa kerajaan negeri adalah
pada kadar nominal. Kini permohonan pemberi milikan tanah ini masih dalam tindakan
Pejabat Daerah dan Tanah Klang, Selangor.
DR 4.4.2018                                                               13                   
Lagi hal Klinik Kapar. Yang Berhormat Kapar, kerajaan telah meluluskan projek
pembinaan klinik kesihatan jenis 3 dengan kuarters di Kapar dan projek dengan kos sebanyak
RM25.7 juta ini telah mula pembinaan pada 29 Ogos 2017. Status pelaksanaan projek
semasa adalah sebagaimana yang dijadualkan. Projek ini dijangka siap pada 15 September
2019.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Isu mengenai pembinaan Hospital Kapar wujud sebelum PRU12 lagi. Kita
telah melalui PRU12, PRU13 kini menuju ke PRU14 iaitu hampir melebihi 10 tahun.
Penangguhan pembinaan tanpa had masa menyebabkan ramai mangsa terkorban
disebabkan kelewatan ambulan sampai atau perjalanan ke hospital berdekatan mengambil
masa yang agak lama.
Persoalan saya ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah kerajaan
persekutuan mahupun Kementerian Kesihatan mempunyai garis panduan atau KPI iaitu key
performance indicator, untuk menentukan tempoh masa untuk pembinaan sesebuah hospital.
Sekiranya garis panduan ini tidak diikuti pembinaan hospital dilewatkan dan tidak dapat
direalisasikan maka itu akan menunjukkan sesuatu kerajaan atau sesuatu Kementerian
Kesihatan itu gagal menepati tempoh masa itu. Itu yang bahagian pertama.
Untuk Klinik Kesihatan Kapar, saya mendapati ada kerja-kerja penambahbaikan
sedang dilakukan, saya telah melawat secara peribadi. Saya minta Kementerian Kesihatan
Malaysia Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk memperincikan penambahbaikan yang
akan dilangsungkan berbanding dengan Klinik Kesihatan Kapar sebelum ini untuk makluman
warga Kapar yang sedang mengikuti perkembangan isu mengenai Klinik Kesihatan Kapar ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, nandri.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan
memang kita ada piawai dia, kita ikut jumlah population di mana-mana kawasan. Ada pada
saya ini piawai dia. Kalau kita lihat contohnya, contoh kawasan- dia ada kategori ‘A’ dan
kategori ‘B’. Kategori ‘A’ yang padat contoh, kalau population 300,000 hingga 400,000 dia
punya jumlah katil yang diperlukan ialah 600 hingga 800 jumlah katil. Memang dalam
keperluan tanah pun ada di sini .
Dalam hal Kapar...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, yang saya maksudkan tadi adalah apabila kita cadangkan untuk pembinaan satu
hospital berapa tahun kita kena selesaikan had masa itu. Piawaian yang Timbalan Menteri
hendak maklumkan with due respect sebelum ini saya sudah ada kenyataan itu. Yang saya
tanya sekarang ini adalah satu garis panduan bina...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, kita tak boleh
ulang soalan Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya minta maaf, saya minta maaf
Tuan Yang di-Pertua sebab saya hendak jelaskan persoalan saya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
ketika ini melanggar peraturan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dari mana, dari tarikh kita tetapkan
hendak bina sesebuah hospital sehingga ia dilaksanakan bukan sahaja untuk Hospital Kapar
malahan banyak hospital di...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya cukup, cukup
Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu persoalan saya, terima kasih,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat.
  14                                                                  DR 4.4.2018              
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak payah bergaduh,
duduk, duduk. Esok, lusa kita habis bersidang sudah ya.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah agak sudah
soalan ini akan timbul. Sebab itu saya dapatkan- memanglah kalau ikut pelaksanaan ini
memanglah. Sebenarnya kita tak buat sendiri kita ada buat perancangan semua sekali.
Terserah kepada JKR. JKR yang akan panggil tender dan sebagainya. I must say minta
maaflah banyak hospital kita projek ini hospital yang sakit, bukan pesakit bukan orang sakit,
hospital sakit. Berlaku banyak tempat. Ini di luar kawalan KKM sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua.
Memanglah peringkat awal tender semua elok, tiba-tiba banyak faktorlah Tuan Yang
di-Pertua. Faktor cuaca, faktor supply pekerja-pekerja binaan tak sampai, tak cukup dan
sebagainya dan faktor kewangan syarikat juga timbul. Ini melambatkan dan memanglah ada
yang kena buat EOT sampai dua kali, tiga kali sampai setahun pun ada. Memang berlaku. Ini
di luar bidang kuasa KKM.
Akan tetapi untuk Hospital Kapar ini, saya minta kronologi daripada pegawai tadi
memang surat-menyurat ini mula sudah start mula tahun 2012 lagi, 2013, 2014, 2015, 2016,
2017 ini sudah tahun 2018. Ada 12 surat yang pergi balik melalui- antara Kementerian
Kesihatan dengan pihak Kerajaan Negeri Selangor.
Satu-satu surat hendak jawab sampai setahun lebih. Ini yang melambatkan dan
akhirnya pihak kerajaan negeri telah mengarahkan Sime Darby serah kepada tanah 50 ekar
itu kepada kerajaan negeri dan hari ini pula kerajaan negeri kita mintalah supaya tanah
diserah kepada JKPTG dan kita boleh minta untuk pembinaan ini. Akan tetapi syaratnya
mestilah nominal lah yang ini. Saya ingat Yang Berhormat Kapar boleh bantu dalam hal ini
dapatkan tanah ini segera dan dengan keadaan yang nominal, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih.
7.  Datuk Sapawi bin Ahmad [Sipitang] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, kaedah dan pendekatan Mesyuarat Penyelarasan Antara Menteri
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dengan Exco-Exco Luar Bandar (MEXCLUB) yang
ditubuhkan, bagi meningkatkan kerjasama antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan
negeri, seterusnya menyelaraskan pelaksanaan projek pembangunan luar bandar di semua
negeri.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander Nanta
Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Datuk Sipitang, Mesyuarat Penyelarasan Antara Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah dengan Exco-Exco Luar Bandar (MEXCLUB) telah diwujudkan sejak tahun 1994
dulu. Bertujuan untuk meningkatkan hubungan dan kerjasama di antara Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri dalam isu-isu pembangunan luar bandar dan juga
merupakan platform untuk Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah berinteraksi dengan
Exco-Exco luar bandar negeri.
Bagi merancang dan memantau pelaksanaan projek-projek pembangunan
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan isu-isu berbangkit. Sejak
penubuhannya MEXCLUB telah dilaksanakan sebanyak 50 kali dan telah berjaya
meningkatkan persefahaman dan kerjasama di antara kementerian ataupun Kerajaan
Persekutuan menerusi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dengan kerajaan
negeri khususnya dalam pelaksanaan program dan projek-projek pembangunan luar bandar.
Selain berfungsi sebagai forum bagi menyelesaikan pelbagai isu atau masalah
dalam pelaksanaan projek, MEXCLUB juga berperanan bagi membantu mempercepatkan
pembangunan kawasan luar bandar.
DR 4.4.2018                                                               15                   
■1110
Antara perkara yang dibincangkan adalah seperti berikut:
(i) prestasi keseluruhan perbelanjaan kementerian ini daripada
jumlah peruntukan keseluruhan yang diterima bagi tahun yang
berkaitan;
(ii) perancangan program atau projek pembangunan melalui
penyelarasan dan agihan peruntukan pembangunan luar
bandar berdasarkan keperluan rakyat dan senarai keutamaan
supaya dapat mempercepatkan pelaksanaan program atau
projek yang dilaksanakan oleh kementerian ini; dan
(iii) peningkatan engagement dengan kerajaan negeri supaya
kualiti perkhidmatan dan sistem penyampaian, terutamanya
dalam pelaksanaan projek-projek kementerian ini dapat
dipercepatkan pelaksanaannya.
Sekian, terima kasih.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kepada kementerian KKLW,
Yang Berhormat Menteri dan pengurusan kerana pendekatannya mesra dengan kepimpinan
negeri kalau dibandingkan dengan pengurusan masa yang lalu. Dengan MEXCLUB ini, satu
pendekatan yang memang tepat dan sesuai. Ini kerana banyak projek, terutama sekali di
Sabah ini yang sebelum ini gagal menepati kumpulan sasar, manakala ada projek yang
dilaksanakan tidak mengikut spesifikasi ditentukan menyebabkan pembaziran wang rakyat.
Pendekatan harus lebih telus kerana dalam konteks Exco dan kementerian, Sabah
dan Sarawak berbeza. Oleh kerana Sabah dalam perkara 20 meletakkan setiap kementerian
itu ada fungsi yang tersendiri seperti mana juga kementerian-kementerian yang di sini, di
bawah Menteri. Jadi, apakah langkah-langkah yang perlu dibuat lebih efisien? Oleh kerana
Sabah dan Sarawak ini amat luas dari segi geografinya.
Adakah seperti mana yang saya difahamkan bahawa KKLW ini selain daripada
MEXCLUB ini, mempunyai jawatankuasa Joint Committee bersama dengan Kerajaan Negeri
Sabah? Apakah ini satu pendekatan yang lebih dalam untuk memastikan projek-projek yang
dapat menepati keperluan rakyat dan sekali gus, tidak membazirkan pengurusan wang
rakyat?
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat dalam soalan tambahan, penubuhan Jawatankuasa Tertinggi
Bersama Penyelarasan dan Pemantauan Projek Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah bersama Kerajaan Negeri Sabah iaitu Joint Committee KKLW-Sabah adalah untuk
memantapkan penyelarasan antara Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah
dalam merancang dan memantau pelaksanaan projek-projek pembangunan di bawah
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan isu-isu berbangkit, khususnya di negeri
Sabah.
Jawatankuasa ini juga berfungsi sebagai pemudah cara dan penghubung antara
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri dalam mempercepatkan dan memperhebatkan
pembangunan luar bandar di semua peringkat, termasuklah negeri dan daerah di Sabah
supaya ia dilaksanakan dengan berkesan seperti mana yang disarankan oleh Yang
Berhormat Sipitang. Jawatankuasa ini dipengerusikan secara bersama oleh Yang Berhormat
Menteri KKLW dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah.
Mesyuarat pertama jawatankuasa ini telah diadakan pada 15 Januari 2018 ini di
Kota Kinabalu, Sabah. Di samping itu, terdapat juga jawatankuasa satu lagi iaitu
Jawatankuasa Teknikal Joint Committee KKLW-Sabah yang dipengerusikan secara bersama
oleh Ketua Setiausaha KKLW dan Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah.
Mesyuarat Joint Committee KKLW-Sabah ini telah memperlihatkan bahawa
kerjasama yang erat dengan kerajaan negeri dapat diperkukuhkan dan semua projek dan
program yang dirancang akan dapat dilaksanakan dengan jayanya.
  16                                                                  DR 4.4.2018              
Kementerian bersama Kerajaan Negeri Sabah turut memberikan komitmen yang
serius bagi merancang program dan projek pembangunan dan membincangkan isu-isu
pembangunan luar bandar semasa mengadakan mesyuarat berkenaan serta akan
meneruskan peranan dan pendekatan yang lebih agresif bagi memantau projek atau program
pembangunan yang akan dilaksanakan dalam jangka masa sederhana dan panjang dalam
memastikan rakyat dan masyarakat luar bandar di negeri Sabah menerima manfaat secara
terus dari pembangunan yang dijanjikan.
Jadi, itulah antara langkah-langkah penambahbaikan bagaimana kerajaan ataupun
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini mempertingkatkan lagi pemantauan
pelaksanaan projek di negeri Sabah. Sekian, terima kasih.
8. Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
langkah yang diambil bagi menyekat penjualan produk suplemen dan makanan kesihatan
yang berbahaya dan memperdaya pengguna.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Ini soalan berkenaan
dengan penjualan produk suplemen dan makanan kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan sedia maklum mengenai peningkatan
penjualan produk suplemen dan makanan kesihatan yang semakin mendapat tempat di
dalam pasaran. Di Malaysia, suplemen adalah dikawal di bawah Akta Jualan Dadah 1952
dan Peraturan-peraturan Kawalan Dadah dan Kosmetik 1984.
Makanan termasuk makanan kesihatan pula adalah tertakluk kepada Akta Makanan
1983 dan Peraturan-peraturan Makanan 1985. Suplemen kesihatan perlu berdaftar dengan
Pihak Berkuasa Kawalan Dadah, Kementerian Kesihatan sebelum ia boleh dikilangkan,
diimport atau dijual di pasaran. Individu atau syarikat yang didapati menjual atau memiliki
suplemen kesihatan yang tidak berdaftar, boleh diambil tindakan di bawah Akta Jualan Dadah
1952.
Bagi mengekang penjualan produk suplemen yang berbahaya dan memperdaya
pengguna, KKM melakukan pemantauan melalui saringan di pintu masuk negara dan aktiviti-
aktiviti pensampelan produk dalam pasaran. Tindakan penguatkuasaan seperti pemeriksaan
dan serbuan turut diambil ke atas syarikat atau individu yang didapati memiliki, menjual,
mengimport, mengilang produk suplemen yang tidak berdaftar, terutamanya premis di lokasi
hotspots yang telah dikenal pasti di seluruh negara. Melalui aktiviti-aktiviti penguatkuasaan
ini, produk suplemen bernilai RM41 juta yang tidak berdaftar telah dirampas sepanjang tahun
2015 sehingga 2017.
Semua iklan produk suplemen yang berdaftar dengan KKM juga perlu mendapatkan
kelulusan Lembaga Iklan Ubat bagi memastikan maklumat dalam iklan adalah tepat dan tidak
mengelirukan pengguna. Sepanjang tahun 2017, sebanyak 22,550 iklan suplemen kesihatan
telah disaring di dalam pelbagai media sama ada media tradisional ataupun juga dalam talian
ataupun online. Sebanyak 638 surat amaran telah dikeluarkan kepada pengiklan dan 60
Kertas Siasatan telah dibuka bagi iklan yang melanggar akta berkenaan.
Bagi memastikan makanan adalah selamat, pemantauan sentiasa dilakukan oleh
KKM ke atas produk yang dijual di pasaran. Sebagai contoh, pada tahun 2013 sehingga 2017,
sejumlah 536 sampel susu rumusan bayi pelbagai jenama yang dijual di pasaran telah
dianalisis untuk bakteria pathogenic. Hasil analisa menunjukkan kesemua sampel mematuhi
Akta Makanan 1983.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 18(6) Peraturan-peraturan Makanan 1985
menyatakan bahawa label makanan tidak boleh mengandungi akuan yang tidak dibenarkan
seperti akuan kesihatan dan akuan yang tidak dapat disahkan.
■1120
Seksyen 17(1)(b) Akta Makanan 1983 pula menyatakan bahawa mana-mana
perkara yang dilarang pada label makanan juga dilarang dalam iklan makanan. Supaya
produk makanan tidak memperdaya pengguna, maka pada tahun 2017, sejumlah 128
tindakan penguatkuasaan telah diambil ke atas iklan dan label produk makanan yang
mempunyai akuan yang tidak dibenarkan.
DR 4.4.2018                                                               17                   
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ada dua bahagian. Satu, berbahaya dan yang
kedua, memperdaya. Daripada segi suplemen, kita rasa agak mudah untuk kerajaan
mengawalnya tetapi daripada sudut pemakanan kesihatan yang di claim pelbagai.
Pertama saya ingin tanya, adakah data-data yang menunjukkan bahawa makanan
kesihatan ini menyebabkan penyakit-penyakit seperti kegagalan ginjal dan sebagainya? Itu
satu.
Kedua, dalam konteks memperdayakan pengguna, kita tahu ramai warga kita ini
mempunyai penyakit-penyakit NCD dan pemakanan kesihatan ini biasanya mengclaim
bahawa mereka dapat merawat, dapat menyembuhkan semua jenis penyakit. Itu diclaim
biasanya dalam testimoni-testimoni.
Jadi, apakah tindakan kerajaan yang lebih drastik atau lebih menakutkan mereka ini
bukan sekadar denda? Ini kerana kalau kata denda RM10,000, RM20,000, RM100,000,
mereka dapat bayar dengan mudah. Jadi apakah tindakan yang lebih serius agar penipuan
atau memperdayakan pengguna ini dapat diatasi? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab soalan yang
kedua dahulu. Memang- ini untuk makluman Yang Berhormat, banyak kita kategorikan
penyakit-penyakit yang ada 20 jenis penyakit yang tidak boleh claim dalam apa-apa
suplemen makanan ataupun suplemen kesihatan. Panjanglah. Ada 20 itu, Tuan Yang di-
Pertua, kalau hendak sebut bolehlah.
Satu, penyakit atau kerosakan berkaitan buah pinggang. Ini yang claim kata boleh
sembuh. Penyakit atau kerosakan berkaitan jantung, diabetes, sawan, lumpuh, tibi, asma,
kusta, kanser, pekak ya boleh berubat juga, penagihan dadah, hernia, penyakit-penyakit
mata, darah tinggi, penyakit mental, mandul, frigidity, mati pucuk pun tidak boleh claim,
penyakit venereal, penyakit seks, sexual disease dan gangguan fungsi seks. Semua ini tidak
boleh claim. Kalau dia hendak claim, dia kena pastikan dia ada clinical trial baru boleh.
Memang tidak boleh.
Memang saya tahulah ini masalah ubat-ubat tradisional ini memang setakat ini tidak
boleh claim dan ini jadi masalah besar pada mereka kerana kalau dia hendak promote
barang-barang benda-benda macam ini, memang susah kerana tidak boleh claim. Dia cuma
untuk kesihatan boleh, untuk lain dia sebut secara spesifik tidak boleh. Ini satu masalah besar
yang dihadapi oleh pihak pengusaha traditional medicine, Tuan Yang di-Pertua. Ini kita kena
lihat semula model seperti yang di Taiwan, dia sudah boleh prescribe. Di Taiwan, ubat-ubat
tradisional boleh prescribe dan dia spesifik, dosnya juga dos yang diprescribe itu memang
tepat. Ini perlu kita lihat semula. Memang pihak kementerian sedang membuat kajian tentang
apa yang berlaku di Taiwan, apa yang mereka buat di sana.
Tentang data-data, saya sudah sebut tadi. Memang data-data penguatkuasaan
saya sudah sebut tadi bahawa kita ambil tindakan banyak kes. Yang saya sebut tadi, 22,550
iklan suplemen kesihatan yang telah disaring dan didapati ada kesalahan yang telah dibuat
dan tindakan telah diambil, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya membaca dalam internet, memang saya tertarik
dengan satu jenis suplemen tetapi saya ambil gambar itu dan saya hantar kepada kawan
saya seorang pharmacist, dia kata suplemen ini tidak diluluskan, tidak disahkan, tidak ada
pemeriksaan yang disahkan oleh Kementerian Kesihatan.
Soalan saya, apakah kementerian juga mempunyai penelitian, mengambil tindakan
terhadap iklan-iklan yang disiarkan dan dijual dalam talian, online ini? Berapa banyak yang
telah diambil tindakan?
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ubat kalau jenis yang
makan, Tuan Yang di-Pertua, yang makan ataupun injection mesti daftar dengan pihak
Bahagian Farmasi dan mereka amat teliti. Kita punya piawaiannya ialah hendak lulus produk-
produk begini, sekurang-kurangnya 245 hari bekerja. Maknanya dia hendak check semua
sekali, details kajian klinikal dan sebagainya. Akan tetapi ada orang yang buat shortcut, dia
ikut suka dialah buat iklan ataupun dia tulis atas kotak itu. Ini semuanya dilarang. Termasuk
iklan pun dia buat.
  18                                                                  DR 4.4.2018              
Saya sudah sebut tadi bahawa pihak kementerian sudah buat saringan kepada
22,550 iklan suplemen kesihatan ini dan kita keluarkan surat amaran iaitu 678 surat amaran
dikeluarkan untuk iklan atas talian sahaja. Bermakna, banyak kes yang buat salah dalam hal
iklan. Ia kena dapat approval dulu, Tuan Yang di-Pertua. Hendak iklan, mesti dapat approval
daripada Lembaga Iklan Ubat ini. Sudah dapat kelulusan barulah boleh iklan dan kita teliti
tentang apa yang di-claim itu, Tuan Yang di-Pertua.
9. Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, berapakah jumlah peruntukan yang disalurkan oleh kementerian kepada
Jabatan Belia dan Sukan Negeri Sabah pada tahun lalu.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2017, jumlah
keseluruhan peruntukan yang telah disalurkan oleh Kementerian Belia dan Sukan kepada
Jabatan Belia dan Sukan Negeri Sabah adalah sebanyak RM4,984,313.50. Peruntukan ini
meliputi penyelenggaraan kementerian, pengurusan ibu Pejabat Pembangunan Sukan,
pentadbiran negeri, emolumen kakitangan kontrak, penyelenggaraan kompleks belia dan
sukan, perluasan program pembangunan ekonomi belia dan program TN50. Sekian, terima
kasih.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada dua soalan tambahan.
Pertama, saya difahamkan peruntukan yang disalurkan kepada JBS negeri adalah
sama rata. Walau bagaimanapun, struktur pentadbiran JBS Sabah yang meliputi 26 daerah
dibahagikan kepada enam bahagian iaitu Pantai Barat, Kudat, pedalaman bawah, pedalaman
atas, Sandakan dan Tawau. Atas sebab saiz negeri Sabah itu sendiri jika dibandingkan pula
dengan tanah Semenanjung, Sabah berkeluasan 73,620 kilometer persegi bersamaan
dengan lima ataupun enam negeri di Semenanjung. Apa yang menjadi persoalan saya ialah,
adakah peruntukan yang disalurkan kepada JBS negeri Sabah mencukupi bagi
membolehkan JBS Sabah menjalankan misi-misinya dalam memperkasakan belia-belia
negeri Sabah?
Soalan kedua saya, saya ingin tahu apakah modus operandi yang digunakan oleh
kementerian bagi memastikan program-program yang dirancang mencukupi bilangannya
serta sampai kepada golongan sasaran iaitu belia? Saya difahamkan jumlah program yang
disalurkan kepada JBS negeri Sabah tidak sama ataupun kurang berbanding dengan negeri-
negeri di Semenanjung Malaysia.
Perkara ini dapat dibandingkan kerana di Semenanjung Malaysia, program-program
disalurkan mengikut daerah-daerah berbanding dengan negeri Sabah, program diberikan di
peringkat bahagian sahaja yang mana program tersebut tidak dapat disertai oleh kebanyakan
belia di setiap bahagian. Untuk pengetahuan, bahagian Pantai Barat Sabah sahaja sudah
merangkumi daerah Tuaran, Ranau, Papar, Kota Kinabalu, Putatan, Penampang dan
Tamparuli.
Saya juga ingin tahu, adakah program-program...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Banyak soalan Yang
Berhormat.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang disalurkan kepada JBS Sabah
menepati cita rasa kehendak 1.7 juta belia negeri Sabah? Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Ahli
Yang Berhormat. Saya ingin mengesyorkan kepada Ahli Yang Berhormat, rakyat Sabah tidak
akan terpinggir daripada arus pembangunan. Walau bagaimanapun, peruntukan yang
disalurkan mengikut dana yang sedia ada.
Akan tetapi, baru-baru ini kita melihat permintaan daripada Sabah telah meningkat
dan Kementerian Belia dan Sukan akan cuba membantu sedaya upaya yang kita ada
mengikut dana yang sedia ada. Terima kasih.
DR 4.4.2018                                                               19                   
■1130
10. Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat] minta Menteri Pendidikan menyatakan,
langkah-langkah menjadikan guru-guru berkesan dalam pengajaran-pembelajaran guru-
murid, menerusi pembinaan tiga aspek keguruan: sahsiah guru, kompetensi subjek guru dan
kompetensi penyampaian guru.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua terima kasih, Yang Berhormat Batu Pahat, semalam pun
saya jawab soalan Yang Berhormat, hari ini pun jawab soalan Yang Berhormat tentang isu-
isu aspek keguruan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memberi tumpuan
yang berterusan terhadap usaha-usaha untuk meningkatkan kualiti guru dan pimpinan
sekolah selaras dengan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025.
Antara langkah-langkah yang telah diambil oleh Kementerian Pendidikan Malaysia
ialah yang pertama menempatkan pembimbing guru ataupun School Improvement Specialist
Coaches ataupun dikenali sebagai SISC+. Pengetua dan Guru Besar serta pegawai-pegawai
KPM, PPD, Jemaah Nazir sebagai School Improvement Partners (SIP+) untuk membimbing
serta menyokong guru dan pentadbir sekolah secara berterusan bagi meningkatkan
kemahiran dan amalan terbaik dalam pengajaran dan pembelajaran ataupun PDP dan
pentadbiran sekolah yang berkesan.
Kedua, kompetensi guru juga sentiasa dipertingkatkan dari semasa ke semasa
melalui pelaksanaan program peningkatan profesionalisme CPD mengikut bidang dan
keperluan guru. Kementerian Pendidikan Malaysia melalui jemaah nazir dan jaminan kualiti
sentiasa memantau tahap kualiti PDP berdasarkan standard kualiti pendidikan Malaysia
supaya guru-guru memahami menghayati dan melaksanakannya dalam PDP bilik darjah.
Pada peringkat pra perkhidmatan pula Kementerian Pendidikan Malaysia telah
melaksanakan penambahbaikan syarat dan kriteria pengambilan guru program ijazah sarjana
muda perguruan ataupun PISMP mulai ambilan 2014 dengan menyasarkan 30 peratus
pelajar cemerlang lepasan Sijil Pelajaran Malaysia tahun semasa.
Kurikulum pendidikan guru di institut pendidikan guru juga telah dimantapkan
dengan keperluan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 melalui rangkuman
pengalaman berasaskan sekolah, pendidikan inklusif, kurikulum standard sekolah rendah
dan perkembangan terkini dalam pendidikan guru. Kemahiran penyelidikan juga turut diberi
kepada bakal guru supaya mereka dapat menyediakan penyelidikan dalam bidang tugas
mereka dan kurikulum latihan guru IPG turut dikawal kualitinya oleh ISO dan Malaysian
Qualitfications Agency ataupun MQA. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri setakat itulah sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan untuk pagi ini. Usul
di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). Saya jemput Yang Berhormat Menteri.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
  20                                                                  DR 4.4.2018              
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya memohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan dan diputuskan
(DR.2/2018) Rang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
(Pindaan) 2018; (DR.8/2018) Rang Undang-undang Perkhidmatan
Bomba (Pindaan) 2018; dan (DR.3/2018) Rang Undang-undang Sivil
(Pindaan) 2018 seperti yang tertera di nombor 1, 2 dan 3 dalam Aturan
Urusan Mesyuarat hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 5 April 2018.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada sesiapa
menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya
ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
11.35 pg.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya ingin merujuk
kepada usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dan 18(2), di mana saya hendak masuk
satu surat kepada Tuan Yang di-Pertua tentang kekejaman rejim Israel Zionis yang telah
menyebabkan pembunuhan 16 orang rakyat Palestin dan kecederaan beribu orang.
Saya ingin merayu supaya usul ini dibenarkan untuk dibahas kerana atas
kepentingan umum disegerakan kerana ini adalah satu situasi yang perlu dibuat satu
pendirian oleh Malaysia kerana kebelakangan ini Malaysia telah lebih menunjukkan
keterbukaan kepada rejim Zionis Israel kerana membenarkan pegawai dan rakyat Israel
masuk Malaysia dan juga perdagangan yang telah meningkat lebih daripada enam bilion.
Ini adalah tidak konsisten dengan pendirian Malaysia untuk memberi tentangan dan
juga bantahan ke atas kekejaman rejim Israel. Pada masa ini 40 NGO Malaysia dan juga
antarabangsa sedang bermesyuarat di Shah Alam untuk menggesa kita Kerajaan Malaysia
membuat satu pendirian melalui usul yang sepatut dibahas dan diluluskan di Parlimen. Saya
mohon untuk diberi perhatian dan juga pertimbangan atas rayuan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya,
saya rasa pada peringkat inilah kita tentu maklum bahawa mana-mana usul yang telah ditolak
mengikut Peraturan Mesyuarat 18(8) tidak boleh dibawa, dikemukakan dan dibaca dalam
Majlis Mesyuarat, Yang Berhormat.
Jadi saya tidak ada penjelasan lanjut. Usul telah ditolak di dalam Kamar dan ia stays
ditolak Yang Berhormat.
DR 4.4.2018                                                               21                   
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA
PENCEGAHAN RASUAH MALAYSIA (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.37 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia (Pindaan) 2018 dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat antarabangsa menggesa supaya inisiatif
pencegahan rasuah turut difokuskan kepada kedua-dua sektor awam dan swasta supaya ia
bukan sahaja meliputi seseorang individu iaitu natural person tetapi juga menjangkau entiti
komersial ataupun legal person.
Senada dengan trend tersebut International Organization for Standardization (ISO)
telah mengeluarkan garis panduan ISO 37001/2016 mengenai Anti-Bribery Management
Systems untuk membantu organisasi-organisasi di seluruh dunia bagi mewujudkan langkah-
langkah pencegahan rasuah.
Justeru peruntukan seksyen 17A ini adalah menepati obligasi terhadap artikel 26
dalam perjanjian United Nations Convention Against Corruption (UNCAC) yang
ditandatangani oleh Malaysia pada tahun 2003.
Perjanjian kerjasama komprehensif dan progresif Trans-Pacific CPTPP yang
ditandatangani oleh kerajaan 8 Mac 2018 juga menghendaki pematuhan Malaysia terhadap
obligasi UNCAC itu.
Inisiatif untuk mengadakan peruntukan baharu seksyen 17A ini juga sebenarnya
telah dimulakan semenjak tahun 2012 lagi. Sebagaimana yang telah diperjelaskan dalam
GTP 2.0 rata-rata rakyat melihat grand corruption sebagai satu isu mendesak yang perlu
diselesaikan penyelesaiannya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Justeru keutamaan untuk memasukkan seksyen baru 17A dalam Akta SPRM 2009
ini sememangnya sesuatu yang dijangka dan dinantikan pelaksanaannya. Dengan sasaran
untuk menyuburkan amalan perniagaan dan komersial yang sihat dan bebas daripada rasuah
seterusnya dapat meningkatkan persaingan yang setara dan adil di kalangan penggiat
ekonomi di negara ini maka peruntukan ini adalah sangat penting dalam kerangka untuk
menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi.
Menyedari kepentingan peruntukan ini pihak Suruhanjaya Syarikat Malaysia
sebagai badan kawal selia Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2016 turut tiada halangan
terhadap cadangan peruntukan baru 17A.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan seksyen 17A bukanlah satu perkara baru.
Syarikat-syarikat di Malaysia telah pun diperkenalkan dengan konsep liability corporate sejak
tahun 2011 melalui pelaksanaan corporate integrity pledge. Di bawah kerangka corporate
integrity system yang didukung oleh Institut Integriti Malaysia, Transparency International
Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti Malaysia, Bursa Malaysia Berhad dan SPRM sendiri.
Peruntukan yang dicadangkan ini juga diharap akan dapat memberi keadilan
kepada masyarakat dengan mempertanggungjawabkan kedua-dua pihak organisasi
komersial dan juga orang-orang yang bersekutu dengan sesuatu organisasi komersial
tersebut untuk sama-sama melaksanakan dan bertindak untuk mencegah dan menolak
amalan rasuah ini.
  22                                                                  DR 4.4.2018              
■1140
Pihak-pihak yang berkepentingan tidak perlu gusar dengan cadangan peruntukan
baharu seksyen 17A mengenai kesalahan oleh organisasi komersial ini kerana seksyen
tersebut mengadakan peruntukan pembelaan kepada pihak organisasi komersial. Organisasi
komersial boleh membela diri dengan membuktikan bahawa ia telah mempunyai tatacara
yang mencukupi, adequate procedures untuk menghalang mana-mana orang yang bersekutu
dengannya daripada melakukan sesuatu perbuatan rasuah yang dinyatakan. Satu garis
panduan Menteri juga akan dikeluarkan bagi menjelaskan mengenai tatacara yang
mencukupi itu.
Dalam masa yang sama, peruntukan ini akan hanya dikuatkuasakan dalam tempoh
dua tahun selepas rang undang-undang ini diluluskan. Ia bagi bertujuan untuk memberi masa
yang mencukupi kepada organisasi komersial untuk mengadakan tatacara pencegahan
rasuah dalam organisasi masing-masing.
Rang undang-undang yang dicadangkan ini adalah bertujuan untuk meminda Akta
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 atau Akta 694. Maksud utama pindaan ini
adalah untuk memasukkan seksyen baharu 17A ke dalam Akta 694 dalam fasal 4 rang
undang-undang yang memperuntukkan bahawa satu organisasi komersial melakukan satu
kesalahan jika mana-mana orang yang bersekutu dengan organisasi komersial itu melakukan
rasuah untuk memperoleh atau mengekalkan perniagaan atau faedah untuk organisasi
komersial itu. Tujuan peruntukan baru ini adalah untuk menggalakkan perniagaan dan aktiviti
komersial dijalankan dalam keadaan yang bebas daripada rasuah dan menggalakkan semua
organisasi komersial untuk mengambil langkah mencukupi untuk mencegah rasuah di dalam
organisasi masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat sekalian, izinkan saya untuk
menjelaskan 11 fasal yang terkandung dalam rang undang-undang ini.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh
permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 3 Akta 694 dengan memotong takrif
“bank” dan dengan menggantikan takrif “institusi kewangan”. Tujuan pindaan ini adalah untuk
mengemas kini dan memperluaskan skop takrif “institusi kewangan” supaya ia meliputi
semua institusi yang ditubuhkan di bawah undang-undang yang berkaitan.
Pada masa ini, takrif institusi kewangan hanya terhad kepada orang yang
menjalankan syarikat perniagaan perbankan atau kewangan sebagaimana yang ditakrifkan
dalam Akta Bank dan Institusi-institusi Kewangan 1989 [Akta 372]. Kemudiannya, pindaan
berbangkit dibuat kepada subseksyen 33(4) dan fasal 6 seksyen 35 dan fasal 7 perenggan
36 subseksyen 1(c) dalam subfasal 8(a) dan seksyen 37 dalam subfasal 9(a).
Fasal 3 dan 10 bertujuan untuk meminda perenggan 17(b) dan subseksyen 38(1)
masing-masing teks Bahasa Kebangsaan Akta 694 untuk menjadikannya selaras dengan
teks bahasa Inggeris. Manakala perenggan 8(b)(ii), bertujuan untuk meminda subseksyen
36(3) teks bahasa Inggeris Akta 694 untuk menjadikannya selaras dengan teks Bahasa
Kebangsaan.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 17A ke dalam Akta 694 untuk
memperuntukkan bahawa sesuatu organisasi komersial melakukan satu kesalahan jika
seseorang yang bersekutu dengan organisasi komersial itu secara rasuah, memberikan,
bersetuju memberikan, menjanjikan atau menawarkan kepada mana-mana orang apa-apa
suapan sama ada bagi manfaat orang itu atau orang lain dengan maksud untuk memperoleh
atau mengekalkan perniagaan untuk organisasi komersial itu atau untuk memperoleh atau
mengekalkan faedah dalam menjalankan perniagaan untuk organisasi komersial itu.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 30, Akta 694 subfasal 5(a) bertujuan
untuk memotong subseksyen 30(7), Akta 694 dengan pemotongan subseksyen 30(7).
Seseorang yang mendedahkan apa-apa maklumat atau mengemukakan apa-apa buku,
dokumen, rekod, akaun, data berkomputer atau barang menurut subseksyen 30(1), (2), (3)
Akta 694 tidak lagi kebal daripada mana-mana pendakwaan prosiding atau tuntutan.
DR 4.4.2018                                                               23                   
Subfasal 5(b) bertujuan untuk meminda subseksyen 30(8), Akta 694 untuk
menjelaskan bahawa mana-mana pegawai suruhanjaya boleh merekodkan pernyataan yang
dibuat oleh seseorang yang diperiksa di bawah subseksyen 30(1)(a), Akta 694.
Subfasal 8(b) bertujuan untuk meminda subseksyen 36(3), Akta 694 perenggan
8(b)(i) bertujuan untuk meminda subseksyen 36(3), Akta 694 untuk memperuntukkan bahawa
pegawai suruhanjaya yang berpangkat Pesuruhjaya dan yang lebih tinggi boleh
mengarahkan mana-mana orang yang kepadanya telah disampaikan Notis Bertulis di bawah
subseksyen 36(1) untuk memberikan pernyataan dengan bersumpah atau berikrar yang
menjelaskan bagaimana dia dapat mempunyai, memiliki, mengawal atau memegang apa-
apa kepentingan dalam apa-apa harta yang berlebih-lebihan. Sebelum pindaan yang
dicadangkan subseksyen 36(3), Akta 694 hanya terpakai kepada penjawat awam.
Subfasal 9(b) bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu (1A) ke dalam
subseksyen 37, Akta 694 untuk memperuntukkan bahawa pegawai suruhanjaya yang
melaksanakan satu penyitaan di bawah seksyen ini hendaklah segera memberitahu Bank
Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti atau Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan
mengenai mana-mana perintah yang dibuat di bawah subseksyen 37(1), Akta 694.
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 41A ke dalam Akta 694
untuk membolehkan apa-apa dokumen atau apa-apa salinan dokumen yang diperoleh oleh
Suruhanjaya diterima sebagai keterangan dan mana-mana prosiding di bawah Akta 694.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander Nanta
Linggi]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Katil, sila.
11.47 pg.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan ini. Seperti mana yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebentar tadi bahawa pindaan ini adalah untuk memastikan syarikat iaitu yang
melakukan rasuah dan penyelewengan boleh dikenakan tindakan.
Pada masa ini, saya percaya undang-undang Malaysia tidak mengenakan liabiliti
jenayah korporat terhadap syarikat kerana perbuatan rasuah, dilakukan oleh pekerja mereka.
Sebagai contoh, pada waktu yang lalu ataupun the existing laws sebelum dipinda seksyen
17, Akta SPRM ini hanya menghukum ejen yang melakukan suatu kesalahan dan tiada
akauntabiliti yang dikenakan ke atas syarikat atau perbadanan. Saya percaya ini merupakan
kelemahan akta ini kerana pihak korporat ataupun syarikat biasanya mendapat manfaat,
biasanya dari segi kewangan untuk- oleh sesuatu perbuatan rasuah yang dilakukan oleh ejen
ataupun pekerjanya.
  24                                                                  DR 4.4.2018              
Selain itu, tiada juga peruntukan berkanun yang mengenakan tanggungjawab ke
atas korporat untuk mencegah rasuah dalam sesuatu syarikat. Badan perundangan tempatan
pada tahun 2013 telah mengumumkan bahawa peruntukan liabiliti korporat ini akan
dimasukkan ke dalam Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia untuk memastikan
badan korporat juga ataupun syarikat juga berpotensi untuk melakukan kesalahan di bawah
akta ini.
Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah model ataupun
rujukan sebagai perbandingan kajian yang telah digunakan untuk pindaan ini diperkenalkan
di dalam Dewan pada hari ini?
■1150
Saya difahamkan bahawa SPRM telah mengumumkan bahawa mereka melihat dua
praktis ataupun dua undang-undang yang pertama United Kingdom Bribery Act (UKBA)
sebagai modal dalam pindaan ini dan juga United States, Foreign Corrupt Practices Act untuk
aplikasi yang luas kepada syarikat-syarikat Malaysia.
Justeru saya ingin tanya apakah perkara ini benar dan setelah dirujuk sebagai satu
perbandingan undang-undang di UK dan United States of America, apakah dapatan-dapatan
ini dengan tujuan untuk menambah baik undang-undang daripada kedua-dua negara ini dan
kita produce, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the best dalam kita punya pindaan ini.
Saya difahamkan UKBA ataupun United Kingdom Bribery Act baru-baru ini telah
disemak semula untuk memasukkan kesalahan liabiliti yang lebih ketat kerana gagal
mencegah rasuah. Di mana kesalahan itu boleh dilakukan oleh organisasi komersial yang
berkaitan dipanggil sebagai relevant commercial organization (RCO). RCO perlu
bertanggungjawab jika orang yang terlibat dengan RCO ini memberi rasuah kepada orang
lain untuk mendapatkan atau mengekalkan perniagaan atau untuk mendapatkan atau untuk
mengekalkan kebaikan perniagaan dalam menjalankan perniagaan bagi relevant commercial
organization.
Begitu juga di Amerika Syarikat, peruntukan anti rasuah dalam Foreign Corrupt
Practices Act (FCPA) ini melarang bayaran kepada pegawai asing yang berkaitan dengan
mendapatkan atau mengekalkan perniagaan untuk atau dengan atau mengarahkan
perniagaan kepada mana-mana orang dan juga kepada mana-mana Amerika Syarikat issues
syarikat awam yang dikehendaki membuat dokumen yang difailkan dengan Suruhanjaya
Sekuriti dan Bursa Amerika Syarikat dan apa-apa domestic concern, rakyat Amerika Syarikat,
penduduk mana-mana syarikat yang ditubuhkan di bawah undang-undang domestik atau
tempat perniagaan di Amerika Syarikat.
Kedua-dua undang-undang ini saya percaya dijadikan rujukan dan tentulah kita ingin
mendapatkan the best practice dengan benchmark yang lebih tinggi untuk memastikan
syarikat-syarikat di Malaysia ini bertanggungjawab ataupun dikenakan satu tindakan akibat
apabila mereka melakukan rasuah dan juga penyelewengan.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga difahamkan pada empat tahun yang lalu iaitu
Disember 2014, negara-negara anggota Asia Tenggara yang memerangi rasuah bersetuju
mengusulkan kepada kerajaan masing-masing untuk memasukkan peruntukan liabiliti
korporat ini dalam sistem perundangan berhubung rasuah di sektor swasta. Saya ingin tanya
kepada Yang Berhormat Menteri, tadi dimaklumkan selain daripada menjelaskan kerangka
pindaan ini bertujuan untuk memastikan mereka yang melakukan rasuah itu dihukum atau
syarikat yang melakukan rasuah itu dihukum bukan sekadar ejen, di sana terdapat pindaan
juga yang berkaitan dengan pemansuhan kekebalan pendedahan maklumat. Kalau saya
difahamkan dari segi pembacaan itu, itu maksudnya.
Jadi dari segi pemotongan seksyen 30(7) oleh fasal 5 itu pada saya bermaksud
seseorang tidak lagi kebal daripada pendakwaan, prosiding atau tuntutan biarpun dengan
mendedahkan apa-apa maklumat untuk tujuan siasatan oleh pegawai SPRM. Jadi pada
tahap ini Yang Berhormat Menteri, kita berasa khuatir bahawa sesiapa yang mendedahkan
amalan rasuah ini akan didakwa di bawah undang-undang seperti Akta Rahsia Rasmi dan
sebagainya sedangkan orang yang melakukan rasuah itu masih lagi terlepas.
DR 4.4.2018                                                               25                   
Saya ambil satu contoh misalnya dalam perbahasan di peringkat dasar Titah Yang
di-Pertuan Agong, saya membangkitkan beberapa inisiatif ataupun keberanian yang
dilakukan oleh pekerja-pekerja ataupun warga korporat di syarikat PUNB yang
dipengerusikan oleh bekas Ketua Menteri Melaka yang mana mereka, warga korporat ini,
warga kerja ini mendedahkan apa yang dianggap sebagai penyelewengan di dalam syarikat
tersebut terutama daripada segi tata kelola, governance dan sebagainya.
Sudah tentulah akibat daripada pemberian maklumat itu, mereka dikenakan dengan
pelbagai tindakan, tekanan dan sebagainya dan mereka bimbang selepas daripada
pendedahan yang saya buat di dalam Dewan Rakyat ini dan tentunya mendapat komitmen
daripada Kementerian Kewangan untuk menyiasat perkara ini, mereka terus mengatakan
susah untuk membuat perhubungan dengan Yang Berhormat, kami bimbang, takut, telefon
ditapped, special branch masuk ke dalam syarikat. Sama ada itu allegation ataupun tidak,
saya percaya mereka lebih memahami kerana tidak mahu bertemu dan sebagainya kerana
bimbang dengan perkara-perkara ini.
Jadi saya ingin satu penegasan daripada kerajaan dan komitmen kalau betul kita
ingin melakukan transformasi seperti mana istilah yang digunakan oleh kerajaan dalam hal
ini. Pada saya, kita mesti konsisten dengan pendirian untuk melindungi mana-mana pihak
yang berani, yang menjadi lilin membakar diri, yang memberikan maklumat kepada kita untuk
dipastikan agar tindakan diambil kepada mana-mana orang, mana-mana pemimpin di dalam
syarikat yang menyalahgunakan kedudukannya untuk kepentingan diri, melakukan rasuah
dan sebagainya.
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan kuasa SPRM
mengarahkan untuk menjelaskan sumber lebihan. Isu yang saya bangkitkan di sini mudah
sahaja terdapat pindaan yang dicadangkan oleh fasal 8 yang membolehkan seseorang
pegawai SPRM yang berpangkat pesuruhjaya ke atas untuk mengarahkan mana-mana orang
yang memberi penyataan dengan bersumpah ataupun berikrar yang menjelaskan bagaimana
dia mempunyai, memiliki, mengawal atau memegang apa-apa kepentingan dalam apa-apa
harta yang berlebih-lebihan.
Bukit Katil ingin mempersoalkan sama ada SPRM boleh menjamin agar kita berlaku
adil kepada semua orang terutamanya mereka yang terlibat di dalam pihak eksekutif,
mempunyai jawatan-jawatan politik, yang memimpin organisasi syarikat dan sebagainya agar
perkara itu dapat dipastikan tidak ada double standard, tidak ada pendakwaan terpilih dan
sebagainya. Kalau betul ini merupakan perkara yang penting untuk memastikan agar
keadilan itu ditegakkan. Saya ingin tahu apakah rasionalnya sehinggakan kita terpaksa
meminda pindaan ini.
Pada hemat saya Tuan Yang di-Pertua, tadi juga dibangkitkan tentang garis
panduan Menteri. Saya ingin tanya lebih lanjut tentang garis panduan Menteri ini dan juga
tempoh dipanggil dua tahun selepas pindaan ini barulah boleh dilaksanakan. Adakah garis
panduan Menteri ini akan dijadikan sebagai sebahagian daripada undang-undang yang akan
mengikat mereka yang terpaksa berhadapan dengan risiko yang ingin melakukan rasuah dan
penyelewengan? Apakah, di manakah position atau kedudukan undang-undang, garis
panduan Menteri ini.
Adakah ia boleh dijadikan sebagai satu jadual ataupun satu addition amendment to
undang-undang ini ataupun ia hanya sekadar panduan yang perlu diikuti kerana pada saya
kalau sekadar panduan, saya percaya ia tidak memberi kesan yang signifikan kepada usaha
kerajaan yang ingin dicapai daripada pindaan terhadap akta SPRM ini. Dari segi dua tahun
itu, apakah ada program-program yang konkrit yang bertujuan untuk memberikan
pencerahan ataupun pendidikan dari segi pencegahan rasuah dan penyelewengan?
Ini kerana pada saya sewajarnya kerajaan mempertimbangkan agar selepas sahaja
pindaan ini terus kita laksanakan apa yang telah pun dipinda. Dua tahun ini apa dia punya
rasional? Ini kerana pada saya ia terlalu lama, saya percaya di luar sana mana-mana syarikat
pun faham bahawa perlakuan rasuah itu tidak boleh diterima, tidak boleh dilakukan. Jadi why
there is an exemption? Maknanya ada satu jurang selama dua tahun yang diberikan oleh
kerajaan dalam pindaan undang-undang ini.
  26                                                                  DR 4.4.2018              
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua yang terakhir ini, saya yakin bahawa syarikat-
pindaan undang-undang ini yang memastikan agar syarikat dikenakan tindakan dan
sebagainya mempunyai kaitan dengan masalah syarikat 1MDB yang saya percaya ini
merupakan pindaan yang pastinya akan memberikan tekanan kepada mana-mana syarikat
yang menjadikan contoh skandal 1MDB sebagai satu misalan bahawa berlaku
penyelewengan dan sebagainya. Maka undang-undang ini datang selepas daripada apa
yang berlaku terhadap syarikat 1MDB ini.
Jadi saya percaya bahawa dalam hal ini perkara yang lebih penting ialah bagaimana
syarikat-syarikat yang lain juga perlu diberikan suatu pencerahan bahawa mereka tidak ada
sebarang layanan yang berbeza dengan mana-mana syarikat yang lain. Ini kerana dalam hal
ini kita tahu seperti mana yang diakui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam
ucapan-ucapan beliau, Yang Amat Berhormat Pekan sendiri menyatakan bahawa dalam kes
syarikat 1MDB ini ada masalah yang perlu ditangani dari segi tata kelola, governance dan
kemungkinan berlakunya money laundering, penyelewengan dan sebagainya dan sudah
pastilah syarikat ini akan menjadi satu sample, dengan izin, sebagai satu rujukan kepada
mana-mana syarikat yang lain.
Jadi saya ingin tanya apakah komitmen kerajaan? Memang kita pinda undang-
undang ini untuk tujuan untuk pastikan bahawa tidak ada penyelewengan. Mana-mana
syarikat yang melakukan penyelewengan, ejen dia atau pekerja dia atau pegawai dia, syarikat
itu akan terpaksa menanggung akibat daripada tindakan ejennya.
■1200
Jadi, saya ingin bertanya. Apakah undang-undang ini mempunyai retrospektif efek
terhadap apa yang berlaku kepada syarikat 1MDB? Seperti yang saya sebutkan tadi, diakui
sendiri oleh Yang Amat Berhormat Pekan bahawa terdapat masalah, wujud isu-isu yang
besar yang berkaitan dengan tata kelola dan sebagainya. Apakah ianya dengan pindaan akta
ini akan memberikan kesan kepada syarikat 1MDB? Pada saya juga, kalau tidak diberikan
contoh ini, syarikat-syarikat lain akan beranggapan bahawa pindaan ini sekadar lip service,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Sudah tentulah ia menuntut kepada satu komitmen dan
juga contoh yang terbaik oleh kerajaan. Misalnya, mungkin pendakwaan. Misalnya, mungkin
tangkapan untuk memastikan syarikat-syarikat lain juga belajar daripada apa yang
ditunjukkan oleh pihak AG Chambers, pihak SPRM dan sebagainya.
Biarlah dengan pindaan ini, dari segi pelaksanaannya, ada contoh yang tegas yang
ditunjukkan oleh kerajaan. Bukan sekadar 1MDB, kita juga berhadapan dengan misalnya,
skandal FELDA yang berlaku revamp ataupun rombakan besar-besaran yang kita
dihadapkan dengan pelbagai tangkapan. Jadi, saya percaya ini juga perlu dijadikan sebagai
satu contoh. Apakah tindakan tegas akan diambil?
Oleh kerana kalau tidak, ianya sekali lagi akan menunjukkan satu bad example,
dengan izin, kepada syarikat-syarikat yang lain. Mereka menyatakan bahawa dengan
pindaan tetapi tidak ada komitmen, tidak ada political will untuk melakukan perkara ini. Saya
percaya ianya tidak ke mana-mana dengan pindaan ini. Apa pun saya optimis dengan
pindaan ini. Saya harap ianya akan dijalankan dengan begitu tegas untuk memastikan agar
Malaysia ini akan jadi sebagai sebuah negara free corruption country. Terima kasih.
12.01 tgh.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam
negaraku Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang
kepada saya untuk turut sama membahaskan usul pindaan Rang Undang-undang Akta
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 pada hari ini, pindaan 2018. Tuan Yang di-Pertua, bila
merujuk kepada akta ini saya lihat dalam soal rasuah ini, ianya harus ditentang dan ia
merupakan satu peperangan yang berterusan.
DR 4.4.2018                                                               27                   
Hakikatnya, tiada negara yang berjaya boleh melakukannya, terutama sekali dalam
sekelip mata. Saya berbangga dengan komitmen yang tinggi dan berterusan yang telah
dipamerkan dan digerakkan oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia dalam usaha
untuk membanteras gejala rasuah sehingga ke akar umbi serta memastikan integriti dan
ketelusan menjadi pedoman. Ini terbukti dengan beberapa pendekatan yang dilakukan hari
ini yang berunsurkan bukan hanya dari segi langkah-langkah pencegahan tetapi dalam soal
pendidikan pencegahan rasuah dengan kempen-kempen seperti GERAH dan sebagainya
memberikan impak, terutama sekali di peringkat akar umbi dalam memastikan rasuah ini
harus diperangi.
Tuan Yang di-Pertua, bila merujuk tentang apa yang saya nyatakan sebentar tadi,
telah dinyatakan dalam Al-Quran, dalam Surah Al-Baqarah, Ayat 188. Maksudnya, “Dan
janganlah sebahagian daripada kamu memakan harta sebahagian yang lain dengan jalan
yang batil dan janganlah kamu membawa harta itu kepada hakim supaya kamu memakan
sebagai harta benda orang lain dengan dosa padahal kamu mengetahuinya”.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, rasuah digolongkan dalam kata umum batil iaitu
meliputi juga perkataan jenayah lain seperti merompak, menipu dan memeras ugut. Pada
hemah saya, rasuah adalah barah yang jika dibiarkan merebak akan membawa maut.
Laporan terkini daripada dapatan Indeks Persepsi Rasuah (CPI) 2017 yang telah dikeluarkan
oleh Transparency International (TI), kedudukan Malaysia jatuh daripada tangga 55 kepada
62 daripada 180 buah negara dengan penurunan dua mata iaitu daripada 29 ke 47 dan di
peringkat ASEAN pula Malaysia berada di tempat ketiga, di belakang Singapura dan Brunei.
Dalam hal ini juga, Malaysia dilihat melepasi purata di peringkat global iaitu 43 mata serta
skor purata di peringkat Asia Pasifik iaitu 44 mata.
Melihat kepada skor ini, ianya jelas menunjukkan rasuah ialah isu yang sangat
penting yang wajib ditangani dengan segala kesungguhan melalui langkah-langkah yang
tegas oleh pelbagai agensi tanpa pilih kasih...
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Sila.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya ingin mendapatkan pencerahan daripada
pihak SPRM iaitu sehingga kini, apakah statistik syarikat korporat tempatan dan asing serta
government-linked company- Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri yang telah menerima pakai
syarat integriti pact, dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat sahabat saya daripada Alor Setar.
Saya ingin memohon agar pertanyaan tersebut dimasukkan dalam teks perbahasan saya.
Lebih-lebih lagi dikaitkan juga dengan mengenai pindaan seksyen baru 17A yang kita
bahaskan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada apa yang telah saya nyatakan sebentar tadi,
jika difikirkan secara rasional, indeks yang dikeluarkan ini tidak mencerminkan tindakan dan
pendekatan proaktif yang diambil oleh Kerajaan Pusat dalam menangani isu-isu berkaitan
rasuah. Tidak wajar untuk kita menilai tahap usaha pihak kerajaan dalam menangani rasuah
dengan hanya berdasarkan persepsi pihak lain semata-mata.
Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, Malaysia berada di dalam landasan yang betul
dalam memerangi kes rasuah dan dalam usaha memupuk nilai-nilai integriti dan murni dalam
kalangan rakyat berbilang kaum di negara kita. Sehubungan dengan itu, saya menyambut
baik cadangan daripada SPRM untuk memperkenalkan Indeks Rasuah Malaysia dan saya
menyokong agar Indeks Rasuah Malaysia ini dapat disegerakan untuk memastikan agar
indeks yang betul dapat kita tonjolkan di negara kita.
Pada pandangan saya juga, sekurang-kurangnya ianya akan dapat memberi
gambaran mengenai situasi sebenar di negara kita. Dapatan indeks harus didedahkan
kepada umum sebagai satu bentuk panduan dan juga teladan.
  28                                                                  DR 4.4.2018              
Kita perlu bersikap terbuka dalam bab ini sebagaimana yang telah dinyatakan oleh
SPRM, kita tidak mahu indeks ini diukur dengan persepsi semata-mata tetapi berdasarkan
fakta dan juga bukti.
Tuan Yang di-Pertua, bila merujuk kepada keperluan pindaan ini, sejajar dengan itu
saya berpendapat bahawa rang undang-undang yang dibahaskan hari ini mampu untuk
memperkasakan lagi undang-undang SPRM, terutama sekali dalam membanteras dan
membendung gejala rasuah. Di samping itu juga, ianya pada hemah saya selari dengan
hasrat untuk meletakkan Malaysia antara negara yang mengamalkan tahap pengurusan
integriti yang terbaik di dunia seiring dengan agenda Transformasi Nasional 2050.
Pada masa yang sama juga, undang-undang ini juga dilihat bertujuan untuk
membina satu pemikiran rakyat dari segi amalan pencegahan rasuah. Saya percaya
menerusi pindaan hari ini, ianya juga boleh dijadikan satu mekanisme untuk membendung
dan memperingatkan syarikat-syarikat swasta di negara kita agar tidak menjadi pemberi
ataupun the giver, dengan izin, dalam pemberian rasuah.
Saya juga lihat dalam seksyen yang menjadi pindaan hari ni iaitu seksyen 17A,
Perkara 3,
“Jika sesuatu kesalahan dilakukan oleh organisasi komersial, seseorang–
(a) yang menjadi pengarah, pengawal, pegawai atau pekongsinya;
atau
(b) yang terlibat dengan pengurusan hal ehwalnya, pada masa
kesalahan itu dilakukan, disifatkan telah melakukan kesalahan
itu melainkan jika orang itu membuktikan bahawa kesalahan itu
dilakukan tanpa keizinannya ataupun pembiarannya dan
bahawa dia telah menjalankan segala usaha yang wajar
dilakukan untuk menghalang perlakuan kesalahan itu dengan
mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan kepada hal
keadaan.”
Ini bermaksud, pihak lembaga pengarah sama ada, dengan izin, executive atau non-
independent juga saya lihat boleh dikaitkan dengan pindaan tersebut. Cuma saya ingin
bertanya dengan pihak kerajaan, sebagaimana yang telah dinyatakan dari segi tempoh dua
tahun tersebut, apakah nanti dalam tempoh dua tahun tersebut sebelum undang-undang ini
dilaksanakan, apakah perlu mana-mana syarikat ini ataupun keseluruhan Lembaga
Pengarah menjalani sesuatu kursus integriti yang dikaitkan supaya dalam setiap
perbincangan ataupun Mesyuarat Lembaga Pengarah itu, mereka boleh dipastikan berhati-
hati dalam setiap apa dan objektif serta perlakuan yang dilakukan oleh pekerja-pekerja
mereka di peringkat akar umbi.
■1210
Ini sangat penting, Tuan Yang di-Pertua, kerana pada hemat saya, setidaknya ia
menjadi satu kayu ukur bagi meletakkan Malaysia khususnya setaraf dengan negara-negara
di luar sana terutama sekali apa yang telah dilakukan dinyatakan dalam United Nations
Convention mengenai amalan pencegahan rasuah terutama sekali melibatkan seluruh
peringkat sama ada di peringkat kerajaan mahupun di peringkat swasta.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir, saya lihat dengan pindaan rang
undang-undang hari ini juga, setidaknya boleh merungkai pertanyaan rakyat khususnya di
Parlimen saya mengenai kes skandal tanah Ijok yang telah pada hemat saya menjadi
perbualan rakyat, khususnya di negeri Selangor kerana seakan-akan ada memperlihatkan
unsur-unsur pecah amanah hingga mencetuskan kontroversi dan menimbulkan persoalan
pelbagai pihak termasuk peneroka yang hari ini menghantar laporan memohon tindakan
segera daripada SPRM mengenai tahap pengurusan integriti. Ini kerana menurut kata
peneroka kepada saya, mereka nyatakan, “harapkan pegar, pegar makan padi”. Justeru itu,
saya lihat dengan undang-undang ini, setelah diluluskan, pada hemat saya setidaknya boleh
membantu pihak SPRM untuk mencari jalan penyelesaian terhadap perlakuan tidak
bertanggungjawab dan juga membawa individu-individu yang terlibat ke muka pengadilan.
DR 4.4.2018                                                               29                   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat, boleh?
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Tadi Yang Berhormat Kuala Selangor membangkitkan isu peneroka di tanah Ijok
ini. Saya rasa Yang Amat Berhormat Menteri Besar telah pun memberi panjang lebar tentang
penjelasan masalah- bukan masalah, selesai dah masalah ini selama 20 tahun yang tidak
dapat diselesaikan oleh Barisan Nasional. Saya rasa di Dewan Undangan Negeri, semua
penjelasan sudah diberi. ADUN daripada UMNO, Barisan Nasional pun tidak ada masalah,
tidak ada bangkit pertanyaan. So, saya rasa ini bukan satu perkara- isu yang disengajakan
dibangkitkan oleh MP Barisan Nasional.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
Cuma, saya ingin bertanya ya tentang apa yang telah dinyatakan. Pada hemat saya
sebagai Ahli Parlimen, walaupun saya telah mendengar penghujahan daripada Yang
Berhormat Gombak mengenai jawapan beliau di Sidang DUN, cuma ada beberapa persoalan
yang sehingga hari ini tidak dapat dan belum lagi dijawab oleh kerajaan negeri kerana tanah
Ijok ini berada dalam Parlimen saya.
Sebagai contoh, apa yang menjadi tanda tanya kepada rakyat di Malaysia, ke mana
perginya wang sebanyak RM758.6 juta yang masih berbaki setelah Yang Amat Berhormat
Menteri Besar Selangor mengumumkan pembayaran pampasan kepada semua 980
peneroka dalam bentuk pampasan tunai RM180,000 seorang dan sebuah rumah bernilai
RM250,000 seorang? Juga, apakah status 1,000 ekar tanah berbaki yang sepatutnya dimiliki
oleh pihak peneroka? Sehingga hari ini, saya belum mendapat jawapan tersebut. Oleh sebab
itu, saya bangkitkan kerana saya bercakap daripada pihak peneroka-peneroka yang
membawa perkara tersebut kepada perhatian saya.
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya ingin nyatakan, dengan rang
undang-undang yang dibentangkan hari ini, setidaknya meletakkan Malaysia di mata dunia
yang menunjukkan bahawa usaha membanteras rasuah ini memerlukan sokongan dan
dukungan seluruh rakyat Malaysia dan pendek kata, rasuah perlu diperangi dan harus
diperangi secara serius di semua peringkat dan usaha ini tidak hanya boleh diserahkan
kepada SPRM semata-mata dan rakyat perlu memainkan peranan di mana dengan
mewujudkan persekitaran yang tidak ada pihak yang memberi atau menawarkan rasuah
dalam usaha untuk mewujudkan negara bebas rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini dan saya lihat rang
undang-undang ini akan memberikan satu landskap, satu demografi dan transformasi
terutama sekali dalam elemen pencegahan rasuah khususnya dalam membendung etika
korporat atau pun strict liability terhadap individu-individu dalam mana-mana syarikat sama
ada di GLC atau pun syarikat-syarikat awam atau pun syarikat-syarikat di bawah Malaysia.
Jadi, akhir kata, Tuan Yang di-Pertua, Kuala Selangor menyokong pindaan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh.
12.15 tgh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, sebagai permulaan, saya rasa yang pindaan rang undang-undang ini adalah
baik dan munasabah tetapi di sini saya juga hendak membawa beberapa isu yang saya rasa
pihak kerajaan haruslah jawab di Dewan yang mulia ini.
Saya hendak bawa satu isu. Apa yang saya tahu, di bawah pindaan ini, sesiapa
yang buat laporan palsu, dia akan dipenjarakan sepuluh tahun atau pun didenda RM100,000.
Ia kelihatan- yang denda ini adalah berat bagi kes yang benar. Maksudnya korupsi memang
pernah berlaku tetapi akhirnya tidak ada mungkin bukti yang kukuh tetapi orang yang buat
laporan itu kena menghadapi akibat.
  30                                                                  DR 4.4.2018              
Akan tetapi saya di sini hendak juga ambil kes saya. Saya disiasat oleh SPRM atas
laporan oleh Jamal Yunos, salah seorang Ketua Bahagian UMNO di Selangor yang saya
dituduh gunakan kad ATM di bawah skim SMUE iaitu Skim Mesra Usia Emas, saya
mengeluarkan RM2 juta di pelbagai ATM machine di Selangor. Dia buat laporan kepada
SPRM. Saya disiasat, dipanggil untuk beri keterangan beberapa kali malah bekas pembantu
saya semua ini juga dipanggil dan saya lihat begitu serius SPRM hendak siasat saya, hendak
cari sama ada, ada apa-apa bukti untuk mendakwa saya ke mahkamah. Saya lihat mereka
pergi cari semua itu borang-borang yang pernah diisi untuk keluarga si mati warga Selangor
dan kenyataan bank dan sebagainya. Mereka gunakan banyak jam untuk buat homework
untuk siasat saya.
Akan tetapi, mereka yang ada otak akan tahu macam mana seorang bekas Exco,
bekas ADUN di Selangor boleh guna kad ATM Selangor itu keluarkan RM2 juta di seluruh
machine ATM di Selangor. Gila kah? Siapa yang ada otak, siapa yang cerdik akan tahu ini
tuduhan palsu, tuduhan liar. Hanya hendak buat berita, hanya hendak masukkan nama saya
dalam TV3, dalam surat khabar dan sebagainya. Utusan, NST dan sebagainya. Jadi, saya
memang kesian kepada pegawai. Saya tidak salahkan mereka. Saya pernah tanya pegawai,
okeylah kali pertama, kali kedua mereka mahu saya beri keterangan satu hari dalam pejabat
okeylah, saya terima kerana pegawai SPRM menjalankan tugas kerana ada laporan terhadap
saya.
Akan tetapi selepas saya banyak kali, saya kata memang saya tidak sentuh yang
duit SMUE itu, kerana saya wakil rakyat, yang kendalikan semua itu adalah pembantu saya.
Kalau ada apa-apa kesalahan pun, pegawai kerajaan di Selangor itu yang mengendalikan
akaun dan perbelanjaan semua SMUE itu, mereka harus bertanggungjawab kerana sistem
itu adalah setiap kali setelah RM10,000 itu digunakan untuk bayar kepada keluarga si mati,
lepas itu mereka harus tambah lagi selepas kita mengemukakan permohonan semua itu
kepada pihak Pejabat Daerah Petaling.
Akan tetapi saya rasa amat kesal, so many man hours kita kata digunakan pada
saya, sudah pun mereka tahu saya tidak terlibat langsung. Kalau ada apa-apa kesilapan pun,
ia adalah juga kerana mungkin kadang-kadang pegawai kerajaan mereka ada banyak kes,
ada banyak aduan dan sebagainya, mereka ada buat sedikit kesilapan. Selagi yang amaun
itu beberapa ribu sahaja sepanjang sembilan tahun sejak ia dilaksanakan, daripada segi
pengurusan mungkin ada tetapi ini tidak boleh diklasifikasikan sebagai korupsi.
■1220
Seorang Ahli: ...Sikit, sikit...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan, bukan ada sikit, sikit. Kerana kita
kata sembilan tahun selepas itu bila ia mula dijalankan, memang bagi pihak Kerajaan Negeri
Selangor, bagi pegawai juga, mereka juga agak kelam kabut sedikit pada waktu permulaan
tetapi semua akaun itu adalah dipantau daripada semasa ke semasa, every ten thousand
ringgit semua ini pantau, haruslah dikemukakan yang semua borang permohonan itu. Saya
hanya rasa kesal yang pegawai, saya simpati kepada mereka. Terpaksa jalankan, they have
to ask to do the dirty job, that’s fine tetapi macam mana orang yang buat laporan palsu seperti
Jamal Yunos?
Adakah dia akan juga di- yang adalah jelas dia bohong, adalah jelas dia misled yang
MACC. Adakah dia apa-apa tindakan bagi pihak pada MACC akan diadakan? Ini adalah ...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Eh! Yang Berhormat Seputeh, sikit.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Putatan, nak daftar
kehadiran. Okey, bagai chance.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Eh! Bukan ini [Ketawa]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jangan layan Yang
Berhormat Seputeh itu.
DR 4.4.2018                                                               31                   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tanya Yang Berhormat Seputeh, dulu Yang Berhormat Seputeh ditegah masuk di negeri
Sabah kerana apa? Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Seputeh ini masuk kampung
membuat cerita-cerita yang tidak betul.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh! Ini semua tak kena mengena dengan
pindaan Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang menyatakan kerajaan
menghina...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya tahu Yang Berhormat Putatan nak
tunjukkan dia sudah hadir di Dewan Rakyat tetapi takkan nak bawa isu yang saya dilarang
masuk ke Sabah? Jadi ini semua keluarkan topik perbahasan ini.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Cakap cerita palsu, tak betul.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa mike dia
haruslah ditutup.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Akan tetapi sendiri Yang
Berhormat juga cerita yang tak betul di Sabah. Menghasut, menipu rakyat negeri Sabah
tentang kerajaan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mana ada kena mengena dengan pindaan
ini, Tuan Yang di-Pertua. Sila, sila duduklah, tak ada poin. Duduk. Saya tahu you sudah hadir,
cukup.
Tuan Yang di-Pertua, yang kes kedua saya nak bangkitkan adalah yang kes
melibatkan seorang kawan saya. Dia adalah seorang dikatakan pengurus property
investment di satu syarikat property investment di Kuala Lumpur kerana ada perselisihan
faham dalam keluarga yang mana adiknya lapor kepada SPRM tentang ada salah laku
daripada segi kewangan syarikat itu dan dia tiba-tiba, dia tak tahu ini semua dilaporkan. Dia
dipanggil oleh SPRM bila dia berada jauh di dalam satu luar bandar untuk ada buat
urusannya, dipanggil dan dibawa ke Ibu Pejabat SPRM Putrajaya.
Selepas itu dia dan juga seorang rakan sekerja dia, mereka disoal siasat sampai
waktu malam dan selepas itu mereka ditahan overnight dalam Ibu Pejabat SPRM di Putrajaya
dan selepas itu dia merayu. Eh! Tiba-tiba you kata saya lakukan rasuah. Itu adalah syarikat
persendirian, syarikat family business dan lepas rayuan, okey dia diminta untuk bayar bil. Bil
itu adalah RM20,000 cash. Kena bayar cash, kalau tidak, tak boleh keluar. Jadi dua orang
kena RM40,000 cash. Bila dia panggil saya, waktu itu adalah sembilan malam. Macam mana
nak pergi bank untuk keluarkan cash RM40,000 dan semua ini dilakukan secara tiba-tiba dan
dia memang tidak sangka yang perselisihan di antara ahli keluarga dibawa ke SPRM dan
tiba-tiba dia diminta untuk bayar bil atau bermalam dan keesokan hari kena didakwa ke
mahkamah. Semua ini berlaku.
Cut the story short, lepas itu dia didakwa ke mahkamah dan SPRM panggil 40 orang
saksi. Selepas testimoni, 15 orang saksi itu, semua saksi itu kata dia memang tidak terlibat.
Memang tak ada apa-apa salah laku, mungkin daripada segi perakaunan hanya ada
kekeliruan. Itu sahaja. Dia dibebaskan tetapi bila dia didakwa ke mahkamah, keluar dalam
berita televisyen. Keluar dalam front page Utusan Malaysia kerana dia dituduh dia gunakan
wang daripada syarikat itu untuk membantu parti pembangkang, RM750,000 untuk bantu
parti pembangkang. Semua ini adalah bohong, langsung tidak benar dan lepas itu dia
dibebaskan kerana memang tak ada kes.
Apa yang saya cuba katakan ialah, saya hormat tugas dan kerja serta
tanggungjawab SPRM tetapi kadang-kadang kes macam ini tak ada kes. Saksi yang
dipanggil itu semua katakan dia tidak terlibat, dia dan rakan sekerjanya tidak terlibat. This is
family dispute tetapi dibawa kes ke mahkamah dan dia malah dilarang untuk keluar dari
negara. Dia tidak diberitahu langsung bahawa kerana kesnya berjalan, dia tidak boleh ke luar
negara. Dia ada urusan penting, pergi ke airport dan dihentikan oleh pihak imigresen.
  32                                                                  DR 4.4.2018              
So dalam kes macam ini, saya rasa sedihlah. Seseorang itu hanya mungkin dia
adalah penyokong parti saya tetapi dia tidak harus diseksa atas urusan, atas isu yang begitu
remeh temeh bawa ke mahkamah. Jadi bagi saya, walaupun saya sokong kerja dan pegawai
SPRM, bagi saya this is lack of professionalism. Yang ini saya rasa yang pihak SPRM ini dan
juga mungkin terlibatkan Jabatan Peguam Negara, mereka tidak buat siasatan yang betul-
betul hanya kerana seseorang itu mungkin dia adalah sympathizer, penyokong kepada parti
pembangkang, dia harus dihadapkan ke mahkamah. Nama dia, reputation dia ini jatuh.
Keluar dalam televisyen, front page lepas itu tak ada kes, drop.
Saya rasa sedihlah, saya rasa saya nak bawa dua kes ini. Saya berharap pegawai
SPRM itu walaupun saya amat sokong kerja mereka dan mungkin bagi saya, kadang-kadang
mungkin mereka diminta untuk lakukan kerja yang mereka sendiri juga tidak setuju ataupun
dipaksa untuk jalankan siasatan tetapi saya rasa pihak SPRM haruslah lebih neutral daripada
segi pendakwaan dan pengendalian urusan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga nak tanya tentang beberapa kes, high profile
case yang telah pun dilaporkan ke mahkamah. Salah satu adalah MARA Incorporated Sdn.
Berhad beli hartanah di Australia. Ini satu berita yang mana MARA Incorporated dikatakan
beli UniLodge building di Melbourne dan dia beli harga pasaran yang jauh lebih tinggi
daripada harga yang sepatutnya.
Okey, minta izin ya. Saya baca ini laporan daripada surat khabar Australia, ‘The
property was transacted by its seller Australian businessman, Lionel Harbor at AUD23.5
million to an agent from an offshore company who subsequently sold it to MARA Inc. for
AUD41.8 million near weeks later’ dan lepas itu pada akhir surat khabar itu, ‘Mohammad Lan
Alani, a former assembly man from Sabah was a chairman of MARA Inc. when the inflated
valuations were requested. The publication reported that Mohammad Lan received AUD3.2
million in his personal bank account shortly after payment was made’.
Ini satu kes telah pun disiasat oleh pihak polis di Australia. Saya nak tahu kes
macam ini, adakah SPRM telah pun buka fail dan jalankan siasatan kerana ia melibatkan
beberapa tokoh politik dari UMNO juga dalam kes high profile ini di Australia. Saya rasa kalau
tak ada kes dibuka, tak ada siasatan, tak ada pendakwaan, ini akan membangkitkan banyak
persoalanlah tentang sama ada SPRM ini neutral ataupun tidak. Saya hendak juga tanya
tentang National Feedlot Corporation Sdn. Berhad yang dikatakan...
■1230
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Seputeh, Kuala Krai.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kuala Krai ya sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Seputeh mengenai isu pembelian hartanah
bernama UniLodge di Melbourne yang dikatakan berharga hampir dua kali ganda daripada
harga pasaran. Sama ada berlaku rasuah dalam pembelian itu.
Yang Berhormat Seputeh ingin mendapat maklumat sama ada fail SPRM dibuka.
Saya ingin melanjutkan soalan itu sama ada kalau sudah dibuka, apakah peringkat
penyiasatan, dan adakah penahanan-penahanan dibuat terhadap pihak-pihak yang terlibat
di dalam apa yang saya andaikan ini sebagai satu skandal yang sangat besar. Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya setuju dengan pertanyaan Yang
Berhormat Kuala Krai. Saya berharap Yang Berhormat Menteri apabila jawab, sila beritahu
Dewan yang mulia ini what is the latest tentang kes yang telah pun memalukan dan
menjejaskan nama baik Malaysia di Australia ini. Jadi kalau di negara Malaysia kita tidak ada
apa-apa siasatan, memang kita tidak boleh dilihat sebagai satu negara yang ada integriti dan
tanggungjawab SPRM juga akan dipersoalkan, malah bagi orang di Australia.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya tentang National Feedlot Corporation Sdn.
Berhad. Apabila kerajaan gugurkan dakwaan pada saya atas klip video Tahun Baru Cina
saya itu yang pihak pendakwa raya juga gugurkan dakwaan terhadap Chairman National
Feedlot Corporation itu. Akan tetapi kita tahu jikalau mengikut apa yang kita baca yang
kerugian syarikat itu sampai RM250 juta.
DR 4.4.2018                                                               33                   
Jadi adakah pihak pengerusi ataupun FNC itu mereka yang bertanggungjawab itu
diminta untuk pulangkan duit itu atau ia hilang begitu sahaja? Tidak ada apa-apa
pendakwaan, dibebaskan tetapi Ahli Parlimen Pandan dia masuk penjara kerana dia
bongkarkan skandal ini.
Ini bagi rakyat jelata, ini memang satu perkara yang amat tidak adil. Mereka yang
jadi whistleblower dipenjarakan. Mereka yang terlibat itu rugi begitu banyak duit rakyat, duit
daripada pihak kerajaan disalurkan kepada syarikat itu untuk membangunkan industri
penternakan lembu tidak ada apa-apa berlaku kepada mereka.
Jadi duit hilang begitu sahaja, taxpayers money. Mereka yang terlibat itu kononnya
akan bertanding dalam pilihan raya ini di Selangor, naik pangkat lagi. Jadi saya hendak tanya,
apakah ini mesej yang dihantar oleh pihak Barisan Nasional kepada rakyat jelata. Ini double
standard yang mereka lakukan, kesalahan yang begitu besar, tidak ada apa-apa tindakan
diambil. Whistleblower tidak boleh bertanding lagi, kena masuk penjara dan sebagainya. Jadi
saya hendak tanya pihak kerajaan, mungkin boleh beritahu kami why this double standard
dilakukan?
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan rang undang-undang ini, kadang-kadang
saya juga rasa sedih kerana ada syarikat yang dikatakan bersekutu sini– seksyen baru 17A(1)
suatu organisasi komersial melakukan kesalahan jika seseorang yang bersekutu dengan
organisasi komersial itu secara rasuah, memberikan bla, bla kepada mana-mana orang apa-
apa suapan sama ada bagi faedah orang itu atau bagi orang dengan niat memperoleh atau
mengekalkan perniagaan bagi organisasi komersial itu dan sebagainya.
Apabila saya baca ini, saya juga hendak sampaikan kadang-kadang dilema bagi
sesetengah orang yang jadi konsultan atau pengurus syarikat itu. Ini kerana kadang-kadang
mereka dipaksa untuk bayar kepada pegawai kerajaan, kadang-kadang ahli politik, kadang-
kadang pegawai kerajaan. Kalau tidak, tidak dapat kerja. Ini kerana yang memang sistem ini
sebenarnya ia juga melibatkan sistem sama ada kita ada tender terbuka diadakan, sama ada
kita ambil tender atau pun beri kerja, beri business oleh pihak kerajaan ini secara telus, secara
profesional dan bagi mereka yang ada rekod yang tidak baik itu, apakah kita masih selalu
bagi urusan kepada mereka.
Jadi, saya rasa sistem yang sekarang kita ini ada masalah dan rang undang-undang
seperti ini adalah bagus. Akan tetapi saya rasa mungkin satu sistem ketelusan bagi pihak
pentadbiran kita ini haruslah juga diadakan supaya ia bukan sahaja kita mendenda bagi pihak
syarikat sahaja tetapi bagi mereka yang terlibat. Selalunya saya juga rasa susah hati. Mereka
dalam business mereka mengadu kadang-kadang mereka terpaksa untuk membayar,
corruption money kepada pegawai dan sebagainya. Mereka terpaksa untuk buat demikian
kerana sistem yang ada sekarang.
Saya juga tahu sekarang, saya diberitahu macam di Kuala Lumpur kita lihat banyak
kondominium, banyak projek yang begitu tinggi, 50 tingkat dan ke atas. Ada pemaju yang
beritahu saya, apabila mereka minta hendak tingkatkan block ratio, mereka juga terpaksa
untuk beri kebaikan untuk sesetengah pihak yang ada kuasa. Saya rasa sedih kerana mereka
terpaksa untuk berbuat demikian. Saya sebagai wakil rakyat saya langsung tidak setuju
dengan apa yang diadakan di Selangor ini. Bagi mereka ini it’s the fact. Saya tidak simpati
atau simpati. Saya rasa mereka yang memerintah itu kadang-kadang mereka tidak lakukan
perkara yang betul sehingga semua ini terjadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan akhirkan ucapan saya. Saya juga hendak minta
pihak SPRM ataupun kementerian beritahu kami, sekarang pilihan raya akan diadakan. Kita
ada orang yang hendak derma dan sebagainya tetapi apabila semua ini dipantau dengan
ketat dan macam ada pindaan rang undang-undang sebegini, kadang-kadang bagi penderma
mungkin duit itu tidak begitu banyak.
  34                                                                  DR 4.4.2018              
Mereka selalunya tidak mahu keluarkan cek. Bagi saya ini adalah satu masalah.
Selalunya kalau cash diberikan, walau diberi kepada pusat khidmat saya, saya selalu tanya
kenapa bagi cash. Saya lebih suka kalau itu adalah dalam bentuk cek didermakan untuk
pusat khidmat saya. Saya ada rekod. Saya tidak suka ambil cash dari sana sini walaupun
adalah untuk perbelanjaan pusat khidmat. Saya rasa ini adalah tidak sihat. Ini kerana adalah
lebih baik, lebih telus bagi pihak penderma dan pihak penerima.
Akan tetapi ia dilakukan? Ini kerana mereka tahu kita semua ini dipantau. Akan tetapi
bagi cash sebenarnya bagi saya adalah tidak sihat kerana mereka juga tahu pihak kerajaan
hanya tumpu pada memantau gerak geri dan akaun parti pembangkang dan bagi mereka
yang menderma khususnya daripada syarikat. Mereka rasa takut.
Akan tetapi sebenarnya saya rasa, kita haruslah galakkan bagi mereka yang
menderma sama ada individu ataupun daripada syarikat bagilah cek. Ini adalah ketelusan
daripada segi pengurusan syarikat dan juga bagi pihak penerima. Ini supaya apabila semua
undang-udang yang ketat ini diadakan, kita lihat penderma ini mereka rasa takut kerana
mereka bimbang mereka akan disoal banyak oleh pihak agensi kerajaan.
Akhirnya saya hanya hendak tanya, what is your guideline? Saya sudah terima video
klip yang melihat pihak kerajaan mereka adakan banyak pertemuan- duit cash diedarkan
begitu sahaja kepada semua yang menyertai perhimpunan itu. Jadi apakah standard yang
dilakukan SPRM. Adakah ini politik wang atau bukan politik wang. Juga kita tidak mahu apa
yang berlaku adalah selepas pilihan raya satu persatu ini dipanggil kerana kita tidak ada satu
guideline. Kita lihat wang diedarkan begitu terang-terangan sekali khususnya kita lihat
Pilihanraya Kecil Sungai Besar.
■1240
Waktu itu kita lihat selepas buang undi, ramai orang berbaris panjang di hadapan
Pusat Khidmat Ahli Parlimen yang kawasan berdekatan itu... [Disampuk] Jadi Yang
Berhormat Putatan ini sangat takut saya bongkarkan apa yang berlaku di kawasan Parlimen
Yang Berhormat Putatan. Apa yang dilakukan oleh Yang Berhormat? Itu sebab dia minta
saya jangan cerita panjang. Akan tetapi this is the issue. Ini satu fakta. Di Sabah saya percaya
lebih teruk, kan? Keadaan lebih teruk yang politik wang itu, lebih teruk.
Jadi saya rasa kena adakan satu garis panduan supaya kita tidak lihat selective
prosecution diadakan selepas pilihan raya. Saya rasa kita harus ada satu guideline, garis
panduan supaya...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Seputeh, sedikit
penjelasan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, sila.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Saya ingin mendapat pandangan daripada
Yang Berhormat Seputeh. Pada tahun 2014 dalam Pilihanraya Kecil Permatang Pauh, Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Dalam Negeri telah
menyatakan sekiranya calon Barisan Nasional menang dalam pilihan raya tersebut maka
semua Ahli Parlimen Barisan Nasional akan mendapat RM5 juta peruntukan untuk
pembangunan.
Maka saya ingin tahu, adakah duit daripada parti Barisan Nasional RM5 juta itu
untuk diberikan kepada Ahli Parlimen BN ataupun peruntukan daripada ICU? Kalau ICU
maka semua Ahli Parlimen walaupun daripada pembangkang patut terima RM5 juta wang
pembangunan tersebut, tetapi kami tidak terima satu sen pun sehingga sekarang. Apa
pandangan Yang Berhormat Seputeh?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Penang bagi tidak,
Penang?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak masukkan ucapan,
pertanyaan Yang Berhormat Batu Kawan dalam ucapan saya dan saya hendak minta...
DR 4.4.2018                                                               35                   
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pindah sebelah sinilah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Menteri silalah jawab kerana yang
pelbagai ugutan seperti ini memang adalah tidak sihat, menjejaskan usaha kerajaan untuk
bentangkan rang undang-undang ini di Dewan yang mulia ini. Jadi ini saya hendak akhirkan
ucapan saya.
Saya berharap Menteri boleh bagi satu jawapan yang telus dan benar terhadap
semua isu yang saya bangkitkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Sepang.
12.42 tgh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya sebenarnya baru masuk tetapi saya berminat juga untuk- sebab akta ini saya
rasa akta yang penting. Di Peringkat Dasar ini saya ingin bercakap pertamanya saya
merasakan bahawa ialah mana-mana pindaan yang baik kita tidak ada masalah untuk
sokong. Cumanya masalah dalam Malaysia ini saya rasa, bukan kita tidak mempunyai
undang-undang yang mencukupi untuk banteras rasuah. Kalau kita lihat Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 ini saya berpendapat satu akta yang agak komprehensif.
Kalau kita baca itu tidak sepatutnya Yang Amat Berhormat Pekan boleh terlepas
sebab saya tidak nampak apa justifikasi untuk beliau dibebaskan ataupun tidak didakwa.
Kalau kita lihat kepada kes RM2.6 bilion, saya hendak bagi contoh. Dia kata derma, bolehkah
apabila kita kata derma kita selamat? Jawapannya tidak boleh sebab berdasarkan seksyen
3 yang sekarang ini kita hendak pinda juga makna suapan dalam seksyen 3 itu termasuk
derma. Derma itu termasuk suapan, termasuk dalam makna suapan ataupun bribery dalam
bahasa Inggerisnya.
Jadi kalau kita terima derma sekalipun, dalam undang-undang ini dia adalah tidak
boleh terlindung daripada jenayah rasuah. Okey, kita lihat pula seksyen 23. Seksyen 23 saya
hendak bacakan sedikit. “Mana-mana pegawai badan awam yang menggunakan jawatan
atau kedudukannya untuk apa-apa suapan...”.
Pertama dia kata pegawai awam, kedua dia kata “suapan”- “...bagi dirinya sendiri,
saudaranya atau sekutunya, melakukan suatu kesalahan.” Apa yang lebih baik lagi seksyen
23(2) dipanggil “deeming provision”. Maknanya dia menganggap bila orang itu terima dia
sudah anggap rasuah. Jadi saya rasa secara relatifnya lebih mudah untuk dakwa dalam kes
RM2.6 bilion. Tidak ada sebab langsung, no room, tidak ada peluang langsung untuk beliau
terlepas, sepatutnyalah... [Tepuk]
Oleh sebab itu saya merasa pelik dan ajaib, macam manakah beliau boleh tidak
didakwa. Ini saya betul-betul pelik. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak Menteri, kenapakah
dalam kes beliau tidak- saya hendak sambung sikit.
“Pegawai badan awam”, apa dia makna “pegawai badan awam”? Kita lihat kepada
seksyen 3 lagi. Seksyen 3 ini ialah seksyen yang memberikan definisi.
“Pegawai badan awam” adalah termasuk “...ertinya orang yang menjadi anggota,
pegawai, pekerja atau pekhidmat sesuatu badan awam...”. Kabinet ini badan awam bagi
saya, termasuk juga Ahli Parlimen. Jadi Yang Amat Berhormat Pekan adalah Ahli Parlimen.
Dan juga orang-orang yang menerima mana-mana wang daripada dana awam, yang terima
apa-apa suapan ataupun suapan daripada wang dana awam.
Jadi bila terima derma daripada...
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang.
Duduk Yang Berhormat Sepang. Ini Ahli-ahli Yang Berhormat, semua sedia maklum
mengenai dengan peraturan mesyuarat iaitu perkataan-perkataan unparliamentary.
  36                                                                  DR 4.4.2018              
Jadi dalam hujah Yang Berhormat Sepang itu saya perhatikan, itu saya biarkan,
seolah-olah Yang Berhormat Sepang menuduh Yang Amat Berhormat Pekan buat rasuah.
Kalau itu tuduhan Yang Berhormat Sepang, itu melanggar peraturan mesyuarat kerana
sangkaan tidak baik.
Jadi kalau Yang Berhormat Sepang berhujah seperti demikian dan benar-benar
ikhlas dengan pendapat itu, setelah berhujah di sini ulang balik di luar supaya orang yang
tertuduh itu dapat buat tindakan mahkamah. Jangan gunakan Parlimen sebagai satu alat
ataupun wadah untuk claiming parliamentary privilege. Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak sihat dia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
menuduh. Kalau Tuan Yang di-Pertua kata untuk saya ulang, sebenarnya saya sudah
menulis pun dalam artikel berkaitan dengan ini. Saya telah beri pendapat saya sebagai
seorang peguam bahawa ada kes untuk beliau didakwa. Takkan itu tidak boleh Tuan Yang
di-Pertua? Saya tidak nampak benda itu adalah satu yang bersifat menuduh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Itu masih lagi tafsiran masing-masing. Dalam peraturan
mesyuarat juga tidak dibenarkan membuat andaian-andaian kepada perkara yang belum
berlaku lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa saya bukan termasuk dalam golongan Tom, Dick and Harry yang suka-suka tuduh
ataupun tafsir.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, move on… [Rakaman kurang jelas]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya adalah seorang pengamal
undang-undang yang ada kelulusan undang-undang, yang belajar undang-undang. Jadi saya
rasa saya berhak untuk membuat satu pendapat berkenaan dengan rasuah di dalam negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua saya hendak bacakan...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Sepang, boleh tanya tidak?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa?
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gerik, Gerik. Boleh?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Silakan, silakan, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Silakan Yang Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kata saya ada duit, hendak pilihan raya ini
saya ingat dengan ikhlas hendak derma pada Yang Berhormat Parit. Itu rasuah kah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ulang balik Yang Berhormat Gerik
yang bahagian kedua itu, saya minta maaf.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ulang balik ya. Saya cakap slow-slow ya.
Saya ada wang, wang kira-kira...
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Duit, duit.
DR 4.4.2018                                                               37                   
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Duit, duit, duit. Rasa ikhlas RM5,000 saya
ada. Saya dengar Yang Berhormat Parit hendak bertanding lagi, saya bagi derma dekat dia
secara ikhlas. Itu rasuah kah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau setakat bagi derma begitu
tidak rasuah Yang Berhormat Gerik. Akan tetapi apa yang saya maksudkan di sini ialah
makna suapan dengan ada tujuan. Contohnya bagi kepada orang itu dengan ada dorongan.
Ini memang lain dalam dia. Kalau setakat bagi duit sahaja begitu tidak masalah Yang
Berhormat Gerik, derma tidak ada masalah seperti kita bagi dermalah.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi dalam kes ini derma
dengan ada tujuan tertentu. Derma itu, pertama terima derma, keduanya bagi derma itu untuk
ada sebablah, itu yang jadi salah.
Bagi saya kes Yang Berhormat Gerik bagi dengan kes yang saya cakap ini berbeza
sangat. Kes Yang Berhormat Gerik tadi itu saya akui tidak salah. Kalau kata Yang Berhormat
Gerik kena dakwa saya mesti jadi peguam Yang Berhormat Gerik, tidak payah bayar pun
tidak apa.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Sepang. Kalau Raja Saudi itu derma kepada Perdana Menteri bolehkah Yang
Berhormat Sepang baca apa niat atau maksud dia hendak bagi kepada Perdana Menteri?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pertamanya kalau betul Raja itu
bagi, bagilah nama, bila dia bagi, tarikh dia bila, dekat mana dia bagi. Sekarang ini dia kata,
orang Arab bagi. Siapa orang Arab yang bagi itu? Kita pun tidak tahu- sampai sekarang,
misteri. Dedahkanlah kepada masyarakat awam. Bila dia bagi, dia bagi melalui apa dan dia
bagi kerana apa? Lagi satu kalau- kita assume-lah dia bagi itu...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Point of order.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Dia memang orang Arab bagi...
■1250
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Point of order.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Point of order, sudah fahamkah
point of order apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Setiu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak payah nak faham lagi, cakap
dahululah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peguam pun peguam apa
macam ini, 36(1).
Tuan Yang di-Pertua: Sila baca 36(1).
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Seseorang Ahli Dewan apabila
membahaskan rang undang-undang yang meminda akta induk, yang kita hendak pinda ialah
17A, itu yang penting.
Seorang Ahli: Duduklah, buang masa sahaja.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau tidak faham, jangan cakap
ya. Saya hendak bagi faham semua ini yang tidak pernah faham lagi.
  38                                                                  DR 4.4.2018              
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu, teruskan sahaja Yang Berhormat
Setiu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang kita hendak bincang
sekarang adalah 17A pindaan, yang 23 itu Akta Induk.
Rang undang-undang yang meminda Akta Induk- hanya perkara-perkara yang
berkaitan dengan rang undang-undang itu sahaja yang dibenarkan bercakap dan tidak
kepada perkara yang melibatkan Akta Induk. Jadi, 23 adalah akta induk, jadi maknanya yang
kita hendak pinda adalah 17A- kesalahan organisasi, itu sahaja. Ini tidak faham-faham lagi.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Setiu tegur Speaker ya?
Boleh jadi calon itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baru satu penggal jadi Ahli Parlimen
hendak tafsir. Tidak payahlah, duduklah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Oleh sebab saya lagi faham
daripada Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang tidak faham-faham, 36(1) jelas.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli
Yang Berhormat. Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu, saya sudah faham, saya
sudah faham. Sila duduk.
Yang Berhormat Sepang, bukan Yang Berhormat Sepang yang buat respons
terhadap itu, itu point of order [Ketawa]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Lebih-lebih pula Yang
Berhormat Sepang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Secara kebetulan, Yang Berhormat Sepang. Secara
kebetulan, saya bersetuju dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiu itu.
Jadi, elakkan untuk membahas perkara-perkara yang tiada kaitan. Sekarang ini kepada
pindaan sahaja, khususkan kepada pindaan.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Confirm calon, Yang Berhormat Setiu.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita berbincang ini,
terutama di Peringkat Dasar. Saya rasa semua orang tahu kalau di Peringkat Dasar ini, kita
berhak bercakap tentang perkara-perkara yang berkaitan dengan rasuah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peraturan kita ada, masalahnya
peraturan kita ada, 36(1) jelas.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang saya yang tentukan. Ahli Yang
Berhormat, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu. Sudahlah Yang Berhormat Setiu.
Saya yang menentukan tafsiran, Yang Berhormat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalah ini tidak faham-faham,
payahlah kita.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan tetapi elakkan perkara begitu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya berkata
ini bukanlah- kalau katakan berkenaan dengan akta pokok, yang kita hendak pinda ini pun
berkaitan dengan akta pokok, akta ibu. Jadi, perkara itu tidak boleh hendak lari, ia macam
kata orang itu coin, two sides of the same coin. Kita tidak boleh hendak ambil bahagian
Parlimen, selepas itu bahagian 50 sen itu kita hilangkan, tidak boleh. Ia benda ini berkaitan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak Yang Berhormat Sepang,
apa yang kamu faham dengan 36(1)? Kamu baca tidak 36(1)? Baca tidak sekarang, you baca
balik, you baca balik.
DR 4.4.2018                                                               39                   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hakim tidak naik pangkat, duduklah.
Hakim tidak naik pangkat, duduklah. Hakim tidak naik pangkat, duduklah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak tengok you baca
balik 36(1), apa maksud.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Masya-Allah, Tuan Yang di-Pertua
pun sudah buat ruling.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar, apa lagi Yang Berhormat Kapar,
duduklah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya di pihak Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kamu yang tidak faham, hendak
cuba mengelirukan Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berdiri.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini pun peguam yang tidak faham
ini, ini masalah, peraturan simple sahaja. Tidak boleh sentuh benda lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya ada soalan, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu dan Yang Berhormat Kapar, sila
duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat, yang berhak untuk mentafsir adalah Speaker, di bawah
peraturan mesyuarat [Ketawa] Pendapat-pendapat Ahli-ahli Yang Berhormat itu tinggal
pendapat sahaja. Jadi, isu ini adalah isu legal, kalau mahu berpanjangkan, saya cadangkan
Yang Berhormat Setiu sama Yang Berhormat Kapar, keluar sekejap kopi-kopi ataupun minum
teh. Selepas itu, sembang kasi panjang lebar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
sokong Tuan Yang di-Pertua sebenarnya.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak mencelah. Hendak minta penjelasan. Boleh, Tuan Yang di-Pertua? Yang Berhormat
Kota Raja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, kasi?
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya mencelah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya bagi ruang kepada Yang
Berhormat Kota Raja.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Saya tidak pandai undang-undang, saya mengaku. Cuma saya ingat dahulu, ada
yang mengatakan ya bahawa kita tidak boleh menerima apa-apa sumbangan daripada luar
negara untuk tujuan politik. Kalau kita menerima kewangan daripada luar negara, banyak
atau kita boleh juga dituduh dengan kesalahan penggubahan wang haram.
Jadi, kalau dalam keadaan ini, saya sendiri merasakan kadang-kadang kita takut
untuk menerima derma seperti yang disebut oleh kawan kita tadi, Yang Berhormat Gerik tadi,
bahawa kalau kita menerima wang kewangan daripada luar negara ini, adakah ia boleh
dituduh sebagai penggubahan wang? Itu soalan, terima kasih.
  40                                                                  DR 4.4.2018              
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Ahli Parlimen
Kota Raja. Ini pandangan saya, mungkin betul mungkin salah, itu terpulanglah kepada orang
yang menerimalah. Saya bagi pandangan saya, setakat kita terima derma dari luar negara
tanpa ada unsur-unsur rasuah, tidak ada masalah. Oleh sebab derma itu saya rasa dalam
erti kata kita ada tujuan lain, kita terima derma dengan ada matlamat lain. Saya rasa tentang
isu pengubahan wang haram ini.
Wang haram ini untuk makluman Yang Berhormat Kota Raja, ia berlaku sekiranya
wang itu asalnya memang sudah haram, ia pergi kepada tempat untuk dijadikan halalkan.
Oleh sebab itu dalam kes DOJ, saya bagi contoh ya, sebagai contohlah hendak bagi faham.
Wang itu ada masalah ,sebab itu diletak di Amerika untuk dibelikan di antaranya property,
dibelikan semua ini untuk hendak halalkan, yang itu yang Amerika tidak boleh terima sebab
Amerika ada undang-undang khas benda itu.
Kita macam- money laundering ini macam baju kita kotor, kita letak dekat washing
machine untuk bersihkan. Jadi, begitulah juga fungsi wang haram ini. Wang haram itu
digunakan untuk dibersihkan, kononnya bila beli property jadi bersih, jadi kata Amerika, tidak
boleh. Negara kita pun sudah gubal undang-undang khas tidak boleh juga. Jadi, saya rasa
isu terima derma ini, setakat terima derma tidak ada masalah. Saya rasa derma dalam
konteks Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini bukan derma yang kata orang itu derma
yang simpliciter dalam bahasa undang-undang. Derma yang kita terima derma, derma
sahaja, itu tidak ada masalah. Itu saya rasa bukan tujuan undang-undang ini. Undang-undang
ini kalau kita buat, mesti ada falsafahnya, ada dasarnya ataupun tujuannya yang mendasari
undang-undang ini.
Jadi, undang-undang ini ia hendak- bukan ia hendak kata orang itu, dengan izin,
discourage derma. Apa yang ia katakan, ada orang mungkin gunakan alasan derma untuk
elak daripada didakwa di bawah akta ini. Oleh sebab itu, undang-undang ini menjadikan
maksud suapan ini termasuk derma tetapi derma yang ada tujuan tertentu. Jadi, saya harap
Yang Berhormat Kota Raja dan juga termasuk Yang Berhormat Setiu, yang kata dia peguam,
boleh faham. Kalau tidak faham juga, lepas ini jangan tanya lagilah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya rasa yang ini Yang
Berhormat Sepang lagi tidak faham... [Dewan riuh] Yang Berhormat Sepang punya cerita...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak bagi ruang, saya tidak
bagi ruang, relaxlah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Janganlah sentuh saya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya cakap fasal peraturan
mesyuarat, sekarang saya tidak bagi ruang pun, apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekarang kamu yang tidak
faham kerana kamu bercerita fasal akta induk. Kamu bercerita fasal akta induk. Saya cerita
sekarang fasal pindaan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa kamu-kamu? Saya tidak bagi
ruang, duduk. Speaker, dia ini makin hari makin menjadi pula.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Setiu dan
Yang Berhormat Sepang, sila duduk.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kamu yang tidak faham.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini masalah betul dia inilah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya lah, kamu yang tidak faham!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dulu jadi hakim yang tidak naik
pangkat, jadi Ahli Parlimen pun tidak naik pangkat, susah betullah... [Dewan riuh]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] Yang Berhormat
Sepang, Yang Berhormat Sepang.
DR 4.4.2018                                                               41                   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Baca betul-betullah... [Dewan
riuh] Kamu patutnya faham benda-benda ini. Kamu tidak faham peraturan, bermaknanya
kamu tidak faham keseluruhan perbincangan kita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Setiu
dan Yang Berhormat Sepang, sila duduk.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa arahan pun tidak...
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, sila duduk.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Speaker sudah bagi arahan, tak
nak dengar juga.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, Yang Berhormat. Sila duduk. Sebenarnya yang
tidak faham adalah kedua-dua Yang Berhormat... [Dewan ketawa] Saya telah katakan yang
berhak untuk tafsir peraturan mesyuarat adalah Speaker. Kedua-dua Ahli Yang Berhormat
yang tidak faham sehingga terjadi sebegitu. Sila, Yang Berhormat Sepang teruskan. Ada dua
minit lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Terima kasih. Ada dua
minit sahaja? Ya, siapa? Ya, Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang Berhormat Sepang boleh
bersetuju dengan saya. Perkara tersebut sudah termaklum kepada masyarakat bahawa
berlaku satu penipuan yang nyata. Daripada awal mereka tidak mengaku, akhirnya di
penghujung itu barulah mengaku bahawa ia adalah derma. Itulah plot cerita. Maknanya, bila
sudah tidak lepas daripada berbagai-bagai pendakwaan yang dibuat, barulah di penghujung
itu mereka mengaku bahawa ia adalah derma, sama ada daripada Tok Arab ataupun Yahudi
mabuk [Ketawa]
Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa sebenarnya rakyat sudah faham
bahawa isu itu adalah isu ada unsur-unsur pengubahan wang haram yang berlaku dalam kes
ini?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Yahudi mabuk apa- apa Yahudi mabuk?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Diamlah Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Yahudi mabuk apa?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh! Bukan saya yang kata, dia yang
kata. Marah saya buat apa? [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan Yang Berhormat Arau yang
mabuk sudahlah, cukuplah [Ketawa] Jangan, jangan. Bukan saya kata Yang Berhormat Arau
mabuk, jangan Yang Berhormat Arau mabuk. Tadi kata kawan saya daripada Yang
Berhormat Pokok Sena- Tuan Yang di-Pertua, ini Menteri kacaulah, Tuan Yang di-Pertua.
Biasa orang mabuk yang suka kacau, ini tidak mabuk, jangan kacaulah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Cakap macam orang mabuk
itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya bersetuju dengan apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Bagi saya, Yang Berhormat Pokok Sena, saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena tadi. Walaupun cuba hendak ditutup dengan
istilah derma, bagi saya minta maaflah, bagi saya he got a lousy advisor. Patutnya guna skrip
lainlah. Dia mungkin ingat derma boleh lepas tetapi sebenarnya mengatakan derma itu lagi
sebenarnya lebih teruk lagi. Jadi, saya rasa rakyat tengah tunggu peluang sahaja, tunggu
masa sahaja. You may, dengan izin, boleh tak nak dakwa dan sebagainya tetapi bagi rakyat,
isu ini bagi saya crystally clear, terlalu clear seperti apa ini, memang terlalu jelaslah.
  42                                                                  DR 4.4.2018              
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Rakyat akan sokong Barisan Nasional.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Rakyat yang bodohlah sokong
Barisan Nasional. Rakyat yang pandai tidak akan sokong. Dia cakap tadi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini sangkaan buruk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini bukan sangkaan buruk, ini
memang buruk pun.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Dia kata semua pengundi-pengundi bodoh
dia kata, yang menyokong.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau pengundi tidak berfikirlah,
kalau pengundi fikir dia tidak itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, dia kata bodoh juga,
dia pengundi barisan. Kalau semua pengundi barisan bodoh.
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
sesiapa yang minat bahas? Yang Berhormat Gerik bangun ya?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tadi dah
habis kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya difahamkan sudah habis. Dua minit tadi sudah diberikan masa. Ya, Yang Berhormat
Gerik. Ya, Yang Berhormat.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua, point of order. Yang Berhormat Sepang.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sekejap, sekejap. Ada point of order.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat telah mengeluarkan
kenyataan bahawa penyokong Barisan Nasional bodoh. Speaker pun sokong Barisan
Nasional, jadi kami ini semua penyokong Barisan Nasional dan dia seronok ketawa-ketawa
mengatakan, siapa sokong Barisan Nasional bodoh. Saya ingat itu mengelirukan Majlis dan
minta dia tarik balik. Nombor satu.
Nombor dua, sebab saya missed dua hari untuk menegur Yang Berhormat tentang,
“Kalau aku Tuhan”. Yang Berhormat kena tarik balik di Dewan ini. Ini juga di bawah
P.M.36(12). Yang Berhormat mengatakan bahawa, “Kalau aku Tuhan, aku tak wujudkan, tak
cipta Rahim”. Rahim itu Allah telah cipta. Jadi, Yang Berhormat menafikan kejadian Allah
kepada Rahim. Jadi Yang Berhormat kena tarik balik. Ini mengelirukan Majlis- P.M.36(12).
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hai! Sudah upah ‘seri’ pun nak kena
cakap lagi kah?
DR 4.4.2018                                                               43                   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Benda ini akan disimpan dalam rekod...
[Disampuk] Saya tak patut dihukum ya sebab saya cuma hendak minta penjelasan supaya
Yang Berhormat humbly, dengan izin, supaya tarik balik kerana menyebut, “penyokong
Barisan bodoh.” Jadi kawan-kawan Barisan macam PAS, jadi Yang Berhormat bermaksud
Yang Berhormat, jadi tak patut mengeluarkan kenyataan itu dan kami tak pernah kata kepada
Pakatan Harapan perkataan tersebut. Jadi Yang Berhormat kena tarik balik.
Yang keduanya tarik balik, “Kalau aku Tuhan” sebab kalau tidak nanti rakyat baca
Hansard itu, tidak ada satu orang yang menegur Yang Berhormat secara rasmi supaya tarik
balik perkataan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Arau. Saya harap ini adalah usul terakhir dia sebelum kerajaan jatuhlah. Takut
kerajaan jatuh nanti tak ada di dalam Parlimen lagi mungkin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi saya ingin jawab. Pertamanya
tentang yang bodoh tadi itu, saya tak merujuk kepada mana-mana orang. Saya kata kalau
dia- soalannya provokasi daripada pihak Yang Berhormat Arau sendiri. Saya kata kalau
sekiranya rakyat ini bodoh dalam konteks yang tak berfikir, memanglah akan sokong BN.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, saya hendak tahu Yang Berhormat hendak tarik balik?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya takkan tarik balik. Dua-dua
saya tak tarik balik. Yang tentang tadi itu, saya rasa kenapa sekarang baru hendak
bangkitkan? Kenapa hari itu saya dah cakap saya tak mahu tarik balik, kenapa hendak buat
lagi? Nampak sangat Yang Berhormat Arau ini ada dendam kepada saya ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi
Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya takkan tarik balik, minta maaf.
You can proceed whatever you want. I don’t withdraw. I am not going to be inilah. Sorry lah,
Yang Berhormat Arau. Kalau saya takut, saya tak lawan dengan BN ini. Minta maaflah, saya
tak akan tarik balik. No way.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tak tarik balik? Okey. Semoga Allah
merahmati kamu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Semoga Allah juga merahmati kamu
dan saya harap ini jangan kali terakhirlah kamu di dalam Parlimen.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, saya berdoa semoga Allah
mempercepatkan taubat atau azab kepada Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei! come on lah. You sudah upah
Mufti Perlis cukuplah, tak payahlah. Saya pun tidak ada masalah. Baca Hansard saya secara
keseluruhan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan ambil yang bahagian
potong-potong sahaja. Jangan main potong-potong sahaja.
  44                                                                  DR 4.4.2018              
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jangan berbangga tentang kehebatan Yang
Berhormat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tak bangga. Saya cakap
realiti. Rakyat memang tak sokong BN, hendak tolak BN.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya harapkan PAS...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Arau, come on
lah, Yang Berhormat Arau. Don’t be lah- jangan terlalu intensiflah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: No. Hari Jumaat yang lepas, last Friday...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei! This is my turn to reply, kenapa
you sibuk pula ini?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya kata saya minta point of order. Awak
duduklah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yalah betullah tetapi sekarang ini...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Duduklah kamu sebelum kamu didudukkan.
Duduk Yang Berhormat, duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hey, you are not Speaker, you are
not allowed to ask me to sit down.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, saya tak habis lagi, Yang Berhormat,
point of order.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau nak jadi Speaker, pergi naik
atas. Sama-sama pakai...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Sepang, sila duduk
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat tak mahu tarik balik.
Perkataan itu adalah di bawah P.M.36(12)- mengelirukan.
Tuan Yang di-Pertua, mana boleh tuduh penyokong- orang yang menyokong
Barisan bodoh. Tak betul, Yang Berhormat. Yang Berhormat pun tak berapa cerdik
sebenarnya. Jadi perkataan itu dia melanggar Peraturan 36(12), Yang Berhormat. Jadi saya
minta kalau...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei! Sudah buat keputusan kah?
Sudah buat keputusan kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak. Dia kata saya bersalah bawah
keputusan ini. Have you made decision kah? Sudah ada verdict kah? Come on lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat cukuplah, Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Bagilah chance Tuan Yang di-Pertua cakap.
Yang Berhormat Speaker kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat duduk, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Buang masa sahaja layan Yang
Berhormat Arau ini.
DR 4.4.2018                                                               45                   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, saya dengar perbincangan atau perbahasan yang telah dibuat oleh Yang
Berhormat Sepang semasa Yang Berhormat Tan Sri Speaker mempengerusikan Dewan.
Banyak kali Yang Berhormat Tan Sri Speaker telah menegur terhadap perkataan-
perkataan, adab-adab yang perlu kita ikuti, akur di bawah perintah peraturan mesyuarat kita,
Yang Berhormat. Sebab itulah beberapa kali Tan Sri Speaker telah menegur sebab kalau kita
tidak patuh kepada peraturan mesyuarat yang kita telah bersetuju sama ini, itulah yang
jadinya, Yang Berhormat.
Jadi saya berharap Yang Berhormat Sepang dapat menimbangkan semula
perkataan-perkataan yang dikeluarkan dan diharap pada masa-masa akan datang tidak lagi
mengeluarkan perkataan yang begitu, Yang Berhormat ya.
Sila Yang Berhormat Gerik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya masih tak puas
hati. Adakah dia tak mahu tarik balik ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kalau tak mahu tarik balik...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Speaker kata final. Apa ini? Speaker
sudah final, buatlah usul. Faham tak peraturan mesyuarat ini?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun di bawah
Peraturan Mesyuarat 36(12). Yang Berhormat mengelirukan Majlis. Jadi Yang Berhormat
kena tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat Gerik.
2.38 ptg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin berbahas dalam
masa yang tidak lama berkenaan dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cuma
Yang Berhormat Gerik ya, sebelum itu saya hendak dapatkan kepastian berapa orang lagi
yang berminat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima
orang. Saya hadkan masa 10 minit ya.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Berkenaan dengan Akta SPRM yang kita
hendak meminda akta ibu yang khusus kita tujukan kepada board director ataupun lembaga
pengarah sama ada di peringkat syarikat kerajaan, syarikat swasta dan lain-lain. Secara tidak
langsung, dengan adanya pindaan akta ini, ia membolehkan pengurusan perniagaan lebih
berjaya, lebih dilihat telus dan yang paling penting ruang dan peluang untuk melakukan
rasuah ini dapat dihindarkan. Sekurang-kurangnya niat baik kerajaan telah diterjemahkan
dalam memastikan setiap daripada kita mematuhi peraturan.
Walau bagaimanapun, dengan adanya pindaan akta ini, ia memberi kesedaran
kepada setiap daripada rakyat di Malaysia berhati-hati untuk menjadi ahli lembaga pengarah
sama ada dalam syarikat kerajaan, syarikat swasta atau mana-mana sahaja.
■1440
Ini kerana kalau kita sebagai lembaga pengarah tidak bertanggungjawab, ruang
untuk diberi perhatian serta diintip oleh pihak SPRM ini lebih cerah dan menyebabkan kita
kena berhati-hati.
  46                                                                  DR 4.4.2018              
Ini kerana dalam isu ini apabila pindaan ini diluluskan secara tidak langsung setiap
daripada kita sebagai lembaga pengarah dalam mana-mana syarikat akan
bertanggungjawab kerana memang kita tahu syarikat bertujuan berniaga. Dalam perniagaan
kita hendak dapat projek. Apabila hendak dapat projek, mesti ada usaha-usaha dijalankan
sama ada kita membayar atau apa-apa juga kepada projek-projek yang dikeluarkan oleh
kerajaan kah ataupun projek-projek yang dikeluarkan oleh pihak swasta. Maka dengan ini
tidak sewenang-wenangnya setiap daripada masyarakat, ahli daripada rakyat Malaysia untuk
menerima menjadi lembaga pengarah kerana kita kena tahu tugas dan tanggungjawab kita
sebagai lembaga pengarah.
Cuma saya hendak bertanya kepada kerajaan, SPRM ini akan menerima laporan-
laporan sama ada secara rasmi sahaja ataupun surat layang pun mereka terima sebagai
salah satu daripada repot yang dikenakan. Kadang-kadang tidak adil kepada rakyat kerana
ada benda-benda di repot bukan dengan tujuan dia melakukan kesalahan tetapi kesalahan
tadi disebabkan oleh ada sakit hati cari jalan yang akhirnya orang yang tidak bersalah
teraniaya dibuat soal siasat oleh pihak SPRM.
Saya tidak bersetuju apa yang dilakukan hari ini oleh pihak SPRM. Dalam kes
siasatan kepada yang dituduh terus kena pakai baju warna oren, digari tangan yang akhirnya
persepsi masyarakat padahal dia belum bersalah cuma dituduh melakukan kesalahan.
Apabila berita menyiarkannya sama ada dalam TV, sama ada dalam surat khabar seolah-
olah mereka ialah pesalah-pesalah di mana masyarakat telah menjatuhkan hukuman lebih
awal.
Hal ini perlulah pihak SPRM ataupun kita kerajaan memikirkan kaedah bagaimana,
apakah perlu kita menyiarkan gambar mereka yang baru disiasat. Apakah mereka yang baru
disiasat tadi digari, ditunjukkan dalam TV semata-mata kerana hendak menunjukkan seolah-
olah mereka bersalah. Akhirnya apakah kesannya kepada keluarga mereka? Kepada
pandangan masyarakat sedangkan apabila dibuat pendakwaan mahkamah putuskan mereka
tidak bersalah, apa yang terjadi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Gerik, boleh tanya
soalan?
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh ya? Terima kasih Yang
Berhormat Gerik. Saya amat bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Gerik. Cuma saya minta tanya dengan Yang Berhormat Gerik, ada tidak juri sedar bahawa
semasa Datuk Seri Anwar Ibrahim dibicarakan dahulu bukan sahaja itu, surat khabar pun
muka hadapan kata macam-macam seolah-olah Datuk Seri Anwar Ibrahim sudah bersalah,
kenapa tidak ada consistency- semasa yang bab ini hendak buat macam itu, semasa Datuk
Seri Anwar Ibrahim langsung tidak bercakap. Kenapa menjadi seperti itu? Terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Takkan Yang Berhormat Sepang tidak tahu
semasa itu saya bukan wakil rakyat, takkan saya hendak jawab macam itu. Saya baru
menjadi wakil rakyat dalam Parlimen penggal ini. Kalau saya menjadi wakil rakyat semasa
Yang Berhormat Sepang sebut itu, mungkin lagu itu juga, betul? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, Yang Berhormat
penjelasan boleh?
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Siapakah Perdana Menteri pada masa
tersebut?
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Perdana Menteri ketika itu sahabat baik Yang
Berhormat Sepang. Orang yang paling saya banggakan ketika itu, Yang Amat Berhormat Tun
Dr. Mahathir. Tentu juga sahabat baik kepada Yang Berhormat Arau.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Soalan tambahan, sekarang dia
dekat mana? Dia bersama dengan UMNO kah sudah lawan UMNO?
DR 4.4.2018                                                               47                   
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Dia sekarang bersama-sama dengan
Pakatan Harapan- sebenarnya Pakatan Harapan ambil contoh Barisan Nasional...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu menunjukkan Tun Mahathir pun
tidak suka UMNO sekarang.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: ...Sorry Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya
saya melihat juga perubahan peraturan ini boleh memberi kesan kepada peringkat yang lebih
tinggi. Cuma hendak tanya kepada kerajaan, kalau syarikat besar yang ada anak-anak
syarikat bagaimana kedudukan board director anak-anak syarikat kalau yang di atas yang
buat makan suap, adakah mereka yang di bawah ini kena juga? Minta kerajaan beritahulah.
Seterusnya saya melihat hari ini, minta maaflah ya Lembaga Hasil Dalam Negeri
kita yang sudah meluluskan peraturan dalam Dewan tetapi cara, tindakan mengejar syarikat-
syarikat, individu tentang soal tidak bayar cukai pendapatan amat gerun kita tengok.
Sehingga kadang-kadang mereka kejar syarikat yang tidak ada duit yang akhirnya mereka
inilah complaint. Ada macam-macam sesetengah itu, syarikat kebersihan sekolah bayaran
baru dapat sampai bulan 10, GST kena bayar sampai bulan 12. Jadi kita berharap dengan
perubahan peraturan yang kita bawa oleh SPRM ini tidaklah terjadi seperti yang telah berlaku.
Sekurang-kurangnya kita kena dengar juga pandangan masyarakat bahawa
bagaimana untuk kebaikan, untuk menambah hasil negara biarlah kalau kata sistem itu sudah
disusun dengan baik tetapi kaedah mengejar pelanggan-pelanggan tadi biarlah tertib,
bersopan, biarlah kita susun dengan cara yang terbaik supaya rasa tidak puas hati di
kalangan mereka yang kena membayar ataupun di sini kita kata yang menjadi mangsa, dia
tidak rasa dia dianiaya dan teraniaya.
Harapan saya supaya undang-undang yang kita buat ini menggambarkan
masyarakat, kerajaan yang bertanggungjawab maka setiap daripada kita masyarakat
ataupun pihak pembangkang ataupun pihak kerajaan menerangkan cara yang betul kepada
rakyat. Janganlah semua segala-galanya kerana dekat dengan pilihan raya, kita sanggup
tuduh itu ini- yang saya lihat hari ini serangan cukup hebat diberikan kepada UMNO. Seolah-
olah apa juga kerajaan buat tidak betul, dikatakan perompak, penyamun saya amat terasa
juga, jauh di sudut hati kenapakah kita hendak menang tetapi kita keluar segala-gala benda
yang tidak betul...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
peraturan mesyuarat berapa?
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Silakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: P.M 36(12)
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya ingin merujuk kepada dua-dua
ini Ahli Parlimen Arau dan juga Yang Berhormat Gerik- tadi menyatakan bahawa Datuk Seri
Anwar Ibrahim ini seolah-olah jadi isu dia, perbicaraan dia semasa zaman Tun Mahathir
sedangkan yang saya rujuk sebenarnya, hakikatnya berlakunya zaman Yang Amat
Berhormat Pekan ini di mana beliau dimalukan dalam Utusan Malaysia. Ketika tu perbicaraan
yang melibatkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi saya rasa mengelirukan Dewan
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, kita semua tahu fakta Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat Gerik.
  48                                                                  DR 4.4.2018              
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kita tahu semua benda itu. Apa yang saya
bangkitkan ini ialah di dalam Dewan yang mulia ini, di hadapan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pihak pembangkang mengatakan penyamun, perompak, penipu. Ini satu
moral yang tidak baik. Selepas itu apa juga yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
buat untuk kebaikan negara dalam bentuk baru, kita menafikan.
Inilah saya berharap supaya walaupun hendak menang tetapi janganlah buat cerita
tidak betul yang akhirnya Allah SWT akan terbalikkan kepada mereka-mereka yang
menimbulkan isu-isu cerita tidak betul. Dengan ini saya menyokong pindaan akta SPRM.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Nerus.
2.49 ptg.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismilahir Rahmanir
Rahim... [Mengucapkan sepotong doa] Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Pertama
sekalinya saya bersyukur kepada Allah Taala kerana rang undang-undang untuk meminda
Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini dibawa ke Parlimen dengan harapan
agar indeks persepsi rasuah kita semakin pulih dan baik di mata rakyat dan masyarakat dunia
khususnya.
Apabila kita berbincang tentang isu rasuah, saya rasa semua tahu betapa ia
merupakan satu perlakuan yang sangat keji hingga Nabi SAW bersabda... [Berucap dalam
bahasa Arab] Allah Taala melaknat orang yang memberi rasuah dan menerima rasuah dalam
pemerintahan.
■1450
Dalam satu riwayat menyebut... [Berucap dalam bahasa Arab] Maksudnya,
termasuk juga orang tengah yang mengambil dan juga menerima rasuah. Dalam hadis Nabi
SAW, cerita masyhur kisah seorang sahabat bernama Ibnu Lutbiyah yang dilantik oleh Nabi
untuk mengutip zakat daripada masyarakat satu kampung. Bila dia balik bertemu Nabi SAW,
membawa zakat tersebut lalu kata beliau... [Berucap dalam Bahasa Arab] “Ini bahagian saya
sebagai hadiah dan ini pula bahagian zakat yang dibayar”. Lalu sabda Nabi SAW, adakah
boleh jika dia duduk di rumahnya, ibu bapanya sendiri, adakah dia akan diberikan hadiah
yang seumpama itu.
Dari situlah dia ambil hukum oleh para alim ulama bahawa sesiapa yang menjawab
jawatan awam, pemegang amanah bagi negara tidak boleh menerima hadiah yang
menimbulkan kesangsian terhadap kerja-kerja yang dilaksanakan. Itu sebagai asas kepada
kita untuk faham bagaimana Islam mengambil tindakan yang tegas terhadap amalan rasuah
ini. Ini juga perlu kita sebut dalam hadis Nabi SAW bersabda... [Mengucapkan sepotong
hadis] Bermaksud antaranya, hadiah-hadiah yang diberikan kepada gabenor-gabenor adalah
harta khianat.
Cuma apa yang saya perlu tarik perhatian kita pada hari ini ialah tentang
pelaksanaan terhadap akta ini kerana selagi mana kita tidak berjaya mewujudkan mereka-
mereka yang amanah, jujur dalam mentadbir urusan negara, maka selagi itulah kita akan
berhadapan dengan kejayaan dalam menangani isu rasuah. Walaupun kita meminda akta
dari semasa ke semasa menggambarkan kesungguhan kita untuk menangani isu rasuah ini
tetapi ia balik kepada ketelusan.
Oleh kerana itulah sampai masa untuk kerajaan di samping meminda akta yang
seumpama ini juga menegaskan tentang pentingnya para pentadbir sama ada pegawai
kerajaan ataupun mereka yang menjadi pemerintah di peringkat kementerian dan
sebagainya, mereka ini diajarkan satu konsep mengikat diri dengan Tuhan. Kita ambil istilah
selalu saya gunakan sebagai urus tadbir rabbani, mengikat diri sebagai hamba kepada Allah
SWT supaya para pentadbir ini tidak hanya bergantung kepada pemantauan dunia,
pemantauan akta-akta untuk menangani kesalahan mereka tetapi lebih kepada mereka ingat
itu adalah pemantauan daripada Allah SWT.
DR 4.4.2018                                                               49                   
Satu perkara lagi yang saya cuba hendak minta penjelasan daripada Menteri ialah
tentang seksyen 17A yang menjadi perbahasan utama bagi akta ini iaitu jika suatu organisasi
komersial dipertuduh bagi kesalahan yang disebut dalam subseksyen (1) menjadi pembelaan
bagi organisasi komersial itu untuk membuktikan bahawa organisasi-organisasi itu
mempunyai tatacara yang mencukupi untuk menghalang.
Tidakkah peruntukan ini seolah-olah memberi gambaran bahawa bila mana seorang
pegawai ataupun pengarah yang ada kaitan dengan syarikat tersebut melakukan rasuah,
maka secara automatik syarikat tersebut dianggap sebagai terlibat dengan rasuah
sehinggakan dibuktikan sebaliknya. Tidakkah ia bercanggah dengan konsep Islam...
[Berucap dalam bahasa Arab] Asalnya hukuman seorang itu bebas daripada hukuman
daripada kesalahan sehingga dibuktikan sebaliknya.
Akan tetapi, seolah-olahnya beban pembuktian itu mesti dikemukakan oleh
organisasi tersebut kepada SPRM. Sedangkan tatacara yang hendak disediakan oleh Yang
Berhormat Menteri dalam Bahagian V disebut, “Menteri hendaklah mengeluarkan garis
panduan yang berhubungan dengan tatacara”. Ini masih lagi kabur tidak dibentangkan
kepada kita apakah dia tatacara tersebut.
Maka saya rasa perkara ini perlukan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Saya rasa itu sahaja daripada saya. Sekian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kelana Jaya.
2.54 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
dua perkara dan perkara pertama yang jelas ialah tentang isu commercial organization
corruption ataupun rasuah yang dilakukan oleh commercial organization, dan perkara kedua
ialah evidence.
Pertama saya amat setuju bahawa commercial corruption merupakan perkara yang
boleh menjejaskan ekonomi kita dan memudaratkan prinsip-prinsip moral dan undang-
undang. Mengikut laporan-laporan tentang rasuah, rasuah yang diamalkan di Malaysia oleh
sektor awam dijangka dan diramalkan sebanyak RM20 bilion sampai RM30 bilion setahun.
Sektor swasta pula kebiasaannya mengikut data-data daripada OECD adalah pada tahap
yang sama dengan sektor awam. Maknanya commercial corruption bakal berjumlah
sebanyak RM30 bilion setahun- RM20 bilion sampai ke RM30 bilion setahun.
Commercial corruption ini boleh berlaku dalam pelbagai jenis seperti pembayaran
rasuah untuk mendapat kontrak, itu biasa. Kita dengar cerita tidak habislah daripada
constituent, daripada kawan-kawan saya pun. Kalau hendak dapat kontrak daripada kerajaan
kena bayar. Kadang-kadang lima peratus, 10 peratus. Jadi ini menjadi satu culture yang tidak
baik. Hendak jual benda pun ada corruption juga seperti seorang ejen ubat farmasi yang
merasuah doktor-doktor untuk membeli ubat-ubat tertentu. Cara rasuah ini adalah dalam
pelbagai bentuk- ada yang beri wang tunai, ada beri holiday untuk sekeluarga, penginapan
hotel, golf membership. Jadi gejala rasuah ini adalah pada dasarnya anti-competition. Ini
akan memburukkan ekonomi kita dengan market inefficiency that comes with it.
Oleh itu pindaan khasnya fasal 4, seksyen 17A adalah amat baik dan saya
menyokong pindaan seksyen baru 17A ini. Saya cuma ada berapa pandangan dan soalan
yang saya ingin kongsikan dengan Dewan yang mulia ini.
Pertama, definisi orang yang terlibat dengan commercial organization adalah terlalu
luas iaitu merangkumi pengarah, pengawal ataupun controller, employee dan juga pekongsi,
partners. Saya rasa definisi ini boleh dan perlu diperketat. Saya setuju pengarah dan rakan
kongsi memang terus terang memang ada penglibatan dia tetapi kita kena bezakan groups
employee. Kalau eksekutif kanan memanglah, pegawai kanan tetapi kalau office boy,
dispatch boy kita saya rasa kita kena differentiate sikit.
Saya rasa tidak wajar sekiranya terdapat kesalahan rasuah oleh dispatch boy boleh
mengakibatkan kelumpuhan satu commercial organization. Oleh demikian saya minta
Menteri buat pindaan yang sepatutnya.
  50                                                                  DR 4.4.2018              
Perkara dua ialah denda yang dikenakan iaitu tidak kurang daripada 10 kali jumlah
nilai suapan. Saya lebih cenderung sekiranya denda ini berdasarkan jumlah kontrak dan juga
jumlah keuntungan syarikat tersebut dan bukannya nilai suapan. Saya bagi satu contoh,
katakan syarikat ini membayar rasuah RM10,000 untuk mendapatkan kontrak berjumlah
RM500,000. Dia bayar seorang pegawai kerajaan kah, seorang doktor kah atau siapa-siapa
RM10,000 untuk mendapatkan kontrak RM500,000. Kalau didenda 10 kali ganda pun
maknanya dia kena bayar denda RM100,000 sahaja. He would have gotten- the corrupt
company would have gotten away with a slap on the wrist, dengan izin.
Syarikat-syarikat bank besar di Amerika Syarikat daripada krisis 2008 seperti
Goldman Sachs, JPMorgan, Citibank, Morgan Stanley yang banyak terlibat dalam financial
misappropriation dan a form of corruption, mereka kena bayar denda nampaknya besar tetapi
adalah jauh lebih kurang daripada pendapatan mereka setahun. I know the total value yang
dikatakan berjumlah USD25 bilion, USD30 bilion tapi tidak sampai ke tahap yang boleh
menjadi satu deterrent effect. Jadi daripada situ kita kena belajar. Daripada amalan contoh di
Amerika Syarikat bahawa denda yang kita kena amalkan untuk menghapuskan gejala rasuah
ini sepatutnya lebih serius deterrent dan bukannya satu slap on the wrist.
Oleh demikian saya minta Menteri untuk kaji semula isu benda ini. Ia lebih baik
sekiranya denda ini tidak kurang daripada tiga kali ganda jumlah kontrak. Seperti contoh yang
saya bagi tadi, katakan kontrak RM500,000 dia kena denda RM1.5 juta. Baru ada effect
ataupun keseluruhan keuntungan satu tahun, dua tahun syarikat itu. Katakan syarikat itu
untung RM2 juta setahun, kita hapuskan terus RM2 juta dia sebagai satu deterrent effect.
Dengan izin, corrupt companies should pay fine three times to the contract value or their entire
net profit for one or two years.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada isu tentang seksyen 17A(4), di mana
sebuah syarikat boleh menggunakan sebagai pembelaan sekiranya terdapat tatacara anti-
corruption.
■1500
Ini adalah amalan yang baik dan perlu digalakkan. Maknanya setiap syarikat
komersial perlu ada tatacara mereka tersendiri dan ia perlu diaudit setiap tahun untuk
memastikan syarikat tersebut mengikuti semua prosedur berkenaan.
Akan tetapi saya ada beberapa soalan, saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri
tentang kos implementasi tatacara ini. Dengan izin, while you want to encourage people to
have their set of rules of anti-corruption, what is the cost? Adakah sampel tatacara ini untuk
syarikat sudah diterbitkan oleh Yang Berhormat Menteri atau MACC? Adakah kita perlu
mendapatkan external consultant? Dengan izin, the irony in this whole thing is that some
external consultants are going to make a lot of money from implementing the system. Jadi
kalau kita hendak semua syarikat untuk mengamalkan tatacara yang baik, lebih baik Yang
Berhormat Menteri ataupun MACC memberi guideline terus. So that, they can download and
implement, tidak perlu cari external consultant.
Perkara ini saya sudah timbul beberapa kali dengan Menteri-menteri lain, khasnya
Yang Berhormat Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Kata hendak buat MSPO-
saya lencong sikitlah. Kata hendak buat MSPO tetapi sebenarnya semua bagi konsultan yang
buat, bukan bagi kita. Bukan bagi straight kepada syarikat-syarikat kelapa sawit. Jadi ini
penting. Bagi saya dari segi perkiraan kosnya tersangat penting. Matlamat baik, niat baik
tetapi implementasi.
Saya juga melihat bahawa akta ini meluaskan definisi bank kepada institusi-institusi
kewangan. Ini baik kerana kita tahu financial institutions have bigger definition. Sekarang kita
ada insurance company, ada traditional banking, commercial banking, investment banking.
Jadi ini adalah satu pindaan yang baik. Saya cuma hendak Yang Berhormat Menteri kaji satu
benda iaitu satu benda ekstralah.
Dalam lima hingga 10 tahun ini, kita sudah melihat syarikat-syarikat e-commerce
yang mengamalkan e-payment, syarikat seperti WeChat yang besar sekali Tencent, yang
Alipay, semua ini mempunyai payment gateway yang lebih besar daripada bank-bank kita.
Ini tidak dipantau oleh apa-apa central bank pun. Jadi untuk anti-corruption, saya rasa Yang
Berhormat Menteri boleh kaji untuk memasukkan, membesarkan definisi institusi kewangan
ini termasuk electronic payment dan e-commerce. Kalau bukan sekarang, pindaan untuk
tahun depanlah ataupun tahun ini selepas pilihan raya.
DR 4.4.2018                                                               51                   
Perkara akhir ialah mengenai isu seksyen 41A. Inilah masalah dengan Dewan yang
mulia ini dan juga dengan Kerajaan Barisan Nasional. Setiap mereka mengemukakan rang
undang-undang yang nampaknya baik dan elok, mesti juga ada problem. Saya ingin minta
Yang Berhormat Menteri untuk memberi penjelasan penuh, apakah sebenarnya matlamat
seksyen 41A ini? Saya baca, dengan izin, dalam bahasa Inggeris, “Admissibility of
documentary evidence: Where any document or a copy of any document is obtained by the
Commission under this Act, such document shall be admissible in evidence in any
proceedings under this Act, notwithstanding anything to the contrary in any other written law.”
Adakah ini bermakna apa-apa dokumen yang diterima oleh MACC walaupun MACC
yang salah, seperti buat duress, undue influence torture bolehkah ini digunakan dalam
mahkamah kelak? Apakah impak ini dengan entire Evidence Act dan konsep natural justice?
Dengan izin, I applaud the Minister for coming to Parliament to propose a system to tackle
commercial corruption but why are you trying to sneak in an unconstitutional? A very difficult
question that challenges natural justice in the same view.
Oleh itu saya minta Yang Berhormat Menteri tarik balik seksyen 41A. Secara
keseluruhannya saya menyokong seksyen-seksyen mengenai anti-corruption commercial
organization tetapi saya menolak seksyen 41A. Sekian sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Kulai.
3.04 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam rang undang-undang untuk meminda
Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009. Saya rasa pada bulan Mei tahun
yang lalu, SPRM telah menahan seorang Pegawai Imigresen yang gaya hidup mewahnya
menimbulkan syak wasangka rasuah. Seorang Pegawai Imigresen yang berusia 37 tahun
ditahan oleh SPRM atas dakwaan rasuah melibatkan lebih daripada RM27.9 juta. Beliau
dilaporkan memiliki lima kereta mewah, 13 jam tangan mahal dan 13 beg tangan berjenama
serta akaun simpanan tetap bernilai kira-kira RM1 juta. Rampasan SPRM ini dianggarkan
berjumlah RM2.5 juta termasuk rumah pegawai berkenaan di Kedah.
SPRM banyak kali menggesa orang ramai melaporkan kepada mereka penjawat
awam yang hidup mewah melampau. Timbalan Ketua Pesuruhjaya (Operasi) SPRM Datuk
Seri Azam Baki berkata, lazimnya penjawat awam yang hidup mewah ini terlibat salah guna
kuasa dan rasuah serta mempunyai jawatan tertentu dalam kerajaan. Bagaimana pegawai
kerajaan boleh hidup mewah melampau melebihi pendapatan mereka? SPRM akan melihat
dari mana mereka dapat harta melampau. Adakah ia diperoleh secara sah? Kata Timbalan
Ketua Pesuruhjaya SPRM ini. Beliau berkata SPRM kini membuat pemantauan teliti terhadap
pegawai berjawatan tinggi termasuk melihat perolehan harta mereka.
Semasa di antara tahun 2014 sehinggalah tahun 2016, lebih daripada 2,329
tangkapan telah dibuat oleh SPRM dan di antaranya lebih kurang lima peratus adalah
penjawat awam. Kesemua penjawat awam ini ada one thing in common iaitu hidup mewah
melampau melebihi pendapatan mereka. Saya di sini perlulah memuji usaha SPRM untuk
memerangi rasuah tetapi mereka tidak boleh mengabaikan gajah di depan mata. Tidak ada
guna menjadikan pegawai yang rendah, pegawai yang muda ini dan juga pembantu
pentadbiran sebagai sasaran tetapi tidak ambil peduli terhadap Perdana Menteri dan
keluarganya yang juga terkenal kerana memiliki gaya hidup mewah yang tidak setimpal
dengan allowance beliau... [Tepuk]
Saya pernah buat satu laporan dengan headquarter, Ibu Pejabat SPRM Johor pada
bulan April 2015 mengikuti satu laporan yang telah dibuat oleh The New York Times yang
bertarikh 8 Februari 2015. Selepas itu, majalah Indonesia Tempo juga menyiarkan artikel
berkaitan gaya hidup mewah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Yang Amat
Berhormat Pekan dan isterinya Datin Paduka Seri Rosmah dalam edisi khas sempena ulang
tahun ke-60 Persidangan Asia-Afrika yang diadakan di Bandung pada tahun 2015.
  52                                                                  DR 4.4.2018              
Rencana bertajuk, “Hidup Mewah Sang Perdana Menteri”, turut mendakwa gaya
hidup yang dipaparkan tidak setanding dengan gaji yang diterima Yang Amat Berhormat
Pekan sejak menjadi Perdana Menteri pada tahun 2009. Penulisnya yang dikenali sebagai
Rosalina telah memetik laporan akhbar antarabangsa dan media tempatan untuk mengaitkan
kehidupan mewah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga isterinya yang didakwa
telah membangkitkan kemarahan rakyat Malaysia.
Penulis itu turut memetik laporan The New York Times yang mendakwa Datin Seri
Rosmah Mansor memiliki barang kemas bernilai jutaan Ringgit dan beberapa beg tangan
berjenama mewah, Birkin. Begitu juga dengan kenyataan MyWatch yang mendakwa Datin
Seri Rosmah memiliki empat jam tangan mewah jenama Richard Miller Lady yang dikatakan
mencecah harga hampir setengah juta Ringgit...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, apa kena-mengena dengan pindaan?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Betul, betul. Saya akan sampaikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
tanya Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Saya tanya Yang Berhormat Kulai, bukan orang lain.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Betul, saya hendak sentuh pindaan kepada seksyen
36. Jadi saya mintalah Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi
Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Biar saya habiskan ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
yang bercakap. Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya akan sampai sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, apabila Speaker bercakap, Yang Berhormat boleh duduk diam Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sampai hujung Parlimen pun
tidak faham lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
lain, yang lain duduk diam Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Duduk diam...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebelah
pagi tadi Tuan Yang di-Pertua telah bagi petua Yang Berhormat. Tumpukan kepada pindaan
rang undang-undang. Sila, tajuk lain Yang Berhormat.
■1510
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya memang akan sentuh pindaan kepada seksyen
23(6) tetapi Tuan Yang di-Pertua yang tidak mengizinkan saya untuk sambungkan ucapan
saya.
Saya hendak sentuh di sini kerana laporan telah dibuat kepada SPRM tetapi
jawapan yang saya terima daripada Menteri Senator iaitu Datuk Paul Low mengatakan
bahawa seksyen 39 yang di bawah ini Akta MACC ini hanya membenarkan mereka membuat
siasatan sekiranya memiliki harta mewah itu adalah hasil daripada kesalahan rasuah oleh
seseorang. Jadi, pada jawapan itu mereka cakap bahawa MACC ataupun SPRM tidak ada
kuasa untuk buat siasatan di bawah seksyen 36(6) oleh mana-mana pihak atau individu yang
mempunyai sebarang maklumat serta bukti kukuh berkaitan isu ini perlulah buat laporan
kepada SPRM supaya SPRM boleh buat tindakan lanjut.
DR 4.4.2018                                                               53                   
Jadi, di sini saya hendak tanya. Apabila kita membentangkan satu rang undang-
undang untuk meminda Akta SPRM ini, kenapa kita tidak termasuklah pindaan yang
sepatutnya dibuat kepada seksyen 36(6)? Di mana kalau kita mencontohi Hong Kong- saya
ambil sebagai contohnya. Di Hong Kong, seksyen 10 of the Prevention of Bribery Ordinance
yang menyatakan bahawa, I quote,
“Any person who, being or having been the Chief Executive or a prescribed
officer–
(a) maintains a standard of living above that which is commensurate with
his present or past official emoluments; or
(b) is in control of pecuniary resources or property disproportionate to his
present or past official emoluments,
shall, unless he gives a satisfactory explanation to the court as to how he
was able to maintain such a standard of living or how such pecuniary
resources or property came under his control, be guilty of an offence”.
Jadi saya rasa, kalau kita ikut itu ICAC, kita contohilah Hong Kong, di mana
seseorang penjawat awam yang memiliki ataupun mempunyai satu kehidupan hidup mewah
melampau melalui pendapatan mereka, mereka ada ini satu tanggungjawab untuk buktikan
di dalam mahkamah bahawa bagaimana mereka memperoleh kemewahan atau harta benda
tersebut.
Akan tetapi di Malaysia, Akta SPRM kita tidak ada peruntukan sedemikian. Jadi,
pada hari ini apabila kita membentangkan beberapa pindaan kepada Akta SPRM, saya
hendak tanya kenapa kita tidak ikut contohilah Hong Kong, contohilah ICAC dan juga
ambillah, terimalah recommendations yang datang daripada Advisory Board MACC sendiri.
Ini bukan cadangan yang saya buat.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Yang Berhormat tanya juga fasal banglo Disneyland di Selangor ya.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ini bukan- boleh.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: You balik Hong Kong lah.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: You boleh pinda ini akta, you boleh minta semua
penjawat awam di seluruh Malaysia sama ada Ketua Menteri Pulau Pinang ataupun Menteri
Besar Selangor. Suka hati. Semua penjawat awam yang disyaki bahawa mempunyai harta
benda yang melebihi pendapatan mereka, let them go to court and prove to the court, berilah
mereka, letaklah satu tanggungjawab di atas mereka untuk buktikan di mahkamah.
Ini bukan cadangan saya sendiri sahaja. Ini bukan cadangan daripada DAP tetapi
ini cadangan yang dibuat oleh Special Advisory Board of MACC. Siapa wujudkan Special
Advisory Board ini? Bukan dibentuk oleh Pakatan Harapan tetapi dibentuk oleh Barisan
Nasional.
Jadi, sekiranya MACC ataupun kerajaan sendiri, Barisan sendiri tidak terima ini
adalah nasihat ataupun cadangan datang daripada Special Advisory Board tersebut, saya
hendak tanya, what is your hidden agenda? Ada sesuatu yang perlu disembunyikan kah?
Kalau kita di sini bersedia untuk terima cadangan tersebut, kita siap sedia, kita boleh. Kalau
you mengesyaki bahawa saya ada harta benda yang melampaui pendapatan saya, I am
ready to confess to the MACC and to call where I get that property. Kenapa cadangan tersebut
yang datang daripada Special Advisory Board of MACC tidak diterima oleh Kerajaan Barisan
Nasional?
Jadi, saya minta ialah satu penjelasan daripada Menteri. Sekian sahaja, ribuan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Krai.
  54                                                                  DR 4.4.2018              
3.14 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ringkas sahaja. Pindaan ini kita merujuk balik pada Akta Ibu yang dibuat untuk mencapai
matlamat-matlamat menggalakkan integriti dan kebertanggungjawaban pentadbiran sektor
awam dan juga swasta, kedua-duanya sekali.
Keduanya, mendidik pihak berkuasa awam dan pegawai-pegawai awam dan orang-
orang awam, kita semua, tentang rasuah dan perkara-perkara yang berkaitan dengan
pentadbiran dan kesan terhadap pentadbiran sektor awam dan juga swasta dan komuniti.
Jadi, perkara-perkara ini saya rasa Akta Ibu ini telah mempunyai pelbagai peruntukan,
termasuklah untuk membentuk dan menubuhkan suruhanjaya dan sebagainya.
Pada hari ini dibawa beberapa pindaan yang saya rasa agak baik, yang boleh di-
adopted, terutamanya dalam melengkapkan senarai institusi-institusi kewangan yang mana
oleh kerana institusi kewangan yang terlibat dengan urusan kewangan, jadi isu-isu rasuah ini
boleh berlegar dan boleh berlaku dalam institusi-institusi kewangan ini. Saya tidak pasti sama
ada kerajaan ataupun pihak Suruhanjaya Pencegahan Rasuah sudah bersedia untuk
melakukan kerja-kerja tambahan. Terutamanya apabila kita hendak melibatkan kesalahan
oleh organisasi komersial, termasuk bank-bank ini juga, institusi kewangan mungkin juga
termasuk pengurup-pengurup wang, mungkin money changer, yang boleh kalau kita tidak
kawal akan terlibat dalam rasuah ini.
Apa yang saya hendak bangkitkan ialah kesalahan oleh organisasi komersial boleh
dikaitkan walaupun yang terlibat adalah pegawai-pegawai ataupun pengurusan organisasi
komersial ini. Ini setelah mengambil kira bahawa langkah-langkah yang sepatutnya telah
diambil untuk mencegah perkara ini dalam syarikat ataupun organisasi ini. Kalau masih
berlaku rasuah, mungkin hanya individu yang terlibat.
Akan tetapi kalau berlaku kelonggaran di sana, peraturan-peraturan yang longgar,
yang mana orang-orang yang terlibat dalam rasuah ini tidak ditegur daripada awal, tidak
dicegah daripada awal, maka organisasi komersial itu turut terlibat. Jadi, apakah sudah
MACC ataupun SPRM mencadangkan dan mengenalkan bentuk-bentuk kawalan dalaman,
internal control di dalam syarikat-syarikat swasta dan organisasi komersial ini? Supaya
diwujudkan mekanisme, supaya urusan mencegah rasuah ini betul-betul dibina di dalam
semua syarikat, daripada awal pengambilan pekerja sudah diterapkan semangat antirasuah
ini, diberikan cara, kaedah bagaimana mengelakkannya supaya syarikat-syarikat ini nanti
terhindar daripada didakwa kalau masih lagi berlaku rasuah.
Saya suka mencadangkan supaya diberikan guidelines yang detail ini. Menjadi satu
urusan yang penting dalam mana-mana syarikat supaya proses pendedahan dan
pencegahan rasuah ini menjadi salah satu tugas utama yang dilakukan ataupun yang
dijalankan di dalam perniagaan-perniagaan mereka ini.
Jadi, soalan saya, sama ada SPRM sudah bersedia? Seperti mana SPRM
mencadangkan kepada kerajaan-kerajaan negeri contohnya, untuk mengadaptasi garis
panduan pencegahan rasuah di negeri-negeri supaya mengelakkan pentadbiran negeri,
termasuk kakitangan-kakitangan awam daripada terlibat dengan gejala rasuah. Jadi, adakah
perkara yang sama, yang telah dibuat bagi organisasi-organisasi komersial ini?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam bab yang juga dipinda, menambah 41A
iaitu mempermudah SPRM untuk menggunakan salinan-salinan dokumen sebagai bahan-
bahan bukti di dalam perbicaraan ataupun dalam pendakwaan kes-kes rasuah ini.
■1520
Saya dimaklumkan dan disebut di sini bahawa memang ada Evidence Act yang
menentukan bentuk macam mana, dokumen macam mana yang asal ataupun yang di-
authenticated sebelum ianya boleh dijadikan bahan ataupun persaksian. Akan tetapi dalam
hal ini, ia dilonggarkan. Apakah ini seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kelana
Jaya tadi, melanggar suatu prosedur yang telah diterima secara umum di dalam bidang
keadilan bukan hanya di negara ini tetapi di seluruh dunia?
DR 4.4.2018                                                               55                   
SPRM mempunyai kuasa yang besar. Dia boleh sahaja mendapatkan dokumen-
dokumen ataupun bahan bukti yang asal yang original atau boleh menggunakan kuasa yang
ada untuk mengesahkan ataupun authenticate dokumen-dokumen ini. Jadi kenapa
diperingan sehingga boleh melanggar seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kelana Jaya
tadi, law of natural justice dan juga akta-akta mengenai bahan-bahan bukti ataupun dokumen
ini?
Jadi saya hendak mencadangkan supaya perkara ini dapat dilihat semula, ditarik
balik supaya ianya tidak dilihat terlalu memudahkan sampai dilihat keadilan itu tidak dapat
ditegakkan di dalam kes-kes yang berkaitan dengan rasuah ini.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya rasa usaha-usaha untuk meminda akta ini penting
dan rasuah merupakan suatu penyakit yang di sesetengah negara sudah dilihat ianya dapat
dikawal. Ada negara jiran kita yang suatu ketika dilihat sebagai tempat rasuah berleluasa,
hari ini tidak mudah rasuah berlaku dan kita melihat peringkat-peringkat pendakwaan
tertinggi, penangkapan-penangkapan peringkat tertinggi, orang-orang politik tertinggi, ketua-
ketua jabatan, pegawai-pegawai kementerian yang melakukan rasuah ini dibawa ke muka
pengadilan. Jadi perkara macam ini harus kita lihat sebagai satu kaedah untuk
mengembalikan imej pentadbiran kita baik di peringkat awam mahupun swasta. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi
tidak ramai. Saya sudah janji dengan Yang Berhormat Kapar tadi. Sila, Yang Berhormat
Kapar.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kapar dahulu?
[Ketawa]
3.22 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya pada dasarnya menyokong segala pandangan dan pindaan yang dibawa oleh
kementerian untuk memperkasakan Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, akta
ibunya adalah pada tahun 2009.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
minta Yang Berhormat Menteri pukul 4 petang menjawab ya. Sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh, dengan izin. Pada masa ini
undang-undang Malaysia kita nampak tidak mengenakan sebarang liabiliti jenayah kepada
korporat, terhadap syarikat kerana perbuatan rasuah dilakukan oleh pekerja mereka. Kita kini
ada seksyen 17, Akta SPRM 2009 yang hanya menghukum ejen yang melakukan kesalahan
dan tiada accountability yang dikenakan ke atas korporat ataupun badan-badan tertentu. Ini
jelas merupakan kelemahan akta sebelum ini kerana korporat akan mendapat manfaat
biasanya dari segi kewangan hasil daripada perbuatan rasuah yang dilakukan oleh
pekerjanya.
Selain itu, kita juga mendapati bahawa tiada juga peruntukan berkanun yang
mengenakan tanggungjawab ke atas korporat untuk mencegah rasuah dalam korporat
ataupun syarikat mereka.
Seperti yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar
tadi...
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Kapar, laluan.
Saya hendak tanya sedikit, Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, silakan.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Kapar, kalau
itu berlaku pada syarikat, apa pendapat Yang Berhormat Kapar kepada parti-parti politik yang
mana akan juga mendapat habuan kalau ahli politik mendapat rasuah?
  56                                                                  DR 4.4.2018              
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir
Puteh. Saya ada satu elemen tentang dana politik. Saya akan sentuh sebentar lagi. Biar saya
teruskan dengan pandangan saya dahulu.
SPRM hari ini dipinda apabila kita mempertimbangkan dua akta sebagai model iaitu
United Kingdom Bribery Act dan juga United States of Foreign Corrupt Practices Act.
Sehaluan dengan dua akta ini, kita juga ada beberapa kes law di Malaysia yang sebenarnya
menunjukkan kepincangan bahawa korporat juga lepas tangan daripada diberi hukuman.
Beberapa kes seperti Projek Lebuhraya Utara-Selatan Berhad lawan Permas Forwarding
Agency Sdn. Berhad.
Kita ada juga kes pemilik syarikat Love Heart Ice Cube Manufacturing Sdn Berhad
dan kita juga ada kes ‘Dunlop Malaysian Industry Berhad versus Pendakwa Raya’. Ini adalah
beberapa kes yang membawa kepada pemindaan pada hari ini. Pada hari ini, kita juga
membawa beberapa pindaan yang seharusnya dikemaskinikan ekoran pemansuhan Akta
Bank dan Institusi Kewangan (BAFIA) dan juga beberapa pindaan pada hari ini.
Saya menyentuh seksyen baharu 17A. Ia memperkenalkan kesalahan oleh
organisasi komersial. Saya mendapati definisi yang diberikan di bawah seksyen ini yang
melingkupi pengarah, pengawal, pegawai atau pekongsinya itu perlu diperincikan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri dalam penjelasan beliau sebentar nanti. Itu sebab akan
memberi satu penjelasan kepada kita sebab pengarah ini pun ada definisi-definisi tertentu.
Dengan merangkumi pengarah sahaja dan tiada penjelasan khusus daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri akan mewujudkan lacuna apabila kita menginterpretasikan akta
ini pada masa hadapan.
Sama juga dengan pemotongan seksyen 30 sub (7) pada fasal 5 yang bermaksud
dahulu tidak boleh dikenakan apa-apa pendakwaan, sekarang ia menjadi kebal daripada
pendakwaan prosiding atau apa-apa tuntutan biar pun dengan mendedahkan apa-apa
maklumat untuk tujuan siasatan oleh pegawai SPRM.
Saya akui masih lagi kita ada seksyen 27 tetapi kita telah hapuskan seksyen 30 sub
(7). Yang saya risau, Yang Berhormat Timbalan Menteri, adalah apabila kita melakukan
pemotongan pada fasal 5 iaitu seksyen 30 sub (7), saya khuatir bahawa sesiapa yang
mendedahkan amalan rasuah akan didakwa di bawah undang-undang seperti Akta Rahsia
Rasmi 1972 (OSA) sedangkan orang yang melakukan rasuah masih terlepas.
Jadi ini satu naluri yang dibawa oleh pindaan akta ini yang saya rasa tidak
melakukan check and balance secara wajarnya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kapar, boleh?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya melihat perbahasan Yang Berhormat Kapar pada petang ini sungguh berhemah
sekali dan orangnya baik. Terima kasih, Yang Berhormat Kapar. Saya memang setuju dan
Yang Berhormat Kapar ini memang bersetuju dengan pindaan undang-undang ini daripada
perbahasan beliau. Saya mahu tanya sedikit, Yang Berhormat Kapar. Oleh kerana Yang
Berhormat Kapar menyentuh fasal definisi korupsi ini, adakah Yang Berhormat Kapar
berpendapat bahawa consultancy fee ini dianggap sebagai korupsi? Itu sahaja soalannya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat
Putatan. Saya memberi ruang untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab soalan
Yang Berhormat Putatan [Ketawa] Senang kita mendengar daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Kalau saya memberi jawapan, tidak nanti menginterpretasikan apa yang
dihasratkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Walau bagaimanapun, saya minta keperincian beginilah yang perlu diterangkan
supaya tidak disalah tafsir semasa digunakan di luar nanti. Terima kasih, Yang Berhormat
Putatan.
DR 4.4.2018                                                               57                   
Saya teruskan dengan seksyen 36(3) oleh fasal 8 yang membolehkan seseorang
pegawai SPRM yang berpangkat Pesuruhjaya boleh mengarahkan mana-mana orang
memberi kenyataan dengan bersumpah atau berikrar menjelaskan bagaimana dia
mempunyai, memiliki, mengawal atau memegang apa-apa kepentingan dalam apa-apa harta
yang berlebihan. Soalan saya adalah, Yang Berhormat Timbalan Menteri, sama ada SPRM
boleh menjamin agar berlaku keadilan kepada semua orang terutamanya ahli-ahli politik
tanpa mengira parti?
■1530
Apa yang akan dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri akan diguna
pakai pada masa depan supaya fasal 8 ini pindaan kepada seksyen 36(3) ini tidak disalah
gunakan. Jadi, komitmen daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, penjelasan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri amat penting supaya tidak ada salah guna kuasa pada
masa hadapan.
Yang ketiga, soalan seterusnya Tuan Yang di-Pertua ini adalah berkenaan dengan
pandangan Pengerusi Persekutuan Majikan-majikan Malaysia (MEF) Tan Sri Azman Shah
Dato' Seri Haron yang beranggapan bahawa pindaan yang dilakukan khususnya kepada
liabiliti korporat ini adalah satu keputusan yang sensitif kerana ia menyalahkan sepenuhnya
kepada majikan.
Jadi, beliau mengatakan bahawa pindaan ini telah menukar satu beban, the
burden kepada majikan. Ini perlu juga dijelaskan bagaimana kementerian komited untuk
mengimbangkan di antara majikan dan pekerjanya dan juga individu yang akan menyaman
mereka dan sebagai nya. Itu adalah penjelasan yang diperlukan.
Akhir sekali yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Puteh tentang
dana politik. Untuk pengetahuan Dewan Yang Mulia ini dan Tuan Yang di-Pertua, pada 7
Oktober 2017 SPRM menjelaskan bahawa badan SPRM tidak mempunyai kuasa untuk
menyiasat individu atau parti politik yang terlibat dalam penerimaan dana politik. Timbalan
Ketua Pesuruhjaya Operasi SPRM YBhg. Dato' Azam bin Baki mengatakan bahawa tiada
lagi undang-undang di Malaysia memberi garis panduan bagi mengawal isu berkenaan- dana
kepada parti politik atau ahli politik.
Menteri dalam Jabatan Perdana Menteri juga memaklumkan bahawa isu dana
politik tidak sempat dikemukakan untuk PRU-14 tetapi akan siap untuk PRU-15. Ini
bermaksud bahawa dana politik ini memang kerajaan akui ada sesuatu yang tidak boleh
diterima maka mereka sendiri setuju bahawa perlu ada garis panduan. Akan tetapi
kekecewaan saya dalam yang saya perlu rekodkan dalam Dewan yang mulia ini adalah di
samping kita membawa satu pindaan kepada organisasi komersial, kita juga sepatutnya
membawa kepada pindaan-pindaan yang berkait dengan dana politik. Namun begitu saya
nampak tidak ada, kita kena tunggu sehingga sebelum PRU-15. Maka, pihak-pihak diminta
jangan salah gunakan tafsiran dana politik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Jelutong.
3.32 ptg.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan
peluang kepada Yang Berhormat Jelutong membahaskan rang undang-undang ini. Saya
amat bersetuju dengan pelbagai seksyen yang dibawa dalam rang undang-undang ini,
pindaan kepada undang-undang ini kerana ternampak sangat hasrat pihak kerajaan dan juga
pentadbir SPRM dan sebagai nya supaya gejala rasuah itu dapat diperketatkan dan cakupan
kawalan itu menjadi lebih tersusun dan juga kemas kini.
Walau bagaimanapun, saya masih ada sedikit yang rasanya ragu-ragu, khuatir
terutama sekali mengenai fasal 3 di mana, takrif bagi bank sekarang akan digantikan dengan
takrif institusi kewangan. Saya nampak pecahan-pecahan di bawah seksyen ini, fasal 2 ini
saya rasa barangkali dengan takrif yang diberikan dalam pindaan ini tidak akan teruji masa
kerana masyarakat dan komuniti kewangan sekarang baik dalam negara atau pun seluruh
antarabangsa nampaknya semakin sofistikated.
  58                                                                  DR 4.4.2018              
Jadi, pada dasarnya kita rasa rasuah dan juga kejadian corruption itu akan hilang
apabila pemberi dan juga penerima rasuah itu berhenti. Akan tetapi, ini agak mustahil jadi
apabila berlakunya satu pelantar di mana pemberi rasuah dan penerima rasuah giat
menjalankan apa yang diharamkan itu maka terdapat lah satu pelantar yang begitu tampak
sekali dan pelantar yang saya maksud kan ialah tidak kira di negara yang maju atau pun
negara yang sedang membangun sudah pastinya wujudnya satu bentuk shadow economy
atau pun underground economy. Jangan kita silap faham bahawa yang shadow economy
atau pun underground economy itu hanya wujud dalam negara-negara yang sedang
membangun atau pun negara-negara yang mundur.
Saya ingin ambil satu kutipan daripada pencarian daripada Fox Magazine yang
mengatakan kalau di negara-negara maju yang menayangkan peratusan underground
economy atau pun shadow economy itu sebagai satu peratusan GDP maka negara-negara
seperti Italy, Spain, Norway, Germany itu merupakan melebihi 10 peratus daripada GDP
setiap negara yang tersebut.
Jadi, bagi negara-negara yang hampir sampai ke 10 peratus GDP sebagai satu
pencernaan shadow economy maka negara seperti Australia, United Kingdom, Jepun,
Netherland, Switzerland, United States itu terangkum dalam negara-negara yang begitu
nampak sekali ada kegiatan underground economy atau pun shadow economy. Saya kata
shadow economy dan underground economy itu merupakan satu tempat di mana pemberi
dan juga penerima rasuah itu giat sekali untuk bertindak balas antara satu sama lain.
Dalam hal yang demikian, saya hendak kata juga barangkali pihak penggubal
pindaan rang undang-undang ini dapat memikirkan bahawa dengan terjelmanya crypto
currency buat Malaysia sekarang sama ada dalam bentuk Bitcoin, sama ada dalam ethereum
atau pun dalam block chain yang berbagai-bagai itu. Saya rasa kita harus mencari saluran-
saluran yang akan memberikan ketirisan dapat tersumbat. Jadi, itu yang saya hendak
pesankan kepada penggubal undang-undang.
Satu lagi yang saya hendak katakan ialah dalam usaha kita untuk memberi takrif
baru untuk menggantikan perkataan banking digantikan dengan institusi kewangan. Saya
rasa institusi seperti pengurup wang juga merupakan satu saluran di mana rasuah itu dapat
disampaikan dan diterimakan bagi pihak-pihak yang bertindak balas antara mereka. Saya
rasa pengurup wang operasi mereka sekarang dengan ada nya komputer dan sebagainya
saya rasa kiriman wang dari satu negara ke satu negara asing itu begitu cepat. Lebih cepat
daripada negara-negara yang menggunakan Swift Code kadangkala.
Satu lagi kalau bagi saya terdengar apabila saya menjelajah di Korea Selatan di
mana saya mendengar daripada pihak penguat kuasa yang mengatakan pihak penguat
kuasa di South Korea juga memperlihatkan pertukaran chips yang digunakan dalam Casino
sebagai satu perantara yang digunakan supaya corruption itu dapat berjalan di antara
pemberi dan juga penerima. Chips yang diberikan dia tidak akan terkesan apabila dibawa
merentasi sempadan tetapi itu chips Casino itu dapat ditunaikan sebagai cash dan sebagai
nya apabila dia sampai ke destinasi-destinasi Casino.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dalam seksyen fasal 2 itu tentang penakrifan
baru untuk menggantikan banking kepada institusi kewangan itu saya rasa masih terdapat
banyak lagi ketirisan, dan juga kelonggaran yang harus disumbat secara rapi. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua pesanan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Gantang. Lepas Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Indera
Mahkota, tadi tidak bangun Yang Berhormat Setiu ini.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
hendak habiskan sehingga pukul 4 ya Yang Berhormat Bukit Gantang.
DR 4.4.2018                                                               59                   
3.39 ptg.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Selamat petang. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Dalam kita
membincangkan berkenaan dengan cadangan untuk meminda Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009. Ini satu perkara yang kita semua bersetuju lah kerana
rasuah ini tidak akan berlaku apabila tidak ada orang yang memberi dan tidak ada pula orang
yang menerima.
■1540
Cuma di dalam pindaan ini kita lebih fokus kepada syarikat. Jadi persoalan yang
saya nak timbulkan di sini juga ialah sebagaimana rakan-rakan yang lain kerana mungkin ada
daripada kalangan staf syarikat atau company ini dia buat sendiri-sendiri. Tiba-tiba yang kena
bebannya ialah kepada syarikat keseluruhannya. Apakah apabila disabitkan satu kesalahan
melibatkan semuanya kepada satu syarikat itu tadi dan bagaimana pula untuk kita
memisahkan antara individu dengan syarikat itu sendiri kerana sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, kerana sebab Islam memandang berat berkenaan dengan pemberi rasuah dan
penerima rasuah. Sebagaimana Nabi SAW menyebut... [Mengucapkan sepotong hadis]
“Orang yang memberi rasuah dan penerima rasuah ialah orang itu akan ditempatkan ke
dalam neraka”.
Tuan Yang di-Pertua, dalam satu hadis Nabi SAW apabila disebut berkenaan
dengan ada seorang laki-laki yang telah menerima habuan, maka Nabi SAW bertanya
kepada dia, “Kalau kamu duduk di rumah, kamu tidak menjawat apa-apa jawatan, adakah
kamu akan memperoleh imbuhan yang diberikan kepada kamu?”. Maka sebab itu orang yang
menerima rasuah ini ialah terdiri daripada kalangan orang-orang yang mempunyai kuasa
ataupun mempunyai sebab musabab yang boleh untuk dia imbal balik kepada orang yang
memberi kepada dia.
Jadi terima kasih juga dengan program CIP- Ikrar Integriti Korporat yang
diperkenalkan pada tahun 2012. Ini satu perkara yang perlu dihayati oleh kita semua kerana
walaupun kita faham berniaga ini satu usaha yang cukup baik kerana Nabi SAW pun
menyebut, dia kata... [Membaca sepotong hadis] “Peniaga yang jujur, mereka ini akan
bersama-sama dengan Nabi dan juga bersama-sama dengan orang-orang siddiqin dan juga
daripada kalangan para syuhada”.
Akan tetapi hari ini orang telah buat satu joke, dia kata kalau kita nak tahu rasuah
ini Yang Berhormat, maka kita kena terlibat dengan berniaga. Ha itu seolah-olah sedangkan
perniagaan ini satu perkara yang cukup baik, tiba-tiba dicemarkan dengan tagline seolah-
olah macam apabila terlibat dengan perniagaan, maka ini akan memberikan satu daripada
penglibatan dengan rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, soal rasuah ini cukup bahaya. Yang pertamanya kesannya
kita lihat akan berlakunya peningkatan kos terhadap satu projek misal katakan. Patut projek
itu hanya RM20 juta tetapi kerajaan ataupun pihak mana-mana terlibat terpaksa up-kan
sampai RM30 juta dan RM40 juta. Yang keduanya, kita lihat kualiti hidup rakyat juga terancam
apabila adanya kes rasuah ini kerana mungkin sempadan kita akan dicerobohi. Kalau kita
tengok kaji bagaimana sejarah kejatuhan Kerajaan Melayu di Melaka juga ialah antaranya
berpunca daripada soal corruption yang berlaku di situ.
Yang ketiganya, kita lihat projek menjadi tidak berkualiti kerana kita beri kepada
orang bukan ahlinya. Akhirnya kita buat bangunan pecah ataupun runtuh di sana sini. Maka
projek itu jadi tidak berkualiti dan masalah yang keempat ini ialah timbulnya masalah dadah
pada hari ini yang tak selesai-selesai. Juga ialah ada kaitan dengan soal rasuah itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, kerana sepanjang tahun 2014 hingga 2016, terdapat
tangkapan yang ditangkap oleh SPRM seramai 2,346 orang. Persoalan saya ialah kerana
agak kebimbanganlah, seramai 1,267 daripada 2,346 ataupun 54 peratus mereka yang
ditangkap ini ialah berumur 40 tahun ke bawah. Ini satu fenomena yang amat mengerikan
kepada kita kerana kita lihat dulu integriti yang cukup hebat daripada kalangan pegawai-
pegawai terutamanya mereka yang dilatih di Barat, walaupun kita lihat waktu itu yang
daripada segi fenomena lain timbul tetapi mereka mempunyai integriti yang cukup hebat dan
kuat.
  60                                                                  DR 4.4.2018              
Kenapa persoalan ini berani berlaku? Sebab itu kegemilangan kita tengok semua
orang sebut bila sebut tentang soal rasuah ini, orang mengingatkan Almarhum Datuk Harun
Hashim yang pernah mengendalikan soal rasuah ini yang cukup hebat. Begitu juga pada
zaman Tunku Abdul Rahman yang kita lihat waktu itu juga bagaimana Tunku Abdul Rahman
sendiri yang memberikan kuasa yang begitu luas kepada Harun Hashim waktu mengetuainya
untuk membuat siasatan walaupun mereka itu apa penjawat sekalipun.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu kita mengharapkan supaya perkara-perkara seperti
ini tidak berlaku dan kita tak nak orang panggil satu joke yang dibuat hari ini di kata, kalau
kita ambil sikit-sikit, RM200 ke RM300, itu dianggap corruption. Kalau ambil berjuta dan bilion,
itu dianggap komisen. Jadi kita harapkan tagline ini kita dapat hapuskan daripada semasa ke
semasa terutama untuk masa depan negara kita yang lebih cemerlang, gemilang dan
terbilang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3.51 ptg.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin mengambil bahagian dalam pindaan akta ini dan seperti Ahli-ahli
Parlimen yang lain, saya sambut baik di atas usaha kerajaan untuk meminda akta yang
berkaitan dengan rasuah apatah lagi dalam keadaan di mana indeks rasuah negara kita
nampaknya menjunam. Pada hemat saya, timely untuk kita lakukan sesuatu untuk
memperkemaskan dan memperkasakan badan-badan yang melakukan pencegahan rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, tetapi masalahnya, dengan izin, good people, they don’t need
any law. Yang masalahnya, bad people, they break all laws. Jadi dalam apa yang dikatakan
oleh- saya bersetuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Bukit Gantang dan juga
Yang Berhormat Kuala Nerus tadi bahawasanya ia tidak boleh kita lakukan secara terpisah
tetapi must be, dengan izin, holistik di dalam tindakan kita mengatasi masalah rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak mengajak kalau boleh, saya nak tanya kementerian,
apakah kementerian bersedia untuk bukan sahaja memperlihatkan permasalahan rasuah ini
secara piece by piece tetapi holistik dan seperti apa yang saya katakan tadi, the bad people
will break all laws. Kita nak menzahirkan sekarang good people yang kalau kita dapat
zahirkan good people, they don’t need any law.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya nak mengesyorkanlah sama ada kalau boleh
saya panjangkan, saya nak cakap pendek sahaja, nak cakap sikit sahaja. Bahawasanya
minta kerajaan mempertimbangkan bahawasanya sistem pendidikan kita itu mesti
diperlihatkan semula. Kita tahu bahawasanya buruknya ikan biasanya daripada kepala tetapi
kita nak zahirkan insan-insan yang baik-baik yang memahami bahawasanya sistem
pendidikan kita bukan lagi hanya untuk mengisikan fakulti otak keilmuan, kepandaian,
kepintaran, kebijaksanaan tetapi sistem pendidikan kita juga mesti mengisikan naluri-naluri
hati seperti antaranya adalah amanah.
Kita mesti zahirkan semangat amanah kepada anak-anak kita yang daripada kecil-
kecil sehingga ke universiti bahawasanya kita hidup mesti bukan sahaja ada ilmu, dalam
Quran pun disebut nak jadi pemimpin mesti ada dua, Al-Quwwah kekuatan ilmu, pengalaman,
kepakaran, kepintaran tetapi juga Al-Amanah dan dalam amanah ini bukan hanya amanah
kepada Allah iaitu kepada pencipta tetapi amanah kepada sesama manusia dan amanah
kepada alam sekitar.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita mesti didik keturunan kita, anak-anak kita bahawa
sejijiknya seperti mana disebut oleh beberapa Ahli-ahli Parlimen yang lain tadi di atas
perbuatan yang dinamakan rasuah yang mana kita tahu bahawasanya satu ketika dahulu kita
memomokkan satu negara jiran tetapi hari ini negara jiran memomokkan kita.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mencadangkan bahawasanya kita ada sebuah
jawatankuasa yang dinamakan JKMR iaitu Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah yang satu
ketika dipimpin oleh Tan Sri Abu Zahar bekas Tuan Yang di-Pertua Dewan negara. JKMR ini
telah membuat beberapa syor berkenaan dengan memperkasakan SPRM.
DR 4.4.2018                                                               61                   
Jadi saya tidak mahu huraikan satu persatu situ. Saya percaya bahawasanya
pindaan ini pun mungkin adalah satu daripada syor-syor daripada JKMR. Saya
mencadangkan supaya kementerian memperlihatkan balik semua cadangan daripada JKMR
bagi kita memperkasakan SPRM bagi mengatasi masalah rasuah dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya setakat itu sahaja. Saya merasakan bahawasanya
banyak yang telah diperkatakan dari segi technicality. Tadi Yang Berhormat Kelana Jaya dan
Yang Berhormat Kapar menyebut berkenaan dengan technicality satu persatu. Saya umum
sahaja bahawasanya masalah rasuah ini mesti diambil tindakan holistik khususnya diambil
tindakan daripada kanak-kanak lagi, kecil-kecil lagi dididik anak untuk membenci atau
memandang jijik...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Indera
Mahkota, laluan, laluan sebelum pergi. Kalau kita lihat daripada rasuah ini apabila ia
berleluasa ada ulama mengatakan pada masa itu kalau kita ingin mendapatkan hak kita dan
kita terpaksa memberi rasuah, maka harus pada masa itu untuk kita mengeluarkan rasuah.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Indera Mahkota. Sekarang ini kita dalam keadaan
macam mana? Itu soalan pertama.
Kedua ialah apabila rasuah ini boleh dikatakan merebak khususnya apabila kita
hendak mencari ketua kita, mengangkat ketua kita pun banyak unsur-unsur rasuah
diamalkan. Dekat dengan pilihan raya ini kita rasakan dedak dan duit dan macam-macam
offer diberikan untuk mendapatkan sokongan dan seterusnya mengangkat ketua kita, memilih
kerajaan kita. Terlalu hebat sekalipun hendak berikan rasuah ini kepada pengundi-pengundi.
Adakah ini juga rasuah dan adakah ia atau tidak kerana ia adalah suatu yang sudah
jadi lumrah dan sudah biasa. Jadi tidak apalah, boleh buat. Apa pendapat Yang Berhormat
Indera Mahkota? Terima kasih.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, segala
amal bergantung kepada niat. Kalau niat dia kita memberi sesuatu untuk mendapatkan undi,
maka bagi saya itu adalah rasuah. Oleh sebab itu saya katakan tadi, buruknya ikan bermula
dari kepala. Ia tidak bermula daripada orang lain, ia bermula daripada kita. Saya ingat kitalah
kena jaga diri kita. Kalau setiap kita boleh jaga diri kita, saya yakin bahawasanya kita boleh
menghapuskan rasuah. Saya ulang sekali lagi, setiap amal bergantung pada niat. Kalau niat
kita kadang-kadang kita memberi sedekah kepada orang pun hendak suruh orang puji, bagi
saya itu adalah rasuah. Akan tetapi kalau niat kita fisabilillah, itu hanya Allah sahaja yang
mengetahui.
Dari segi apakah tindakannya, saya sudah sebutkan tadi. Anak-anak kita, tarbiah.
Kita wajib tarbiah bahawasanya kita didik anak-anak kita bukan hanya memiliki ilmu,
memantapkan kapasiti intelek tetapi juga kapasiti hati, dada iaitu dengan semangat bersih,
amanah dan saya ulang tadi amanah kepada pencipta kita dan amanah kepada sesama
manusia. Demikian sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya ini orang tidak tinggi, bercakap pun
tidak panjang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Setiu minat. Sila. Selepas ini Yang Berhormat Menteri jawab.
3.54 ptg.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana beri peluang kepada saya. Pada dasarnya saya bersetujulah dengan pindaan
ini sebab kita lihat semua organisasi komersial ini ia terdedah kepada risiko rasuah ini. Ini
kerana ia boleh wujud dalam semua peringkat sama ada pengurusan dan dalam semua
fungsi dan juga aktiviti. Jadi sekiranya rasuah berlaku dalam organisasi komersial nanti jadi
akibatnya boleh mengakibatkan banyak perkara kehilangan reputasi syarikat itu sendiri,
kehilangan keyakinan awam, moral organisasi itu sendiri dan lain-lain.
  62                                                                  DR 4.4.2018              
Cuma beberapa perkara sahaja yang 17A ini. Saya melihat bahawa seseorang yang
bersekutu yang dinyatakan dalam 17A(1). Bermakna kalau seseorang bersekutu itu disebut
pengarah, pekongsi atau pekerja. Jadi mereka ini apabila melakukan rasuah maknanya
syarikat ataupun organisasi komersial itu akan juga melakukan rasuah.
Akan tetapi yang saya tidak berapa hendak faham sangat kenapa yang lain-lain itu
pengarah, pengawal, pegawai, pekongsi juga yang tidak melakukan rasuah tersebut pun
boleh dikenakan tindakan yang sama seperti mana pelaku itu.
Walau bagaimanapun, ada disebutkan dalam (3)(b) itu, yang masalah kita lihat
macam ada satu deeming clause, satu yang dikatakan maknanya seolah-olah apabila
syarikat melakukan kesalahan maknanya yang sama ada pengarah, pengarah urusan dan
sebagainya juga terlibat. Bermakna mereka akan ditangkap dahulu. Kemudian datanglah
defense, pembelaannya dinyatakan bermakna telah menjalankan segala usaha. Maknanya
dilakukan tanpa keizinannya dan juga ia menghalang perlakuan.
Menghalang perlakuan kepada si pelaku tadi yang melakukan kesalahan itu. Jadi
agak rumit apabila masa ini hendak diambil ini, diambil pembelaan ini sama ada semasa
selepas tangkapan dibuat atau dalam masa penyiasatan atau selepas pertuduhan. Ini kesan-
kesannya mungkin berlaku. Saya agak risau sedikitlah.
Kalau disebut bawah 17A(5), garis panduan itu terpakai kepada mana? Kepada
pengarah syarikat itu ataupun kepada syarikat itu sendiri yang telah melakukan kesalahan.
Garis panduan ini yang telah dibuat oleh Menteri. Kalau ikut di sini subseksyen (4) itu
mengikut tatacara yang mencukupi dan subseksyen (5) itu, “Menteri hendaklah
mengeluarkan garis panduan yang berhubungan dengan tatacara yang disebut dalam
subseksyen (4)”. Bermakna seolah-olah garis panduan hanya terpakai kepada syarikat dan
tidak kepada pengarah-pengarah. Ini yang saya agak perlu minta penjelasan daripada pihak
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Setiu. Pasir
Puteh. Kalau kita lihat selalunya syarikat-syarikat inilah yang akan memberi rasuah kepada
pegawai-pegawai kerajaan untuk mendapatkan projek, begitu selalunya. Bukan pegawai
kerajaan bagi rasuah kepada syarikat. Kita perhatikan juga bahawa banyak syarikat ini ada
peratusan komisyennya atau extra expenditure yang diberikan kepada pegawai-pegawainya
atau pengurus-pengurusnya supaya boleh mendapatkan projek dan sebagainya.
Adakah ini dianggap penggalakan kepada rasuah untuk syarikat-syarikat ini beri
rasuah kepada pegawai-pegawai kerajaan? Kalau kita boleh sekat di sini, semua syarikat
tidak boleh ada benda ini saya rasa ini lagi hebat. Bermakna kalau ada dalam syarikat ini
amalan seperti itu, maka sah bahawa syarikat ini sudah mengamalkan rasuah. Apa pendapat
Yang Berhormat Setiu?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Inilah sebenarnya yang disebut
dalam 17A(1) ini jelas dikatakan maknanya, “Suatu organisasi komersial itu melakukan
kesalahan jika seseorang yang bersekutu dengan organisasi komersial itu tadi secara rasuah
memberikan, bersetuju untuk memberikan, menjanjikan atau menawarkan kepada mana-
mana orang apa-apa suapan...”. Tidak kiralah. Maknanya semua tetapi kerisauan saya tadi
yang pengarah urusan yang tidak melakukan kesalahan ini pun disabitkan sama sebab dikira
sebagai salah seorang yang melalukan kesalahan, dikira syarikat itu yang melakukan
kesalahan. Ini yang saya risau sebenarnya.
■1600
Kemudian, yang akhirnyalah seksyen baru 41A tadi. Kalau mengikut prinsip undang-
undang, apa-apa dokumen yang diterima masuk sebagai keterangan, selagi ia adalah tidak
boleh diterima masuk sebagai keterangan, ia sudah tetap menjadi keterangan yang tidak
boleh diterima masuk. Jadi, persoalan saya kepada pihak Menteri, sama ada maknanya
kenapa perlu ada seksyen baru 41A tadi? Oleh sebab ia berlawanan dengan prinsip undang-
undang bahawa yang tidak boleh diterima masuk, tetap tidak boleh diterima masuk sebagai
keterangan. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
DR 4.4.2018                                                               63                   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
4.00 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Terima kasih Datuk Seri Dr. Yang di-Pertua, terima kasih juga Datuk Seri Yang di-Pertua
yang meninggalkan Dewan kerana mengganti tugas. Saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada hampir 14 orang Ahli Yang Berhormat yang berbahas, di samping ada lebih kurang
10 orang yang mencelah bagi hasrat untuk kita bawa satu pindaan kepada Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009.
Kalau boleh saya mulakan sebagai ada yang mencadangkan kepada
penambahbaikan, ada yang bercakap tentang pindaan itu sendiri, ada yang memberikan dan
mengambil peluang untuk memberi penjelasan.
Terima kasih saya ucapkan kerana sekurang-kurangnya penjelasan itu dapat orang
fahami, apakah yang sedang dicuba dibuat oleh kerajaan. Ada yang berkongsi cerita. Saya
sebut ini sebab saya tidak boleh hendak jawab semua, termasuk yang bercerita tentang soal
rasuah keseluruhan. Oleh kerana prinsip yang mudah, satu undang-undang jadi undang-
undang apabila diterima oleh majoriti masyarakat. Macam kita menerima satu-satu perkara
dan kita jadikan ia undang-undang. Ada kesalahan di Malaysia tidak menjadi kesalahan di
tempat lain.
Akan tetapi pada asasnya, undang-undang itu jadi satu undang-undang bila kita
semua terima sebagai satu perkara yang memang patut dipatuhi. Akan tetapi undang-undang
ini bukan hanya untuk patuhi, ia sebahagiannya guidelines. Jadi, hari ini kita cerita fasal liabiliti
korporat. Saya rasa hampir semua yang berbahas, tidak ada seorang pun yang minta saya
jangan bawa, semua hendak, cumanya ada soalan-soalan spesifik. Ini kerana kita semua
tahu bahawa liabiliti korporat ini, maksudnya kalau dulu individu sahaja yang didapati
bersalah dalam kesalahan satu-satu rasuah. Hari ini kita hendak sama dengan negara-
negara lain, syarikat juga bertanggungjawab.
Jadi, ada yang bangkit tentang kerisauan perluasan. Macam Yang Berhormat
Kelana Jaya ada sebut, Yang Berhormat Setiu, saya tidak hendak sebut satu-satulah tetapi
bangkit tentang terlalu luas definisinya. Pada saya, itu perlu kerana level untuk berlaku itu
kita tidak tahu. Ia ada di peringkat pemegang saham, ia ada di peringkat Board of Directors.
Ada peringkat pengurusan, ada juga pekerja yang hanya associates. Akan tetapi Yang
Berhormat kena faham. Pertama, ia ada penjara, ia ada denda. Kita mungkin risau hendak
masuk penjara semua Board of Directors.
Tidak, kadang-kadang denda itu memadai. Akan tetapi tanggungjawab korporat,
tanggungjawab syarikat dalam urusan perniagaan mereka, itu perlu. Oleh sebab itu ada
perkara yang kita kena faham. Yang Berhormat Kapar ada tanya fasal- ada beberapa Yang
Berhormat tanya fasal retrospektif. Daripada segi kes jenayah, sebenarnya bercanggahan
kalau benda itu kita kebelakangkan. Makna boleh orang yang dulu undang-undang tidak ada,
jadi salah. Ini lebih pada prospektif. Undang-undang ini pun kita bagi masa dua tahun untuk
semua pihak berkepentingan faham.
Oleh sebab itu, ada garis panduan yang akan disediakan oleh Yang Berhormat
Menteri. Dua tahun selepas kita lulus, baru kita hendak laksanakan supaya tidak timbul salah
faham. Akan tetapi mesej yang paling mustahak, yang semua orang bersetuju, di Malaysia
selepas rang undang-undang ini di bentang dan diluluskan kelak, maka organisasi korporat
ataupun organisasi-organisasi komersial akan turut bertanggungjawab bagi kesalahan-
kesalahan.
Jadi, saya hendak mula jawab perkara spesifik yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat. Pertama, bertanya tentang amalan baik USFCPA dan UK Bribery Act telah
diambil kira.
  64                                                                  DR 4.4.2018              
Untuk makluman Yang Berhormat, amalan baik telah pun kita ambil kira supaya
syarikat mempunyai dan menerapkan elemen-elemen pencegahan rasuah melalui polisi
pencegahan rasuah yang jelas, garis panduan bertulis mengenai pencegahan rasuah yang
perlu dipatuhi, mencegah syarikat daripada memberikan arahan atau menyokong amalan
rasuah dan syarikat berada dalam kedudukan terbaik untuk memastikan amalan rasuah
dapat dikurangkan atau dihapuskan.
Yang Berhormat Bukit Katil bertanyakan fasal retrospective effects. Perkara ini tidak,
kerana rang undang-undang bersifat berkuat kuasa ke hadapan, prospektif seperti yang saya
nyatakan tadi. Memandangkan bahawa terdapat peruntukan kesalahan jenayah dalam rang
undang-undang ini, maka kuat kuasa ke belakang apa-apa peruntukan jenayah akan
melanggar Perkara 7, Perlembagaan Persekutuan.
Soalan mengenai subseksyen 30(7). Subseksyen 30(7) ini kita pinda untuk
mengelakkan mana-mana individu yang dirakam percakapan di bawah subseksyen 30(3)
menyalahgunakan peruntukan subseksyen 30(7) dengan menggunakan peruntukan ini
sebagai satu imuniti apabila kemudiannya individu tersebut dituduh di mahkamah.
Sebenarnya ada satu kes Yang Berhormat, ada orang yang memberikan maklumat
ini, bila kita siasat rupanya dia itu pelaku, jadi kita tuduh. Jadi, dia gunakan subseksyen ini
dan kes ini sebenarnya sedang di peringkat rayuan kerana kita didapati ataupun kalah di
peringkat Mahkamah Tinggi. Jadi, tidak ada perkara untuk melindungi sesiapa. Garis
panduan di bawah seksyen 17A(5). Sebagaimana yang ditafsirkan, seksyen 17A - organisasi
komersial terdiri daripada pelbagai bentuk entiti yang masing-masing mempunyai pelbagai
tahap risiko rasuah, seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya.
Justeru itu, tidak ada satu tatacara spesifik yang boleh terpakai kepada semua jenis
organisasi komersial. Garis panduan Menteri ini hanyalah merupakan satu panduan umum
yang boleh dirujuk oleh organisasi komersial dalam mewujudkan tatacara mencakupi yang
dikehendaki di bawah seksyen ini. Justeru itu, ia tidak mengikat organisasi komersial secara
undang-undang. Soalan mengenai apakah rasional penetapan dua tahun? Adakah program
latihan kepada organisasi komersial dalam tempoh dua tahun tersebut?
Jangka masa dua tahun ditetapkan bagi memberi tempoh kepada organisasi
komersial membangunkan tatacara pencegahan yang mencukupi dalam organisasi mereka
dan pelbagai bentuk program pencegahan dan pendidikan. Saya sangat setuju tentang soal
pendidikan ini. Sebenarnya sedang dan akan dilaksanakan dalam memberi kefahaman
kepada organisasi komersial mengenai peruntukan ini. Antaranya Corporate Integrity Pledge
(CIP), Corruption Risk Management (CRM), ISO Anti-bribery Management System dan selain
itu SPRM turut memberikan khidmat nasihat kepada pelbagai sektor mengenai tatacara
pencegahan.
Saya juga ingin menambah bahawa kerajaan akan sentiasa menyokong kepada
pihak yang mempunyai kebolehan untuk memberi latihan dan kursus tadbir urus, khusus
kepada pihak swasta ini. Secara spesifik, pihak Malaysian Institute of Corporate Governance
(MICG) sekarang ini sebenarnya dalam proses menghasilkan kursus Pathway to Governance
Practitioners untuk sektor swasta. MICG adalah sebuah badan sivil yang berunsur bukan
keuntungan. Tujuan utama adalah untuk menghasilkan governance practitioners di sektor
swasta yang mempunyai latihan dan pengetahuan yang mencukupi untuk memberi nasihat
kepada lembaga pengarah dan pengurusan syarikat dan menghasilkan program tadbir urus
integriti khusus kepada syarikat tersebut. Ia akan dijangka dilancarkan pada pertengahan
tahun ini.
Yang Berhormat Alor Gajah secara spesifik ada tanya tentang berapa banyak
syarikat yang telah menandatangani CIP. Kalau boleh saya beritahu, 1,119 syarikat yang
telah menandatangani Corporate Integrity Pledge.
Yang Berhormat Seputeh cerita secara spesifik beberapa perkara sebenarnya.
Hukuman yang disebut oleh Yang Berhormat Seputeh tadi tentang kesalahan di bawah
seksyen 27, fasal beri laporan palsu. Sebenarnya seksyen itu berkaitan saksi beri maklumat
palsu, bukan orang yang melapor.
DR 4.4.2018                                                               65                   
Jadi, kalau kita hendak guna seksyen 27 untuk tahan Jamal Yunos, tidak kena
seksyen itu. Seksyen ini kalau ada orang dan kita sebenarnya sudah gunakan seksyen saksi
beri maklumat palsu ini, sudah beberapa individu yang kita dakwa di bawah seksyen ini
kerana menjadi saksi palsu, bukan memberi maklumat palsu. Oleh sebab kita tidak ada
tangkap orang yang beri maklumat palsu kerana kadang-kadang yang memberi maklumat ini
dia hanya dapat sebahagian. Oleh sebab itu ada SPRM untuk- bukan saya siasat. Jadi itu
dua perkara yang berbeza.
■1610
Kemudian Yang Berhormat Seputeh cerita panjang ya tentang kes Yang Berhormat
yang pada saya tidak perlu kita- bukan saya cerita, Yang Berhormat sendiri cerita kerana kes
itu belum selesai habislah tetapi tidak apa. Kes satu lagi kawan Yang Berhormat pun sama,
itu cerita untuk kita yang kalau hendak komen panjang... [Disampuk] Ya, maklumanlah. Okey.
Selepas itu Yang Berhormat pun cerita fasal NFC. Ini pun tidak berapa kena dengan
kes kitalah tetapi kalau saya boleh komen. Yang Berhormat Pandan kena tahan bukan fasal
dia beri maklumat. Dia kena sebab dia langgar BAFIA. Bukan sebab kita tangkap orang bagi
maklumat. Sebab ada undang-undang lain dalam negara kita, Yang Berhormat. Jadi kalau
kita hendak cerita dengan orang, tidak bolehlah kata kerana dialah memperjuangkan NFC
selepas itu dia yang kena tangkap, tidak.
NFC ini kalau tidak silap saya semasa saya masih di backbencher, didedahkan oleh
Jabatan Audit Negara, bukannya Yang Berhormat Pandan. Maknanya yang mendedahkan
itu adalah agensi kerajaan yang bukan suruhanjaya, yang bukan mahkamah yang ada
sebuah jabatan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Itu mulanya NFC. Kemudian ada
dokumen yang tidak sepatut dikongsi yang berlanggaran dengan BAFIA, itu Yang Berhormat
Pandan kena itu. Akan tetapi pada saya itu bukan soal yang patut saya jawablah. Saya pun
ahli politik juga, saya pun ada dengar cerita masa bahas yang saya hendak komen.
Akan tetapi hendak beritahu, NFC tidak silap saya belum hilang duit, 1MDB pun
belum hilang duit. Dia masalah hutang. Apa yang patut Yang Berhormat bangkit dengan saya
yang hilang duit ini ialah Forex dahulu. RCI sudah buat. Yang Berhormat tidak tanya saya
pun. Itu patut kita cari itu. Itu duit rakyat yang betul-betul hilang.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat cakap, saya dengar. Saya cakap
sahaja. Yang Berhormat suka tidak suka, setuju tidak setuju, terserahlah tetapi pada saya itu
duit kita yang hilang.
Tentang MARA ya. Sebenarnya kita tahu, semua tahu tidak boleh dedah perkara
tengah siasat. Akan tetapi sebenarnya sudah ada tiga tangkapan sudah diumumkan pun dan
sekarang ini pihak SPRM sedang memperluaskan siasatan untuk mendapat mutual legal
assistance dengan pihak Australia untuk kita jalankan siasatan.
Tidak timbul dia merupakan pemimpin UMNO-Barisan Nasional kerana kalau ikut
siasatan tahanan, pemimpin Barisan Nasional lebih ramai daripada pemimpin pembangkang.
Makna, tidak adalah kita hendak aniaya sesiapa. Kalau salah, kita tangkap. Yang ini pun nanti
kalau kita mula tangkap beberapa nama nanti, sokong sahajalah. Jangan kata kita tangkap
kerana sebab politik. Tidak bagus ya sebab kita sedang dapatkan maklumat tambahan.
Tentang cadangan- ini mustahak untuk dengar. Seksyen 41A ada tadi disebut dan
saya faham kerana nampak macam seolah-olah kita hendak bulldoze tanpa mengambil kira
dokumen asal. Sebenarnya peruntukan seksyen 41A yang Yang Berhormat Kelana Jaya
bangkit, Yang Berhormat Setiu pun ada sebut, sama dengan seksyen 71 AMLATFA. Ada
seksyen yang sama. Sebenarnya dia lebih begini ya. Kita ambil contoh imej cek. Sekarang
ini cek bila kita masuk, dia ada imej di situ. Bermakna kita tidak perlu tunggu the original
check. Makna dokumen salinan yang dimaksudkan itu adalah imej cek itu juga boleh diterima
pakai sebagai dokumen. Itu sebab kita adakan pindaan dan ia sebenarnya sama macam kes
AMLATFA. Bukan fasal kita hendak- AMLATFA ini seksyen 71.
  66                                                                  DR 4.4.2018              
Definisi luas saya sudah jawab tadi. E-commerce dan pengurup wang. Ini pun bagus
juga. Saya pun hendak tahu juga. Jawapannya ya, e-commerce dan pengurup wang juga
termasuk dalam definisi seksyen 17A(8)(b).
Yang Berhormat Kuala Krai bertanyakan tentang bentuk-bentuk kawalan dalaman
yang diwujudkan oleh organisasi komersial dalam membantu mewujudkan tatacara
pencegahan rasuah yang mencukupi. Seksyen 17A(5) memperuntukkan bahawa Menteri
akan mengeluarkan garis panduan ini dan ia adalah garis panduan umum. Organisasi
komersial boleh juga mengguna pakai mana-mana garis panduan lain seperti ISO Anti-
Bribery Management Systems.
Seksyen 10. Sebenarnya, Yang Berhormat Kulai, seksyen 10 Hong Kong ini
walaupun tidak berapa bersesuaian dengan pindaan ini, kita sudah jawab banyak kali.
Memang ada satu seksyen di Hong Kong memang dicadangkan juga oleh beberapa
pandangan macam Yang Berhormat pernah juga bangkit kenapa tidak bagi kuasa mendakwa
kepada SPRM. Sudah puas juga kita jawab ini tetapi saya hendak jawab sekali lagilah sebab
dah tanya ini.
Seksyen 10 ini sebenarnya kita ada. Dalam SPRM ada seksyen 36. Dia beza satu
sahaja. Seksyen 36 ini dia mesti sudah ada mulakan siasatan. Sebenarnya Akta Dadah
Berbahaya pun ada. Kita tidak boleh- macam di Hong Kong ini, seksyen ini dia boleh tiba-tiba
pergi check siapa-siapa pun. Kita di Malaysia lain sedikit. Kita mesti ada mulakan kausa
tindakan. Jadi kalau ada kes itu disiasat, memang kita sita, memang kita akan tanya mana
dapat barang-barang yang terlalu banyak daripada kemampuan.
Oleh sebab itu macam kes di Ampang ada buat bangunan besar itu, rumah besar
itu, orang muda itu, kalau tidak ada kausa tindakan pun kita tidak boleh ambil tindakan sebab
kita tidak ada seksyen tersebut. Oleh sebab itu saya kadang-kadang pun hairanlah, ada satu
pihak Yang Berhormat, rasa takut kita menggunakan undang-undang yang menyekat tetapi
dalam satu pula Yang Berhormat hendak perluasan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun]
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Kalau Malaysia ada seksyen 10- sekejap, belum
habis. Kalau ada seksyen 10, ramai kena. Tadi ada juga bangkit fasal Lembaga Hasil Dalam
Negeri. Sebenarnya kita boleh tetapi menggunakan seksyen 36 ini untuk sudah mula kena
caj, baru kita siasat. Dan hendak beritahu, seksyen yang dekat Hong Kong yang Yang
Berhormat kata sangat bagus itu, belum sekalipun digunakan. Hong Kong ada tetapi dia
tidak pernah guna seksyen itu.
Jadi pada saya, apa yang lebih mustahak adalah iltizam kita, the courage and
conviction kita untuk membuat siasatan tetapi untuk berlaku adil iaitu kena caj dahulu baru
kita ambil, macam pengedar dadah, macam pesalah-pesalah ataupun mereka yang didakwa
dalam kes SPRM.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi kata kebimbangan kita hendak cause investigation yang belum apa-apa lagi kan.
Akan tetapi ada satu cara rather than cause investigation, you give power to SPRM cause to
enquire. Kalau ditengok harta dia banyakkan, dia tidak ada reason to investigate, but at least
ada power to cause an enquiry. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa perbezaan di antara seksyen 36 Akta SPRM
dan juga seksyen 10- Prevention of Bribery Ordinance di Hong Kong banyak berbeza.
Selepas saya buat laporan dengan SPRM di Johor dan saya rasa banyak juga laporan sudah
dibuat terhadap Yang Amat Berhormat Pekan dan juga isteri dan ahli keluarganya, biasanya
jawapan yang kami terima daripada Yang Berhormat Menteri Paul Low, adalah bahawa tidak
menemukan sebarang predicate offence yang dapat memenuhi kehendak di bawah seksyen
36.
Jadi, kita mempunyai satu masalah di sini. Kalau kertas siasatan tidak dibuka, jadi
SPRM tidak ada kuasa untuk meminta seseorang sepertilah Yang Amat Berhormat Pekan
untuk membuktikan sumber pendapatan beliau. Jadi, this is chicken and egg question.
DR 4.4.2018                                                               67                   
Saya rasa di sini ini adalah cadangan daripada Special Advisory Board MACC.
Kenapa kerajaan sendiri tidak terima cadangan daripada Special Advisory Board? Ini adalah
daripada Special Advisory Board. Mestilah mereka cadang seksyen ini kerana ia akan
memberi kemudahan yang besar kepada SPRM.
Saya rasa yang lebih bagus adalah kita ikut manifesto Pakatan Harapan di mana
menyatakan bahawa kesemua Ahli Parlimen, kesemua ADUN, kesemua penjawat awam
yang berpangkat tinggi perlulah buat satu asset declaration tetapi di sini kita tidak ada
undang-undang sedemikian. Apabila kita buat asset declaration, hanyalah buat kepada Yang
Amat Berhomat Pekan sahaja. Jadi sama ada itu memanglah portfolio mereka memang
adalah bersih atau tidak sumber pendapatan mereka, kita semua tidak tahu.
Jadi, di sini saya rasalah kenapa takut bahawa terimalah bantahan yang kuat
daripada Pakatan Harapan apabila Pakatan Harapan juga mempunyai bantahan yang kuat
terhadap GST? Kita juga ada bantahan yang kuat terhadap anti berita palsu tetapi akhirnya
Barisan Nasional masih luluskan rang undang-undang tersebut di dalam Dewan ini. Jadi, di
sini janganlah letak itu- don’t blame the opposition. Janganlah menyalahi Pakatan Harapan
yang tidak sokong seksyen 10 Prevention of Bribery Ordinance. Kalau Barisan Nasional
mempunyai political will, mempunyai political commitment, buat sahaja, ikutlah ini cadangan
daripada Special Advisory Board MACC.
■1620
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat marah kah tanya. Okey, tanya
okey maknanya nada dia macam itu lah sebab kalau marah saya jawab marah, nanti tak kena
ya sebab saya bercakap biasa ini. Itu bukan marah ya maknanya. Tak, satu jangan panggil
kita takut, kita tak takut ya. Sebenarnya dari segi declaration dari segi tadi, dia ada sebut
banyak tentang sumbangan politik dan sebagainya. Saya tak nak jawab dalam pindaan ini
sebab panjang. Kita sudah jawab banyak kali sudah.
Cumanya saya hendak bagi tahu Yang Berhormat, ia dibuat berperingkat-peringkat,
yang ini kita hendak bagi tahu kepada rakyat bahawa kesungguhan kita untuk integriti
korporat itu dan saya sudah beritahu Perkara 10 akta itu sebenarnya tak pun digunakan di
sana. Kita sudah ada yang lain tetapi kita tak bolehlah hanya kerana dia banyak duit, nampak
kaya terus tangkap.
Sebab itu saya lebih suka Yang Berhormat Indera Mahkota punya pandangan ada
cara yang boleh but the cause of action itu mesti diwujudkan barulah adil kalau tidak Yang
Berhormat, kalau tidak. Sebab Yang Berhormat selalu fikir kita buat undang-undang hendak
tangkap orang, kita ini jahat, Akta Fake News pun kita jahat. Tak, undang-undang ini untuk
kerukunan. Katakan kita ada seksyen 10 lima tahun dulu, Yang Berhormat orang pertama
saya ambil tindakan pun, Yang Berhormat akan jumpa rakyat kata, oh! Ini hanya ambil untuk
politik. So, kita tak nak buat satu peraturan kerana itu, sebab itu di Barisan Nasional saya
rasa sebahagian Menteri, Timbalan Menteri semua kena declare dengan parti. Jadi, ketua
parti ada satu fail untuk semua orang.
Saya setuju, saya rasa Yang Berhormat Kuala Nerus ditanya oleh Yang Berhormat
Sepang itu saya setuju jawapan. Sebab kalau kita dedahkan harta pada setengah-setengah
orang, dari segi keselamatan siapa hendak tanggungjawab. Sebab itu ada banyak perkara
yang perlu dipertimbangkan tetapi kalau kita sudah mula sangka tak baik, maka semua
perkara akan nampak tak betul.
Akan tetapi hari ini saya hendak beritahu semua yang bahas 14 orang setuju
corporate liability ini perlu untuk kita laksanakan, yang lain semua akan jadi pertimbangan-
pertimbangan yang kalau saya hendak jawab memang tidak berkesudahan. Sebab
pandangan Yang Berhormat lain, Yang Berhormat cerita pasal manifesto Yang Berhormat
nanti saya cerita pula pasal manifesto yang saya tak setujukan tak habis.
Tetapi yang penting Tuan Yang di-Pertua, cadangan yang kita hendak bawa ini
sebahagiannya saya sudah jawab secara spesifik kecuali komisen Yang Berhormat Kapar
tak nak jawab waktu dia tanya tadi. Sebenarnya kalau dia sebut consultation, consultation
lain sikit dengan brokerage fee, lain sikit dengan komisen.
  68                                                                  DR 4.4.2018              
Sebenarnya kita ada akta tentang fi. Fi ini yang mana ada di dalam peraturan
ataupun perundangan boleh. Yang tak boleh ini rasuah itu tak boleh, jadi saya jawab kan bagi
Yang Berhormat Kapar lah. Sebab ada dalam perjanjian sebenarnya broker pun ada fi
tertentu, komisen juga boleh dinyatakan tetapi yang tak boleh rasuah.
Jadi saya setuju dengan Yang Berhormat Indera Mahkota yang memberi
penekanan. Sebenarnya kita perlu ada sikap untuk menolak rasuah dari segi agama pun tak
betul, dari segi kehidupan pun tak betul. Dicerita panjang tentang bagaimana ekonomi boleh
rosak, keselamatan boleh rosak, negara boleh rosak. Jadi, marilah sama-sama kita Ahli
Parlimen pun berikrar lah jangan cakap sahaja kita buat supaya kita menolak amalan rasuah,
supaya negara kita selamat, dan hidup kita lebih sejahtera. Terima kasih kepada pandangan
dan terima kasih saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 11 -
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar,
selepas itu Menteri boleh jawab.
4.24 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ada dua soalan. Yang pertama adalah berkenaan dengan fasal 4 iaitu seksyen baru 17A,
saya khusus kepada 17A subseksyen (4) di mana ada perkataan yang digunakan iaitu
dengan izin. Jika sesuatu organisasi komersial dipertuduh bagi kesalahan yang dibuat dalam
subseksyen (1) menjadi pembelaan bagi organisasi komersial itu untuk membuktikan bahawa
organisasi komersial itu mempunyai tatacara yang mencukupi.
Ini berfungsi sebagai a defence, dengan izin Tuan Pengerusi, untuk syarikat itu.
Dalam kata lain, jika organisasi komersial ini mempunyai code of ethics ini akan digunakan
sebagai satu pembelaan defence untuk organisasi komersial itu. Saya minta pandangan
Yang Berhormat dan penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri adakah code of ethics ini
mempunyai ataupun telah diadakan satu garis panduan, satu mekanisme untuk organisasi
komersial ini digunakan. Sebab kita memberi satu defence mode dekat sini tetapi kita tak
merangka apakah kerangkaan atau perincian code of ethics itu seolah-olah memberi
keluasan interpretasi fasal ini.
Saya teruskan ke Bahagian II, fasal 11, seksyen baharu 41A yang mengatakan
bahawa fasal ini membolehkan apa-apa dokumen atau apa-apa salinan dokumen yang
diperoleh oleh suruhanjaya supaya diterima sebagai keterangan dalam apa-apa prosiding.
Ini memberi satu kuasa yang luar biasa di mana tidak mengatakan cara mode of terima
keterangan tersebut. Jadi sekiranya dari sudut inducement ataupun kekerasan ataupun ada
sesuatu yang membolehkan mereka membagi tahu atau memberikan dokumen-dokumen
tersebut itu tidak dikawal. Saya rasa apabila sekali pandang atau membaca huraian dan juga
fasal tersebut it is absolutely everything under the sky.
DR 4.4.2018                                                               69                   
Janji dapat kita boleh gunakan dalam prosiding, so kita perlukan penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri bagaimana 41A ini akan diguna pakai. Itu sahaja
Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.
4.27 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Terima kasih. Ringkas sahaja bab pembelaan ini dari segi garis panduan itu. Dia akan
pertamanya, saya hendak bagi tahu kalau ada nanti, dia akan digunakan di peringkat
siasatan. Maknanya, katakan pihak syarikat sudah kata kita buat begini-begini, jadi boleh
dikemukakan waktu siasatan. Sebab dia pelbagai bentuk syarikat, ada syarikat yang besar
dan ada syarikat yang kecil, ada anak syarikat. Jadi, kalau sudah dibuat, dibangunkan,
selepas beberapa consultation yang saya bagi tahu awal, maka boleh dikemukakan kepada
pihak penyiasat sewaktu siasatan.
Dia akan diterjemahkan ataupun ketika membuat siasatan keterangan dan bukti itu
akan berlaku pada peringkat itu. Kedua, dari segi saya hendak bagi contoh tadi, 41A ini
macam imej cek sebagai salah satu contoh sebab senang hendak faham bila kita deposit
cek, cek itu dia ada imej. Jadi, tak perlu dapatkan original cek dari pihak bank yang akan
ambil masa. Jadi, saya faham Yang Berhormat Kapar mungkin membayangkan sejauh mana
keluasan itu, sebenarnya authenticity kepada dokumen itu tetap bergantung pada sebagai
contoh ada yang menyebut tentang Akta Keterangan dan sebagainya masih boleh dipakai.
Akan tetapi ini sebenarnya hendak lebih mudah dalam kes siasatan untuk kita
mendapat dokumen supaya cepat dokumen. Akan tetapi saya rasa kalau Yang Berhormat
bangkit mungkin ada orang salah guna kuasa dan sebagainya mengambil kesempatan itu,
mahkamah boleh putuskan Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Penjelasan Yang Berhormat. Bila
kita baca balik kepada fasal ini di bahagian terakhir, khususnya selepas perkataan di bawah
akta ini, ‘walau apa pun, apa-apa jua yang berlawanan dalam mana-mana undang-undang
bertulis yang lain’. Itu memberi satu pandangan bahawa akta ini khususnya fasal ini melebihi
akta-akta lain termasuk Akta Keterangan. Bermaksud mode of getting to the evidence, no
more relevance so itu sebenarnya bila interpretasi akta ini ia memberi keluasan yang luar
biasa.
Walaupun saya nampak penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri berbeza
tetapi tidak. Apabila saya baca balik naluri, dengan izin Tuan Pengerusi, let’s look at the
English interpretation. Notwithstanding anything to contrary in any other written law. That
clearly gives you absolute power melepasi Akta Keterangan dan akta-akta lain. You cannot
avoid this, this is clearly stated dekat sana.
■1630
So, penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta maaf, berbeza dengan
naluri sebenar perkataan yang ada dalam akta ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: So, saya ucap terima kasihlah pandangan Yang
Berhormat itu. Saya baca balik apa yang telah diberikan tadi tentang perkara 41A, adalah
berhasrat untuk kita gunakan dalam kes yang saya nyatakan tadi bagi memudahkan pihak
siasatan, penyiasat untuk menggunakan dokumen-dokumen seperti contoh yang saya beri
tadi, mengenai cheque image, imprint imej cek. Jadi Tuan Pengerusi, itu untuk menjawab
soalan Yang Berhormat Kapar.
[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri (Datuk Seri
Ahmad bin Haji Maslan) dan diluluskan]
  70                                                                  DR 4.4.2018              
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN BOMBA (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.32 ptg.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri
Haji Noh bin Omar]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perkhidmatan Bomba 1988 dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat,
Akta Perkhidmatan Bomba 1988 [Akta 341] adalah perundangan utama yang menubuhkan
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM).
Sejak Akta 341 diwartakan pada 9 Jun 1988, berkuat kuasa pada 1 September
1989, ia telah dipinda sebanyak dua kali oleh Dewan yang mulia ini iaitu pada tahun 1991
dan pindaan yang terakhir adalah pada 1994. Secara ringkasnya, pindaan pada tahun 1991
telah memperuntukkan berkenaan penubuhan Jawatankuasa Kumpulan Wang Kebajikan
Jabatan Perkhidmatan Bomba, manakala pindaan pada tahun 1994 adalah berkaitan pindaan
untuk memperuntukkan mengenai pangkat pegawai bomba dalam Jadual Kedua dan
penambahan seksyen baru mengenai kuasa Ketua Pengarah untuk mengeluarkan perintah
untuk sesuatu kegiatan dihentikan dalam kes-kes mendesak.
Cadangan pindaan kepada Akta 341 pada kali ini adalah melibatkan perkara-
perkara yang berikut:
(i) peruntukan bagi membolehkan pendaftaran dan kawal selia
pengurusan pasukan bomba sukarela (PBS) diletakkan di bawah
Akta 341. Pada masa ini, pendaftaran PBS adalah tertakluk di
bawah Akta Pertubuhan 1966 [Akta 335];
(ii) peruntukan bagi membolehkan organisasi keselamatan
kebakaran (OKK) ditubuhkan di premis ditetapkan bertujuan
untuk menggalakkan penglibatan orang awam dalam mengambil
langkah-langkah pencegahan kebakaran peringkat awal di premis
masing-masing; dan
(iii) menambah baik serta menjelaskan tugas dan kuasa pegawai
bomba dan pegawai bomba bantuan (PBB) dalam menyampaikan
perkhidmatan kebombaan kepada masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, secara dasarnya, penubuhan
pasukan bomba sukarela (PBS) akan memberi faedah kepada rakyat, kerajaan dan PBS itu
sendiri. Untuk rakyat, ia dapat memastikan penyampaian perkhidmatan dapat diberikan
dengan lebih baik. Ini kerana pasukan bomba sukarela akan ditubuhkan di kawasan-kawasan
terpencil yang jauh daripada balai bomba dan penyelamat mengikut kawasan jagaan atau,
dengan izin, fire cover seperti mana yang ditetapkan oleh Jabatan Perkhidmatan Bomba dan
Penyelamat.
Dengan penetapan kawasan jagaan bagi setiap pasukan bomba sukarela, tindakan
kepada insiden kebakaran di kawasan setempat dapat diambil dengan cepat. Bagi kerajaan
pula, ia dapat membantu mengurangkan kos pengoperasian dan kos pembinaan balai-balai
baru di kawasan tersebut. Bagi pasukan bomba sukarela itu sendiri, menerusi peralihan
pendaftaran yang dicadangkan, pengurusan dan kawal selia PBS akan menjadi lebih
tersusun dan berkesan. PBS yang didaftarkan di bawah Akta 341 kelak akan membawa
identiti sebagai satu pasukan penyelamat dan pemadaman kebakaran.
DR 4.4.2018                                                               71                   
Selain daripada itu, bagi memastikan kecekapan dan kemahiran PBS, latihan
berterusan akan diadakan. Di samping itu, kerajaan akan membantu PBS dalam pembinaan
balai; pengurusan kewangan; peralatan perlindungan diri atau, dengan izin, personal
protective equipment (PPE); dan kelengkapan lain. Kenderaan, balai dan kelengkapan sedia
ada akan kekal menjadi hak milik pasukan PBS tersebut. Dari segi sumber kewangan, PBS
boleh mendapatkan peruntukan bagi tujuan menguruskan pasukan dan akan dipantau dari
semasa ke semasa oleh JBPM.
Perenggan 62(1)(d) Akta 341 memperuntukkan kuasa kepada Menteri untuk
membuat peraturan-peraturan mengenai organisasi keselamatan kebakaran (OKK). Dengan
cadangan pindaan Akta 341 dan penubuhan OKK dalam rang undang-undang ini, peraturan-
peraturan akan dibuat dengan kadar yang segera supaya OKK dapat memberi perkhidmatan
mencegah dan memadam kebakaran di premis ditetapkan. Pada masa ini, terdapat 8,154
buah premis ditetapkan atau dengan izin, designated premises di seluruh negara menurut
seksyen 27 akta.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya, cadangan pindaan yang
dikemukakan ini melibatkan 22 fasal. Rang undang-undang ini mencadangkan dua fasal
berkaitan tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa serta peruntukan peralihan. Manakala 20
fasal lagi merupakan cadangan pindaan kepada peruntukan dalam Akta 341 seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 adalah berkenaan pindaan tajuk panjang dan Akta Ibu agar perkhidmatan
kebombaan ini dapat dijelaskan dengan lebih komprehensif. Selain itu, penyelarasan dan
penambahbaikan juga dibuat terhadap tafsiran sedia ada.
Fasal 3 adalah berkenaan pindaan seksyen 2, Akta 341 untuk meminda beberapa
takrif sedia ada dan memasukkan takrif yang baru.
Fasal 4 adalah berkenaan pindaan seksyen 3, Akta 341 untuk menstruktur semula
perjawatan dalam JBPM dan seterusnya dengan menambah pangkat bagi PBS dalam Jadual
Kedua serta Menteri diberi kuasa untuk meminda Jadual Kedua tersebut melalui perintah
yang diwartakan.
Fasal 5 adalah dengan meminda seksyen 4, Akta 341 bagi membolehkan Ketua
Pengarah JBPM menaikkan pangkat dan menamatkan pelantikan PBB.
■1640
Fasal 6 adalah dengan menambah seksyen baharu seperti berikut:
(i) seksyen 4A mengenai pelantikan, kenaikan pangkat dan
pembatalan pelantikan PBS;
(ii) seksyen 4B mengenai penubuhan pasukan bomba sukarela di
kawasan jagaan atau dengan izin, fire cover;
(iii) seksyen 4C mengenai tugas pendaftar, pelantikan Timbalan
Pendaftar dan Penolong Pendaftar; dan
(iv) seksyen 4D menyentuh tentang mekanisme rayuan oleh pegawai
bomba bantuan dan pasukan bomba sukarela yang ditamatkan
perkhidmatan.
Fasal 7 adalah pindaan kepada seksyen 6, Akta 341 untuk menyeragam dan
menyediakan pakaian serta tanda pangkat pasukan bomba sukarela.
Fasal 8 adalah dengan menambah seksyen baru seperti berikut:
(i) seksyen 7A mengenai pengurniaan pingat dan pangkat kehormat
kepada mana-mana orang yang berkelayakan; dan
(ii) seksyen 7B mengenai Ketua Pengarah Jabatan Bomba dan
Penyelamat boleh mengeluarkan suatu perintah tetap untuk
kawalan am arahan dan maklumat bagi tujuan pelaksanaan kuasa
dan tugas pegawai bomba di bawah akta ini.
  72                                                                  DR 4.4.2018              
Fasal 9 adalah pindaan kepada seksyen 18, Akta 341 dengan membolehkan
pegawai bomba bantuan menjalankan kuasa pegawai bomba semasa sesuatu kebakaran.
Selain daripada itu, pindaan ini memasukkan kuasa-kuasa tambahan seperti berikut:
(i) perenggan (f) mengeluarkan atau mengarahkan perpindahan
bahan mudah terbakar, meletup atau bahan yang berbahaya yang
terdapat di dalam dan di sekitar premis semasa kebakaran;
(ii) perenggan (g) menutup atau memutus atau memberi arahan untuk
memutuskan bekalan gas, bahan api, bekalan elektrik atau mana-
mana sumber bekalan tenaga yang terdapat di dalam atau
berdekatan premis semasa kebakaran; dan
(iii) perenggan (h) memindahkan mana-mana kenderaan atau objek
yang menghalang operasi semasa kebakaran oleh Jabatan Bomba
dan Penyelamat.
Fasal 10 adalah dengan menambah seksyen baru iaitu 18A mengenai kuasa
Pegawai Bomba untuk meminta maklumat semasa menjalankan siasatan tentang kebakaran
di bawah perenggan 5(1)(b), Akta 341.
Fasal 11 adalah pindaan kepada seksyen 20, Akta 341 untuk meluaskan
perlindungan kepada pasukan bomba sukarela atas apa-apa tindakan menuntut ganti rugi
berkaitan dengan tugas-tugasnya di bawah Akta 341.
Fasal 12 adalah dengan menambah seksyen baharu iaitu seksyen 27A mengenai
penubuhan keselamatan organisasi di premis yang ditetapkan atau dengan izin, is emitted
premises.
Fasal 13 adalah pindaan kepada subseksyen 29(4), Akta 341 dengan menggantikan
perkataan “kemudahan keselamatan diri, pencegahan kebakaran, perlindungan kebakaran
dan menentang kebakaran yang mencakupi, mengikut mana-mana berkenaan” kepada
perkataan “kelengkapan menentang kebakaran atau pepasangan keselamatan kebakaran”,
selaras dengan tafsiran dalam Akta 341.
Fasal 14 adalah pindaan kepada subseksyen 32(1), Akta 341 dengan menggantikan
perkataan “kemudahan keselamatan diri, pencegahan kebakaran, perlindungan kebakaran
dan menentang kebakaran” kepada perkataan “kelengkapan menentang kebakaran atau
pepasangan keselamatan kebakaran” selaras dengan tafsiran dalam Akta 341. Pindaan juga
dibuat pada seksyen 33 Akta 341 untuk menetapkan hukuman secara spesifik kepada
kesalahan di bawah peruntukan tersebut.
Fasal 15 adalah pindaan kepada seksyen 33, Akta 341 untuk mengenakan denda
tidak melebihi RM50,000 atau penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-
duanya.
Fasal 16 adalah pindaan kepada seksyen 45, Akta 341 iaitu dengan menamakan
orang yang dilantik oleh Menteri untuk menjalankan inkuiri sebagai satu suruhanjaya siasatan
kebakaran dan bagi menjelaskan maksud sebenar seksyen tersebut.
Fasal 17 adalah pindaan kepada seksyen 51, Akta 341 yang berbangkit daripada
pengenalan PBS ke dalam Akta 341. Cadangan pindaan juga bertujuan untuk
memperuntukkan hukuman yang spesifik bagi kesalahan yang dilakukan di bawah seksyen
tersebut.
Fasal 18 adalah pindaan kepada seksyen 56, Akta 341 dengan menetapkan secara
spesifik hukuman bagi kesalahan memberikan atau menyebarkan maklumat palsu mengenai
kebakaran atau kecemasan yang boleh menimbulkan panik kepada orang awam. Pindaan ini
bertujuan supaya pihak yang tidak bertanggungjawab tentang sesuatu kebakaran atau
kecemasan tidak menyampaikan maklumat yang boleh menjurus kepada penyampaian
maklumat yang tidak tepat sehingga boleh membawa kepada timbulnya panik terhadap orang
awam.
DR 4.4.2018                                                               73                   
Fasal 19 adalah untuk memasukkan seksyen baru 61A ke dalam Akta 341
berkenaan kewajipan untuk memaklumkan jika berlakunya kebakaran ke atas premis,
kenderaan atau vessel, pemunya atau penghuni premis itu atau pemunya atau penghuni
kenderaan atau vessel hendaklah serta-merta memberitahu balai bomba yang berdekatan.
Peruntukan ini menetapkan supaya apa-apa kes kebakaran dapat dimaklumkan dengan
segera kepada JBPM. Kegagalan memaklumkan kebakaran dengan segera boleh
mengakibatkan kebakaran menjadi besar dan sukar dikawal.
Fasal 20 adalah pindaan kepada seksyen 62, Akta 341 dengan memberi kuasa
kepada Menteri. Antara lainnya untuk menetapkan jumlah denda bagi kesalahan dalam
peraturan sehingga RM10,000 dan tempoh pemenjaraan sehingga kepada tiga tahun.
Fasal 21 adalah penggantian Jadual Kedua Akta 341 bertujuan untuk menyusun
semula pangkat Pegawai Bomba, Pegawai Bomba Bantuan dan Pasukan Bomba Sukarela.
Fasal 22 adalah bagi mengadakan peruntukan kecualian dan peralihan kepada akta
yang dicadangkan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya, cadangan pindaan-pindaan yang saya
terangkan dan bentangkan tadi adalah bertujuan untuk membolehkan Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia berfungsi dengan berkesan dan cekap bagi melindungi nyawa dan
harta daripada risiko kebakaran, kecemasan dan tujuan-tujuan lain yang berkaitan
dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Perkhidmatan Bomba 1988 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas. Yang Berhormat Parit Sulong.
4.48 ptg.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Kita boleh- Yang
Berhormat, boleh hadkan masa Yang Berhormat ya.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya. Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bolehlah sepuluh
minit seorang Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya. Saya menyokong cadangan
pindaan yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dalam usaha menjadikan
peruntukan akta ini lebih komprehensif dan untuk memasukkan peruntukan baharu yang
berhubungan dengan Pegawai Bomba Sukarela, penubuhan pasukan bomba sukarela,
organisasi keselamatan kebakaran di premis yang ditetapkan dan perkara-perkara lain yang
berkaitan.
Sebab saya melihat bahawa penubuhan ini juga dapat mewujudkan satu task force
di premis yang tertentu dalam kalangan orang awam atau pekerja dalam memastikan apabila
terdapat ataupun berlaku bencana di premis yang berkenaan, langkah pencegahan boleh
dilakukan dengan segera oleh task force yang tersebut.
Pelaksanaan tersebut memang saya lihat sangat penting kerana tempat-tempat
ataupun premis yang berisiko tinggi ini contohnya bangunan tinggi seperti hotel, hospital dan
juga pusat membeli-belah antara lain yang boleh dikatakan sebagai berisiko.
  74                                                                  DR 4.4.2018              
Jadinya, penubuhan OKK ini memang sangat penting dalam memastikan
sesetengah kawasan belum dapat perlindungan bomba yang sewajarnya mempunyai
langkah pencegahan asas yang mencukupi sekiranya berlaku sebarang bencana.
■1650
Buat masa sekarang ini, masih ada lagi kawasan yang tidak mendapat akses. Ada
akses tetapi mungkin jauh daripada perlindungan bomba itu secara menyeluruh. Contohnya,
seperti di pulau-pulau, kepulauan ataupun daerah-daerah yang terpencil, termasuklah saya
bagi contoh di kawasan Parlimen saya pun. Kalau berlaku kebakaran, ia akan mengambil
masa dalam lebih kurang 30 hingga 45 minit ke satu area di kawasan Parlimen saya,
disebabkan kekangan tidak mempunyai bomba di sana.
Akan tetapi kalau kita bagi contoh di kawasan kepulauan yang kalau kita tengok
memang pesat dengan industri pelancongan dan menjadi tumpuan orang ramai, terutamanya
pelancong. Saya tengok tempat macam ini memang perlu ada perlindungan asas yang
sepatutnya dalam usaha untuk mencegah bencana kebakaran. Oleh sebab itulah saya
tengok perubahan ini sangat perlu dilaksanakan dengan segera untuk menjaga, terutamanya
keselamatan orang ramai.
Ia ada data purata tahunan yang JBPM ada menerima 90,000 panggilan kecemasan
sepanjang tahun. Akan tetapi saya dimaklumkan, mungkin data ini Yang Berhormat Menteri
boleh sahkan kemudian. Ada terdapat lebih kurang hanya 287 balai bomba di seluruh negara
pada masa ini. Jadinya, pada saya sudah tiba waktunya pindaan ini perlu dilaksanakan dalam
memastikan bahawa tindakan awal itu dapat dilaksanakan.
Dalam keupayaan, selain daripada itu keupayaan JPBM pada masa ini saya tengok,
kalau kita bandingkan dengan negara-negara maju yang lain, kalau negara maju yang lain
kadar response timenya selalunya yang diamalkan adalah 10 minit untuk pergi ke premis
yang terlibat. Kadar ini mestilah memenuhi 80 peratus daripada kadar panggilan kecemasan
yang diterima. Akan tetapi di Malaysia, kalau Yang Berhormat Menteri boleh maklumkan juga
ini untuk rekod mengenai– hanya mencapai 45 hingga 80 peratus yang sepatutnya. Jadi,
sebab itulah saya percaya bahawa perlunya perkara ini berlaku.
Cuma saya hendak menanyakan sedikit, adakah respons ini lewat mungkin
disebabkan kekurangan staf di JPBH ataupun masih kurang lagi balai bomba itu sendiri? Jadi
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya saya menyokong apa juga pindaan yang telah
dinyatakan tadi, yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri. Saya menyokong inisiatif
kerajaan ini. Ini secara tidak langsung adalah merakyatkan perkhidmatan agar ia dapat
dilaksanakan dengan sewajarnya, selari dengan agenda negara dan juga menggalakkan
penglibatan orang awam terhadap perkhidmatan kesukarelawan. Dengan itu, saya
menyokong pindaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kepong.
4.53 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnya saya
berharap dengan rang undang-undang ini kita dapat meningkatkan kecekapan dan juga
keberkesanan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi di dalam mencegah
kebakaran di Malaysia. Di sini saya berharap Yang Berhormat dapat menerangkan
berkenaan pasukan bomba sukarela. Oleh sebab itulah maksud salah satu pindaan
utamanya, hendak menubuhkan, mengawal, menguruskan pasukan bomba sukarela.
Di sini kita nampak ada tiga jenis, bomba biasa, bomba bantuan dan bomba
sukarela. Bolehkah Yang Berhormat Menteri terangkan apakah perbezaannya dan bilangan?
Misalnya, bilangan bomba biasa, bomba bantuan dan juga bomba sukarela. Di sini Tuan
Yang di-Pertua, yang menimbulkan syak wasangka saya sebelum ini kerana sekolah-sekolah
tahfiz, misalnya di Kuala Lumpur banyak nyawa terkorban. Saya diberitahu bahawa pihak
Kerajaan Persekutuan sudah memperuntukkan wang untuk memperbaiki keadaan. Saya
berharap ini dilakukan.
DR 4.4.2018                                                               75                   
Akan tetapi walau bagaimanapun, misalnya pada 13 Februari, Bangunan KWSP.
Saya pun tidak nampak laporan mengenai kejadian itu. Oleh sebab bagi saya, satu perkara
yang tidak semestinya dibenarkan berlaku. Oleh kerana tahun lepas, berapa bulan sahaja, di
London berlaku kerana kebakaran di dalam satu pangsapuri Knightsbridge. Di situ lebih 70
orang terkorban. Di situ kita nampak punca-punca kebakaran seperti di Bangunan KWSP
yang balutan bangunan itu terbakar.
Walaupun dikatakan ada ikut peraturan dan sebagainya tetapi di Malaysia, saya
nampak Yang Berhormat Menteri, saya berharap kawalan itu walaupun kita ada pasukan.
Saya nampak pasukan bomba kita di dalam kejadian kebakaran ini ada menjalankan tugas,
mereka memang menjalankan tugas. Walau bagaimanapun Yang Berhormat Menteri, saya
berharap dapat meningkatkan kawalan bagi bangunan-bangunan seperti pangsapuri, banyak
yang dibina sekarang di sekitar Kuala Lumpur, di bandar-bandar Malaysia, bangunan yang
tinggi.
Di sini saya hendak menekankan bahawa perlulah kita mengadakan kawalan yang
lebih ketat ke atas semua bangunan yang tinggi ini. Kadangkala saya ada naik, nampak
misalnya di bangunan tinggi itu untuk orang-orang berpendapatan rendah di Taman Fadason.
Saya ada naik, nampak kelengkapan, kemudahan untuk bomba. Kadangkala tidak dikawal,
ada yang hilang dan sebagainya.
Di sinilah sebelum berlaku kebakaran seperti di Knightsbridge di London, kita
mengambil tindakan yang berkesan yang disebutkan itu keberkesanan untuk mencegah di
seluruh Malaysia supaya tidak berlaku masalah kebakaran yang serius, yang mengorbankan
nyawa. Di sini saya berharap dengan ucapan yang singkat ini, Yang Berhormat Menteri dapat
mengambil perhatian supaya yang saya sebutkan sekali lagi, kawalan dipertingkatkan di
seluruh Malaysia. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Tinggi.
4.58 ptg.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, beri peluang saya berbahas. Saya cuba secepat mungkin.
Nombor satunya, saya ucapkan tahniah kerana rang undang-undang ini dapat kita-
membantu kita melengkapkan negara untuk membuat persiapan-persiapan yang perlu sebab
kita akan menjadi negara maju. Akan tetapi saya setuju macam Yang Berhormat Parit Sulong
tadi kata, kalau 10 minit dan response time kita 48 peratus sahaja. Dibandingkan dengan
negara-negara maju, lagi dua tahun hendak menjadi negara maju, mereka puratanya 80
peratus response time, below 10 minutes.
Jadi, saya rasa usaha ini amat baik kerana kita- kalau kita hendak 80 peratus
dengan anggota bomba yang secara penuh, sudah tentu bajetnya akan melambung-lambung
tinggi. Jadi, usaha ini untuk menggerakkan pasukan bomba bantuan dan yang paling baik
sukarela. Kita juga ada organisasi OKK kawasan kebakaran, dengan ini kita akan mendapat
multiply atau menggandakan kapasiti kita untuk memberi perkhidmatan bomba yang terbaik.
Saya rasa ini perlu sebab apa, kita hendak kena ada bangunan tertinggi di dunia. Tidak lama
lagi kita hendak siap Signature Tower, kita hendak ada terowong-terowong, macam-macam
terowong. Kita ada terowong SMART, kita besok ada terowong- Pulau Pinang tidak tahu bila,
tetapi terowong di ECRL pun ada terowong.
■1700
Kita hendak ada high speed train. Kita ada infrastruktur bertaraf dunia, contoh di
Rapid dan kawasan sekitarnya. Kita ada peluang-peluang besar. Jadi keupayaan kebombaan
kita mesti dipertingkatkan. Ini satu beban yang bukan mudah sebab kita kena melihat
pencegahan ini adalah kos yang mahal, kalau kita tidak gunakan rang undang-undang ini
untuk kita gerakkan bomba bantuan dan bomba sukarelawan.
  76                                                                  DR 4.4.2018              
Saya juga hendak sebut di sini, bomba sukarela ini di kawasan-kawasan kampung-
negara kita ini yang maju di kawasan bandar tetapi kita juga ada kawasan-kawasan terdedah
di kawasan-kawasan kampung yang perlu khidmat kebombaan. Itu sebab kita ada sukarela
dengan bantuan ini amat baik.
Saya hendak beritahu sikit. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Jasin. Baru-baru ini rumah anak saudara saya terbakar. Dalam masa beberapa minit sahaja
habis, Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua, habis. Salah satu sebabnya kerana
litar pintas. Kita lihat akhir-akhir ini di kawasan saya banyak rumah berlaku kebakaran sebab
kepekaan tentang kebakaran ini masih kurang lagi, Yang Berhormat Menteri. Kita lihat rumah-
rumah contoh kita buat 30 tahun dahulu tiba-tiba rumah sudah tambah, sudah ada komputer,
sudah ada peti ais, ada televisyen, televisyen sampai tiga, empat, ada komputer, jadi beban
kepada wiring ini ataupun pendawaian ini tidak cukup. Jadi ini menyebabkan insiden litar
pintas ini berlaku dengan begitu banyak.
Jadi kita kena ambil sesuatu supaya dengan adanya bomba sukarela ini atau
organisasi kawasan kebakaran ini dapat kita pertingkatkan, maka budaya menjaga harta-
harta ini dapat kita tingkatkan. Tahun lepas saya difahamkan bomba berjaya menyelamatkan
RM2.8 bilion harta daripada terbakar. Potensi untuk kebakaran RM19 bilion. Jadi kalau kita
tengok ini dan ditambah pula kehadiran banyak bangunan tinggi, kompleks-kompleks yang
lebih besar, pelabuhan-pelabuhan, terowong-terowong, maka keperluan untuk mengadakan
kapasiti kebombaan ini dengan lebih efisien mesti kita utamakan.
Saya sokong kalau kita ada bomba sukarela ini, kita bagilah mereka elaun supaya
mereka lebih motivated. Di samping itu, kita boleh gunakan mereka atau kita employ mereka
menjadi ejen-ejen untuk membudayakan menjaga harta atau premis kita dan mencegah
kebakaran sebelum ia berlaku.
Jadi ini adalah perkara-perkara yang saya rasa amat penting yang saya dapat lihat
dalam rang undang-undang ini boleh kita realisasikan. Atas sebab itu, saya menyokong rang
undang-undang ini. Kalau boleh, kita juga beri perhatian sikit dan bajet untuk kita melibatkan
masyarakat lebih peka, lebih faham dan mereka tahu bagaimana hendak bertindak apabila
berlakunya potensi-potensi kebakaran ini.
Jadi, saya menyokong penuh rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu
Langat.
5.03 ptg.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Saya menyokong penuh Akta Perkhidmatan Bomba (Pindaan)
2018 ini dalam usaha menaik taraf pegawai-pegawai bomba terutama pegawai-pegawai
bomba sukarela dan pegawai bomba bantuan yang sentiasa bertugas berkorban jiwa, tenaga
dan masa bagi memberi perlindungan dan keselamatan nyawa masyarakat dan harta benda.
Perkhidmatan bomba dan penyelamat bukan sahaja tertumpu kepada pencegahan
kebakaran semata-mata tetapi skopnya meluas kepada perlindungan dan keselamatan
kendalian bahan kimia termasuk petrokimia, bahan biologi termasuk mikrob, bahan patologi,
haiwan berbahaya, bahan radioaktif dan sinaran, elektrik dan mekanikal dan lain-lain lagi.
Soalan saya, adakah kementerian atau Jabatan Bomba dan Penyelamat memberi
latihan yang lengkap mengikut fungsi perlindungan dan keselamatan di atas?
Tuan Yang di-Pertua, saya memang terlibat secara langsung dengan penubuhan
bomba sukarela di kawasan saya sejak tahun 2008 lagi dan cukup berminat mengaktifkan
aktiviti kebombaan dalam membantu masyarakat secepat mungkin sebelum Jabatan Bomba
dapat meneruskan pencegahannya.
DR 4.4.2018                                                               77                   
Soalan saya, sejauh mana anggota bomba sukarela ini dan bomba bantuan ini boleh
berperanan dalam membantu masyarakat dalam pencegahan kebakaran dan keselamatan-
keselamatan lain yang saya sebut di atas tadi? Apakah persiapan awal latihan? Adakah
mereka juga terlibat dengan pemeriksaan bangunan-bangunan yang berhampiran dengan
kawasan mereka?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapat penjelasan, sejauh mana minat
anak-anak muda dalam menjadi sukarelawan bomba bantuan ini termasuk mungkin pelajar-
pelajar sekolah dan juga universiti dalam mengikuti kursus-kursus keselamatan yang
ditawarkan oleh bomba dan juga mereka terlibat terus atau langsung dengan aktiviti
pencegahan kebakaran dan keselamatan yang lain?
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya sangat bersetuju pindaan dalam seksyen
18 dengan menambah selepas subseksyen (2) dengan subseksyen (3) iaitu kemudahan
menggunakan air oleh Jabatan Bomba tanpa bayaran. Ini memberi kebebasan yang luas
kepada bomba kerana kadang-kadang bomba menghadapi kesukaran dalam membantu
kebakaran kerana kekurangan air. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai.
5.06 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih bagi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Saya kira pindaan yang akan dibuat ini memberi nafas barulah terutamanya kepada
bomba sukarela kerana setelah sekian lama orang-orang di kampung ataupun di taman-
taman yang berminat dengan pertubuhan dan persatuan kumpulan sukarela ini tidak
mendapat perhatian yang serius. Kadang-kadang semangat yang ada kuat itu jadi lemah
sebab tidak ada kelengkapan yang cukup, tidak ada segala benda yang penting untuk
membantu mengelakkan kebakaran.
Jadi saya kira akta ini pentinglah untuk merakyatkan perkhidmatan bomba dan untuk
meningkatkan kecekapan dan juga menyelamatkan nyawa dan harta. Kita lihat pindaan
undang-undang tahun 1988 ini, pindaan yang terakhir pada tahun 1994. Dengan
pertumbuhan penduduk dan kepadatan penduduk, pertumbuhan bandar dan kampung dan
sebagainya, sudah tentulah pindaan ini amat perlu supaya mengelakkan kerugian-kerugian
yang berlaku. Kita lihat banyak kebakaran yang berlaku. Kadang-kadang kita rasa macam
kita tidak berapa serius sebab apabila berlaku kebakaran, riuh sekejap, kemudian kita terdiam
semula dan perkara ini dilupakan.
Jadi kalau dilihat peruntukan yang membolehkan pendaftaran dan kawal selia PBS
diletakkan di bawah Akta 341 ini sedangkan sekarang ini ia tertakluk di bawah Akta
Pertubuhan, jadi dengan ini banyak latihan dapat dibuat dengan lebih istiqamah, dengan lebih
tersusun lagi. Malah boleh tolong bantu lagi untuk menambahkan, seperti saya kata tadi,
alatan dan PPE umpamanya. Juga boleh membantu lagi mungkin untuk membina balai baru
umpamanya, untuk persatuan sukarela ini.
Apa yang saya dapat lihatlah terutama di kawasan saya di Parlimen Bagan Serai,
kita ada dua PBS. Satu di Bandar Bagan Serai yang telah wujud sejak tahun 1991 dan
mereka ini rata-ratanya masyarakat Cina di bandar. Ahlinya saya check sekarang ini seramai
330 orang. Permintaan mereka ialah mohon tapak yang sesuai. Ada satu tapak yang sesuai
yang tidak digunakan di sebelah basketball court itu di Taman Bagan Serai. Sudah banyak
kali cakap tetapi tidak mendapat kelulusan.
Sekarang ini mereka bertapak di belakang restoran di bandar. Belakang restoran itu
ada satu kampung, kawasan yang sempit, tidak sesuai. Sudah tentu tidak sesuai. Ini ramai.
Kalau saya lihat, masyarakat Cina lebih sensitif dan lebih aktif dalam membentuk pasukan
bomba sukarela ini.
  78                                                                  DR 4.4.2018              
Satu lagi ialah di Pekan Alor Pongsu. Ahli cuma 30 orang dan alatan memang tidak
cukup. Pernah mereka cakap pada saya, duit hendak bubuh minyak, duit hendak jaga ini,
duit jaga itu. Saya pun tidak faham struktur yang sebenarnya bagaimana masa itu. Jadi
dengan adanya pindaan ini, sudah pasti ia duduk dalam Akta 341 ini, saya yakin ia akan lebih
tersusun.
■1710
Mereka-mereka ini akan menjadi lebih bersemangat lagi dan lebih serius lagi kerana
ini melibatkan nyawa. Kita sudah elok semua sudah, belajar sudah pandai, makan sudah
sihat, semua benda terbakar habis macam itu sahaja. Belajar sudah teruk-teruk, kerja sudah
kuat-kuat sudah...
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Bagan Serai
sedikit. Sedikita sahaja di belakang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Hidup sudah elok sudah
tiba-tiba rumah terbakar mati macam itu sahaja. Silakan.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai, pada pandangan saya dengan adanya
pindaan ini membolehkan lebih banyak lagi pasukan bomba sukarela ini ditubuhkan bagi
membantu sekurang-kurangnya pada peringkat awal sebelum anggota bomba yang
sebenarnya datang.
Jadi mereka juga boleh membantu kerja-kerja awal sekurang-kurangnya kerana bila
ada kelonggaran yang macam ini, bila terus di bawah terus di bawah pasukan bomba tidak
lagi mendaftar dengan ROS mungkin banyak halangan-halangan dan sebagainya dan ini
secara tidak langsungnya memperbanyakkan pasukan-pasukan bomba sukarela ini dan kita
harap bomba tidak ada halangan kalau sekiranya lebih banyak pasukan sukarelawan bomba
ini ditubuhkan di setiap daerah. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jerantut memang betul sebab apa apabila ditubuhkan lebih banyak jadi keadaan
akan lebih terkawal mereka dapat memberi bantuan awal sebelum pasukan bomba yang full
time ini dapat datang.
Jadi kalau saya lihat...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang
di-Pertua, saya tanya Yang Berhormat Bagan Serai- tiga perkara. Nombor satu organisasi
kawasan kebakaran ini 8000 lebih, saya rasa tidak cukup, kena diperluaskan lagi.
Keduanya, Suruhanjaya Siasatan Kebakaran ini kalau boleh mesti diperkasakan
sebab kita hendak tahu bila terbakar itu kita hendak cepat kita dengar-dengar dulu cerita ada
orang kata bila dia bankrap sahaja tidak boleh itu dia bakar tetapi kesannya kepada orang
lain. Jadi ini mesti dikuatkuasakan.
Ketiganya, baru-baru ini di London terbakar lepas itu di KWSP. Ramai mati sebab
tidak sempat alat itu sendiri menyebabkan kebakaran itu marak. Jadi apakah peranan
kementerian untuk kawal ini. Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kota Tinggi. Saya dengar Menteri dengar dengan serius. Menteri akan jawab.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Semua ambil masa saya ini
[Ketawa]
DR 4.4.2018                                                               79                   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya,ya.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sekejap sahaja. Ini sebab pasukan
bomba sukarela juga tempat saya pun ada cumanya ia mati maksudnya ia tidak ada lagi.
Jadinya mungkin hendak tanya jugalah, minta Yang Berhormat Bagan Serai tanyakan juga
kepada Yang Berhormat Menteri bagaimana kementerian atau bomba tempatan itu boleh
membantu dalam menggerakkan mereka ini sebab kalau tidak ada orang yang guide dia tidak
bergerak. Jadi bila dia tidak bergerak lama-lama die off just like that, dengan izin. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang
Berhormat Parit Sulong sebab itu saya kata tadi hangat-hangat tahi ayam akhirnya sebab
apa semangat makin lunturkan jadi akan mati begitu sahaja- rugi.
Macam contohnya dia Alor Pongsu ini mereka memohon portable pump sebab apa
di kawasan-kawasan parit dan kampung jentera tidak dapat masuk adalah pick up kecil untuk
bawa tetapi jentera tidak dapat masuk jadi portable pump tidak ada. Ini alatan yang saya
sebut tadi.
Yang PBS yang di bandar di Pekan Bagan Serai itu mereka pernah saya tengok
buat jamuan besar-besaran kutip duit untuk beli barang untuk beli alatan-alatan dan
sebagainya. Jadi ini yang satu perkara yang saya kira amat penting.
Alangkah baiknya kalau dapat dibuat, contohnya untuk bagi motivasi insentif bagi
elaunlah bukan lah kita hendak bayar, bukan mereka minta bayaran pun tetapi kadang-
kadang kalau ada elaun ini adalah kekuatan, adalah semangat lagi, ramai lagi hendak masuk
sebab ini melibatkan nyawa sebenarnya.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
perkara yang tentang organisasi keselamatan kebakaran...
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Bagan Serai
sikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tasek Gelugor Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sila.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tadi Yang Berhormat Bagan Serai ada menyebutkan tentang allowance dan
sebagainya cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Bagan Serai adakah juga akan
dimasukkan unsur-unsur insurans bagi tujuan kebajikan kepada anggota-anggota bomba
sukarela ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang
Berhormat Tasek Gelugor itu tentu Menteri bersedia sangat hendak jawab itu nanti.
Saya hendak masuk kepada OKK ini. Organisasi keselamatan kebakaran yang
diwujudkan untuk premis yang telah ditetapkan. Mungkin kita hendak tahulah kriteria
bangunan yang macam mana, setinggi mana, sebesar mana, sebahaya mana risiko
kebakaran ini baru ditetapkan. Bagaimana juga kalau mereka-mereka yang sangat sensitif
ada tetapi tidak sampai tahap yang ditetapkan tetapi bersedia hendak buat. Bagaimana pula
adakah peruntukan.
Satu lagi saya hendak tanyalah kalau kita sudah ada contohnya dalam OSHA pun
ada juga pun ada juga bahagian-bahagian kebakaran ini. Adakah mereka pegawai-pegawai
ini terpaksa melalui kursus kali yang kedua dan melibatkan penambahan kos yang lebih tinggi
lagi. Adakah kerajaan bersedia untuk memberikan pensijilan dengan hanya satu kursus
kepada dua-dua untuk OSHA dan juga untuk OKK ini.
  80                                                                  DR 4.4.2018              
Tuan Yang di-Pertua, bila cakap tentang kebakaran ini yang pentinglah response
time maknanya bila kita sampai. Dia macam juga dalam kesihatan kalau orang kena cardiac
arrest, sudden cardiac arrest dia cepat. Kalau you lambat, empat minit brain death, tujuh minit
irreversible brain death, dengan izin. Jadi kalau lambat memang tidak boleh.
Sama juga kebakaran sebab itu bila kata time kita panggil bomba, dia bagi tahu
bomba dia panggil pukul berapa, bomba sampai pukul berapa. Dia mesti tahu benda itu.
Sebab apa response time. Negara maju 80 percent dapat less than 10 minutes tadi disebut
tadi kita 42 percent.
Jadi bermaknanya banyak lagi yang perlu dibuat dan dengan pindaan ini saya rasa
insya-Allah kita akan dapat pasukan bomba yang lebih baik, PBB lebih baik, PBS yang lebih
baik hendak dapatkan menyelamatkan nyawa-nyawa, dapat menyelamatkan nyawa dan juga
harta benda dan negara kita tidak akan kerugian. Hari itu bila sekolah tahfiz kebakaran kita
lihat, kita hilang huffaz, bakal-bakal hafiz Al-Quran hilang dan juga banyak lagi harta benda
yang lain-lain menjadi masalah.
Jadi saya Bagan Serai amat-amat excited teruja dengan pindaan yang akan dibuat
ini dan berharap dia menjadi dan berharap dia menjadi satu kenyataan dan Bagan Serai
sekali lagi menyatakan sokongan sepenuhnya kepada pindaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar.
5.16 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya mulakan mukadimah saya dengan memaklumkan sanjungan tinggi terhadap Jabatan
Anggota Bomba dan Penyelamat. Syabas dan tahniah kepada setiap pengorbanan mereka.
Kita sanjungi setiap perkhidmatan mereka dan kementerian yang terlibat.
Pindaan rang undang-undang ini bertujuan menjadikan peruntukan akta ini lebih
komprehensif untuk memasukkan peruntukan baru yang berhubung dengan penubuhan
pegawai bomba sukarela, organisasi keselamatan kebakaran di premis ditetapkan dan
beberapa perkara berbangkit yang lain.
Pertama sekali saya merujuk kepada pindaan kepada tajuk panjang di mana
memasukkan dua elemen yang utama yang pertama sekali adalah kecemasan. Dulu kita ada
perkataan seperti bahaya kepada nyawa, harta tetapi sekarang kita masukkan selain
daripada kebakaran perkataan kecemasan. Saya minta Yang Berhormat Menteri
menghuraikan sedikit tentang bagaimana kecemasan akan diguna pakai setakat akta
perkhidmatan bomba ini.
Seterusnya kita juga dapat menikmati satu lagi pindaan kepada definisi iaitu definisi
kelengkapan menentang kebakaran ataupun pemasangan keselamatan kebakaran. Dulu
hanya (a) hingga (g) tapi kini kita masukkan (h), ini pun memang saya alu-alukan di mana
kita meluaskan definisi dengan (h) iaitu mengawal asap merebak. Ini pun saya minta Yang
Berhormat Menteri memberi penjelasan sedikit setakat mana definisi ini atau pentafsiran
perkataan ini akan diguna pakai untuk akta ini.
Saya teruskan beberapa soalan spesifik Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali
adalah setakat hari ini saya ingin Yang Berhormat Menteri menjelaskan tentang berapa ramai
pegawai bomba sukarela yang telah berdaftar, itu yang pertama. Kedua, berapa banyak
pasukan pegawai bomba sukarela yang telah didaftar.
Itu sebab saya mengakui sebelum ini memang ada masalah pendaftaran sebab dulu
mereka terpaksa daftar dengan ROS di mana pendaftar pertubuhan banyak sangat elemen-
elemen seperti mesyuarat bulanan, sumber kewangan perlu diurus dan sebagainya.
Jadi apabila pindaan ini dilakukan adalah sesuatu yang baik sebab mereka akan
ditadbir oleh kementerian sendiri dan mereka boleh mendapat pengiktirafan daripada Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia. Jadi ini dua berkaitan dengan soalan yang saya
bangkitkan tadi.
DR 4.4.2018                                                               81                   
Soalan seterusnya iaitu Yang Berhormat Menteri ialah berkenan bantuan kewangan
dan kelengkapan yang perlu disalurkan kepada pasukan pegawai bomba dan sukarela. Kita
menghadapi masalah di mana walaupun kita tubuhkan pasukan-pasukan begini tetapi jika
tidak disalurkan dana kewangan untuk mereka membeli barang-barang kelengkapan banyak
barang-barang kelengkapan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari dua-dua
pihak.
Akan tetapi kalau dana tidak diagihkan kepada pasukan ini saya rasa hasrat
mungkin akan terbantut walaupun hasrat ini adalah hasrat yang murni. Itu saya minta Yang
Berhormat memberi penjelasan.
■1720
Seterusnya Yang Berhormat Menteri saya perlukan penjelasan tentang apakah
anggaran masa response time yang sewajarnya untuk Semenanjung Malaysia, Sabah dan
Sarawak. Oleh sebab ramai yang bangkitkan response time. Ada yang kita bandingkan
dengan negara-negara luar tetapi balik kepada Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak,
apakah response time yang dikatakan sewajarnya oleh kementerian. Adakah ia selaras
dengan permintaan antarabangsa?
Saya juga pada tahap yang sama ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
tentang taburan balai bomba dan penyelamat di seluruh negara. Adakah taburan ini, maksud
saya taburan adalah keluasan jarak daripada kawasan perumahan dengan bomba ini adakah
ia memadai juga standard antarabangsa yang telah ditetapkan atau ada perlu
penambahbaikan yang perlu dilakukan? Adakah dengan menyelitkan pasukan bantuan
sukarela ini akan membantu untuk kita mencapai standard antarabangsa tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin masuk kepada aspek-aspek
keselamatan kebakaran khususnya kepada peralatan mencegah kebakaran seperti
pemadam kebakaran, penggera kebakaran, perenjis air dan sebagainya. Kita mendapati
banyak bangunan, sekolah, hotel mahupun hospital menghadapi masalah basic tentang
aspek keselamatan kebakaran.
Jadi pada tahap ini, saya minta pandangan Yang Berhormat Menteri, komitmen
kerajaan mengenai aspek-aspek keselamatan yang agak terbantut atau ketinggalan daripada
teknologi moden sekarang.
Saya juga ingin membangkitkan isu seterusnya iaitu berkenaan Undang-undang
Kecil Bangunan Seragam yang dikenali sebagai UKBS 1984 berlaku pindaan pada tahun
2012, Ordinan Bangunan yang actually diguna pakai untuk mencegah kebakaran bangunan.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia dan Tuan Yang di-Pertua, ordinan ini telah diluluskan
lima tahun yang dahulu tetapi hanya empat buah negeri sahaja yang mengguna pakai iaitu
Sabah, Selangor, Terengganu dan Pulau Pinang.
Kita dapati negeri-negeri lain tidak mengguna pakai ordinan ini tetapi ini adalah satu
ordinan yang baik. Saya teliti satu persatu peraturan yang ada di sana. Ia sepatutnya
mencegah kebakaran khususnya kepada bangunan. Jadi saya minta penjelasan Yang
Berhormat bagaimana kita mewajibkan negeri-negeri selain daripada empat buah negeri
yang saya sebutkan tadi mengguna pakai ordinan ini dan mengatasi masalah berbangkit
daripada kebakaran.
Isu seterusnya yang saya ingin berkongsi dalam Dewan yang mulia ini adalah
berkenaan dengan pendawaian semula elektrik di kawasan-kawasan perumahan, sekolah
dan hospital. Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, bukan baru tetapi kejadian ini berleluasa
sekarang. Contoh kebakaran sekolah agama dan tahfiz, kita ada kebakaran Hospital
Sultanah Aminah, kita ada kebakaran sekolah-sekolah kerajaan dan sekolah asrama penuh.
Ini menunjukkan bahawa semua dikaitkan ataupun kebanyakan dikaitkan balik dengan
pendawaian semula.
Saya balik kepada kawasan saya kawasan Kapar di mana banyak berlaku litar
pintas, kebakaran kerana adalah pendawaian elektrik. Saya minta kerajaan untuk datang
dengan satu peruntukan undang-undang yang mewajibkan isi rumah-isi rumah untuk
melakukan pendawaian semula elektrik.
  82                                                                  DR 4.4.2018              
Oleh sebab itu boleh menyelamatkan bukan sahaja nyawa malahan juga harta
benda. Pendawaian semula elektrik Tuan Yang di-Pertua mengambil kos RM3,000 hingga
RM5,000, RM6,000 bergantung kepada keluasan rumah masing-masing. Akan tetapi apabila
berlaku satu kebakaran, nyawa yang hilang, harta benda yang hilang berpuluh-puluh,
beratus-ratus kali ganda daripada kos pendawaian semula elektrik.
Saya balik kepada dua isu. Satu kesedaran isi rumah, pengguna. Satu lagi adalah
tidak ada peruntukan yang menekan orang ramai melakukan pendawaian semula. So, saya
minta cadangan ini diperhalusi oleh kementerian.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, pada 18 Februari 2018, berlaku satu kebakaran
di Kampung Bagan Hailam di Parlimen Kapar di mana 13 buah rumah secara sepenuhnya,
total lost mengalami kebakaran. Manakala satu buah rumah lagi mengalami kerosakan
bumbung dan dinding. Ia mengakibatkan mangsa 70 orang, dengan 38 orang lelaki dan 32
orang perempuan. Tidak ada kehilangan nyawa yang terlibat. Saya mengambil kesempatan
ini untuk menghulurkan rasa simpati saya kepada mangsa-mangsa tersebut.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan apabila saya berada
di kawasan tersebut tiga pili air di Bagan Hailam tidak berfungsi. Ini bukan sahaja di Bagan
Hailam ini, malahan di beberapa kawasan di Parlimen Kapar juga kita menghadapi masalah
di mana pili air tidak berfungsi. Saya tidak berniat untuk meletakkan sepenuh tanggungjawab
kepada pihak kementerian sebab kami pun faham ada kalanya air ini dicuri, ada kalanya paip-
paip ini dirosakkan dan sebagainya. Akan tetapi pada waktu yang sama, saya menuntut pihak
kementerian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya masa sudah
habis. Masa sudah habis Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ada masa lagi. Saya menuntut
pihak kementerian untuk mengawasi kawasan-kawasan ini supaya sekiranya berlaku
malapetaka kebakaran ini, pihak bomba dan pasukan-pasukan penyelamat yang lain seperti
pasukan sukarelawan ini mempunyai pili-pili yang berfungsi dan sebagainya. Tidak guna kita
mereka badan-badan ini, tubuhkan pasukan-pasukan ini tetapi apabila sampai dekat sana,
pili air tidak berfungsi, air tidak ada. Ada juga satu problem di mana tekanan air amat kurang.
So, ini semua perlu dipandang secara holistik baru saya secara peribadi boleh
menghargai bahawa akta ini bersifat komprehensif. Saya setuju pada asasnya akta ini
bersifat komprehensif tetapi dari sudut praktikalnya perkara-perkara yang saya bangkitkan
tadi perlu diperhalusi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor. Selepas itu Yang Berhormat Jelutong, kemudian Yang Berhormat Menteri
menjawab.
5.27 ptg.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam
negara ku Malaysia. Pertamanya saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut membahaskan Usul Rang Undang-
undang Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018.
Tuan Yang di-Pertua, bomba dan rakyat berpisah tiada. Inilah ungkapan yang ingin
saya nyatakan tanda penghargaan saya kepada tugasan anggota bomba di negara kita
terutama sekali dalam operasi menyelamat dan juga memastikan keselamatan rakyat terjaga.
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan syabas dan tahniah
kepada pihak kementerian terutamanya Yang Berhormat Menteri KPKT Tan Sri Haji Noh bin
Omar di atas tindakan beliau yang begitu komprehensif dan proaktif terutama sekali dalam
melakukan transformasi dalam aspek memperkasakan benteng kedua pasukan keselamatan
dan bencana negara.
DR 4.4.2018                                                               83                   
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih di atas pengumuman Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan sokongan Yang Berhormat Menteri terutamanya
dalam pembinaan balai bomba baru di Bandar Puncak Alam, Parlimen Kuala Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, sejak ditubuhkan bomba sukarela ini pada tahun 1987, bomba
sukarela telah memainkan peranan yang sungguh efektif dan memberikan manfaat yang
amat bermakna kepada masyarakat tempatan. Bomba sukarela pada hemat saya dilihat telah
berjaya membantu Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM) sebagai emergency
response team untuk memberikan bantuan awal tugas-tugas kebombaan termasuk
pemadaman kebakaran, kemalangan dan keselamatan yang lebih berkesan.
Bukan itu sahaja, saya melihat pasukan bomba sukarela ini juga berperanan
sebagai jambatan yang menghubungkan pihak Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
terutamanya dengan masyarakat dalam usaha untuk memupuk kesedaran kepada orang
awam tentang pentingnya pengetahuan mencegah kebakaran.
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian terdapat batu penghalang di antara bomba
sukarela dengan pihak JBPM apabila ketika ini mereka perlu didaftarkan di bawah Jabatan
Pendaftaran Pertubuhan (ROS). Justeru itu pada hemat saya, usul bagi meminda Akta
Perkhidmatan Bomba 1988, Akta 341 ini adalah sangat perlu dan bertepatan terutamanya
bagi membolehkan pasukan bomba sukarela didaftarkan terus di bawah JBPM agar
pengurusan, latihan, kawal selia ke atas bomba sukarela dapat dilaksanakan dengan lebih
efektif dan efisien.
■1730
Saya juga ingin mencadangkan agar pasukan bomba sukarela ini dapat
diperluaskan bukan hanya dalam konteks taman perumahan tetapi juga di sekolah mahupun
di universiti-universiti supaya semangat terutama sekali ilmu mengenai langkah-langkah
pencegahan kebakaran ini dapat diterapkan sehingga ke peringkat akar umbi.
Selain daripada itu, kualiti perkhidmatan pihak bomba adalah saling berkaitan
dengan response team, dengan izin, iaitu tempoh yang diambil oleh pasukan bomba dan
penyelamat untuk sampai ke destinasi sebaik sahaja menerima panggilan kecemasan.
Amalan terbaik di peringkat antarabangsa di bawah 10 minit dan bagi berkawasan berisiko
tinggi dan juga sederhana.
Hari ini pencapaian pasukan bomba dan penyelamat adalah 48 peratus daripada
kawasan yang berisiko tinggi dan sederhana dalam tempoh bawah 10 minit berbanding
pencapaian lebih lapan peratus di kebanyakan negara-negara maju. Antara faktor yang
menyumbang kepada pencapaian ke kawasan kemalangan adalah kerana mendapat
kerjasama daripada pasukan bomba sukarela dan pasukan bomba bantuan daripada
penduduk setempat.
Sehubungan dengan itu, saya yakin dan percaya dengan pemerkasaan bomba
sukarela ini ianya pasti akan mampu untuk mempertingkatkan pencapaian pihak bomba dan
penyelamat kepada kawasan-kawasan kemalangan. Saya juga melihat kerjasama NBOS
antara bomba dan nelayan juga. Dengan wujudnya Kumpulan Keselamatan Nelayan
(KUKENAL) di bawah LKIM yang dibantu oleh pihak bomba adalah bertepatan apabila akta
ini pindaan-pindaan ini diluluskan kelak.
Saya juga melihat dengan ada nya Suruhanjaya Siasatan Kebakaran yang
dinyatakan dalam pindaan seksyen 45 itu, ia sudah tentu memungkinkan bahawa
kepentingan bagaimana Suruhanjaya Siasatan Kebakaran ini boleh diaktifkan terutama
sekali dalam memastikan soal-soal menangani dan pencegahan kebakaran ini dapat
dilakukan awal menerusi pendidikan-pendidikan mahupun dengan mewujudkan juga
daripada suruhanjaya ini satu tabung terutama sekali apabila rumah-rumah yang terbakar
disebabkan litar pintas dan sebagainya.
Mungkin dengan adanya suruhanjaya ini boleh memastikan bahawa wujud langkah-
langkah preventif atau pun langkah-langkah untuk membantu mangsa-mangsa khususnya
bagi rumah-rumah yang terbakar khususnya apabila berlaku masalah kebakaran.
  84                                                                  DR 4.4.2018              
Saya juga amat berharap memohon kerjasama daripada pihak kementerian
terutamanya mengenai balai bomba di Bestari Jaya, Ijok, Kuala Selangor yang pada hemat
saya memerlukan sedikit sebanyak suntikan dan juga pemerhatian khususnya apabila
keadaan kemudahan di balai bomba tersebut dalam keadaan yang memerlukan perhatian
daripada pihak kementerian sama ada dari segi kemudahan anggota bomba mahupun dari
segi kereta bomba yang tidak mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu juga untuk menjawab tuduhan daripada pihak
yang tidak bertanggungjawab bahawa tujuan pindaan rang undang-undang ini dibuat adalah
bertujuan untuk membolehkan pihak kerajaan mengambil alih peranan kemudahan serta
kelengkapan yang dimiliki oleh bomba sukarela sekiranya pertubuhan itu berdaftar dengan
JBPM. Pada hemat saya jika difahami dengan mengetepikan unsur-unsur politik sebaliknya
memberikan penekanan kepada kebajikan dan keperluan pindaan ini dibuat, saya amat yakin
dan percaya jika bomba sukarela ini didaftarkan di bawah ROS mereka tidak akan ada akses
kepada latihan-latihan menyelamat yang sebenar atau tatacara kerja yang sistematik
sekiranya berhadapan dengan sesebuah bencana.
Sehubungan dengan itu dengan adanya pindaan ini sudah tentu bagi hemat saya
yang mana hari ini kerjasama N-BOS di antara pihak nelayan dan juga pihak bomba sedikit
sebanyak boleh merancakkan lagi pertambahan anggota bomba sukarela terutama sekali di
kalangan nelayan terutamanya kerana pada hemat saya bila berlakunya masalah banjir besar
sama ada berlaku baru-baru ini di Pantai Timur, dengan adanya tunjuk ajar dan latihan oleh
pihak bomba, golongan nelayan ini boleh ke hadapan untuk melakukan operasi menyelamat
dan sebagainya.
Di samping itu juga pada hemat saya dengan adanya pindaan akta ini, sudah tentu
pihak kementerian dan bomba bukan hanya daripada konteks kerajaan dan bomba tetapi
juga menggalakkan aktiviti kesukarelawan terutama sekali di kalangan generasi muda
terutamanya. Lebih-lebih lagi saya lihat ini boleh merancakkan lagi semangat keharmonian
khususnya dalam menggerakkan pemikiran untuk mencegah kebakaran.
Di samping itu juga bomba sukarela ini juga boleh menjadi mata dan telinga
khususnya bagi anggota bomba atau PBPM ini iaitu dalam konteks pasukan bomba dan
penyelamat ini kerana ia setidaknya boleh memberikan satu galakan terutama sekali
khususnya dalam kepadatan penduduk.
Sebagai contohnya di kawasan saya Kuala Selangor kepada penduduk-penduduk
yang semakin meningkat. Sudah tentunya dengan adanya bomba sukarela ini memberikan
satu nafas baru kepada aktiviti kemasyarakatan bersama dengan persatuan penduduk yang
mana saya lihat inisiatif yang digerakkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang hari ini
terutama sekali di bawah KPKT memberikan satu gambaran bahawa semangat N-BOS di
kalangan penduduk, pasukan bomba sukarela, pasukan bomba bantuan begitu juga dengan
pihak kementerian akan dapat diperkasakan untuk mewujudkan kesejahteraan dan juga
keamanan di kalangan rakyat jelata.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua pada hemat saya pindaan ini adalah sangat perlu
berdasarkan asas-asas yang telah saya kemukakan sebentar tadi. Oleh itu, Kuala Selangor
menyokong pindaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelutong.
5.37 ptg.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi saya,
saya tertarik sekali dengan empat ciri-ciri penting yang ingin ditampilkan menerusi pindaan
akta ini. Yang pertamanya ialah begitu mustahak sekali untuk kita mewujudkan organisasi
keselamatan kebakaran (OKK).
Yang kedua ialah untuk mewujudkan Suruhanjaya Siasatan Kebakaran.
Yang ketiga membangunkan keseragaman pakaian dan juga tanda bagi semua
peringkat pasukan bomba sama ada pasukan bomba sukarela, bantuan atau pun pasukan
bomba yang sedia ada.
DR 4.4.2018                                                               85                   
Keempat ialah dari segi pengiktirafan pangkat bagi pegawai bomba bagi pasukan
yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini lah merupakan kalau tidak silap saya julung kali
jasa dan khidmat pasukan bomba sukarelawan itu diberi pengiktirafan yang setimpal di mana
saya datang daripada kawasan kota, bandar di Jelutong, Pulau Pinang di mana terdapat
begitu banyak sekali pasukan bomba sukarelawan yang termasuk antaranya ialah PBS Paya
Terubong, PBS Jalan Perak, Jelutong, PBS Ayer Hitam, PBS Bagan, Butterworth dan
sebagainya.
Selalunya saya mengikut siaran berita apabila berlakunya sesuatu kejadian
kebakaran sering kali pasukan bomba sukarela ini yang merupakan first on the scene and
first on sight dan mereka bukan berlumba-lumba untuk sampai ke tempat kejadian kebakaran
tetapi saya rasa hasrat mereka ialah untuk membantu pasukan bomba kita ini dalam kerja-
kerja menyelamatkan nyawa dan juga menyelamatkan harta.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa terdapat juga syak wasangka yang telah pun
disiarkan menerusi akhbar-akhbar tempatan apabila ura-ura akta ini akan dipinda dan di
mana pasukan bomba sukarela itu akan dibawa ke dalam cakupan akta ini.
Jadi, apa yang ditugaskan kepada saya sebagai wakil rakyat daripada Pulau Pinang
ialah mereka hendak tanya kepada Menteri sama ada pindaan ini merupakan satu tindakan
yang begitu- satu cubaan untuk mengambil alih daripada segi semangat berkhidmat secara
sukarelawan ini daripada apa yang mereka sedia melangsungkan selama ini sebab mereka
merasakan yang pertama daripada segi kelengkapan, mereka mendapatkan semua
perolehan itu menerusi sama ada sumbangan daripada orang awam atau pun kutipan
daripada malam jamuan amal dan sebagainya supaya dapat mereka melengkapkan segala
fasiliti yang perlu dalam menjalankan kerja melawan kebakaran dan sebagainya.
■1740
Jadi, kalaulah mereka diletak di bawah cakupan Akta Perkhidmatan Bomba,
pertanyaan mereka ialah sama ada organisasi mereka, kelengkapan mereka dan juga
pertubuhan mereka sebagai satu badan amal itu akan terganggu gugat. Jadi, saya mintalah
Menteri berikan sedikit keyakinan, sedikit insentif supaya rasa keraguan itu dapat dihakiskan.
Keduanya, yang ingin saya tampilkan dalam Dewan ini ialah daripada segi bahan
bantuan dan juga kelengkapan yang barangkali kementerian dan juga kerajaan dapat fikirkan
supaya dapat dihulurkan kepada pasukan-pasukan bomba sukarela ini. Ramai daripada
pasukan bomba sukarela di Pulau Pinang amat memerlukan bantuan daripada segi
kelengkapan. Daripada segi latihan, sudah terjalin pun kerjasama yang begitu erat antara
bomba negara dan juga pasukan bomba sukarela, di mana mereka diberi akses kepada
latihan dan juga joint exercise berkali-kali.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Daripada segi satu yang disebut dalam pindaan ini iaitu mengenai seksyen baru 4A,
4B, 4C dan 4D. Di mana ada disebut Bahagian IV, pegawai bomba sukarela tidak boleh
dibayar apa-apa saraan selain apa-apa elaun sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri
dengan persetujuan Menteri Kewangan.
Jadi, saya mintalah menerusi Dewan yang mulia ini supaya Menteri dapat memberi
lagi keterangan lanjut, di mana rangsangan dan juga motivasi yang lebih kukuh dapat
diberikan kepada pasukan bomba sukarela. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.
  86                                                                  DR 4.4.2018              
4.42 ptg.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri
Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada rakan-rakan daripada Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Kepong,
Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Bagan Serai,
Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Jelutong.
Ada lapan Ahli Yang Berhormat yang memberikan pandangan-pandangan yang
cukup bernas dalam menyokong pindaan akta ini dengan harapan kita bersama bahawa
untuk mendapatkan perkhidmatan pasukan bomba yang lebih baik.
Seperti mana yang saya nyatakan tadi bahawa pasukan bomba ini yang bukan
sahaja memadam kebakaran tetapi yang lebih penting ialah langkah-langkah awal mencegah
kebakaran. Oleh itu, sesuai dengan soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Kepong tadi
yang bertanya beza di antara bomba-bomba ini supaya kita lebih jelas, di mana ditanya tiga
jenis bomba. Bomba biasa, bomba bantuan dan bomba sukarela. Bomba biasa, kita sedia
maklum bahawa bertugas di seluruh balai. Melakukan kerja pemadaman kebakaran dan
kerja-kerja penyelamat, pegawai bomba biasa. Ini kakitangan penuhlah Jabatan Bomba dan
Penyelamat.
Kedua ialah bomba bantuan. Bomba bantuan ini kita letak di balai-balai bomba dan
dia bertugas secara standby atau on call. Peranan mereka sama seperti bomba sepenuh
masa dan satu lagi golongan ialah bomba sukarela yang kita sedang bincang pada hari ini
iaitu bomba sukarela ini ialah berada di balai bomba yang dibina oleh pasukan sendiri.
Berfungsi sebagai pasukan awal memadam kebakaran di kawasan jagaan sebelum bomba
sepenuh masa tiba.
Jadi, di samping itu ada juga satu lagi dipanggil bomba komuniti. Pun ada juga tetapi
sekarang ini ia memang berdaftar di bawah penyeliaan bomba. Jadi dengan penerangan tadi,
saya harap jelaslah mengenai tiga bomba dan tiga peranan ini. Kita juga ucapkan terima
kasih kepada perhatian kerajaanlah, memberikan perhatian. Kalau sebelum ini, elaun khas
pasukan bomba selalu dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Alhamdulillah, kita berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
telah memberikan elaun khas RM200 yang dulu hanya polis, tentera sahaja dapat, sekarang
ini bomba pun sudah dapat. Begitu juga dengan elaun pasukan bomba bantuan. Ini pun telah
pun diumumkan iaitu kenaikannya naik juga RM2 satu jam kepada anggota dan juga pegawai
sebagaimana yang telah pun diumumkan yang elaun telah diberi kepada pasukan RELA dan
APMM.
Jadi, kita harap dengan penambahan ini, maka akan memberikan semangat kepada
pasukan bomba kita. Hal ini ialah tugas kita yang ketigalah untuk kita nak mengambil, kita
nak meletak pasukan bomba sukarela ini di bawah Jabatan Bomba dan Penyelamat. Juga
Yang Berhormat Kepong ada tanya mengenai UBBL. Ada undang-undang berkenaan
kawalan facade bangunan. Peraturan berhubung kawalan binaan, termasuk facade
dinyatakan dalam UBBL. Bahagian VI dan juga Bahagian VII UBBL, Undang-undang Kecil
142 dan 144 ada.
Tadi Yang Berhormat Kapar pun saya dah sentuh UBBL ini. Saya ingat saya sentuh
sikit. Memang benar baru sekarang ada empat negerilah yang mewartakannya. Akan tetapi
untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, dalam mesyuarat Majlis Tindakan Kerajaan Tempatan
peringkat negara yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri. Pada masa itu arahan telah pun diberikan kepada semua negeri hendaklah
mewartakan undang-undang seperti mana Yang Berhormat nyatakan. Ini saya yakin dalam
proses kerana undang-undang ini memang untuk kebaikan kita bersama.
Ahli Yang Berhormat Parit Sulong. Kenapa respons lewat di kawasan terpencil? Ini
kita tak nafikanlah bahawa ramai yang bercakap mengenai response time. Response time ini
memang standard kita ini memang 10 minitlah sepatutnya, 10 minit. Ada juga tindakan-
tindakan yang kita ambil kurang daripada lima minit. Ia bergantung sejauh mana balai-balai
bomba ini berada.
DR 4.4.2018                                                               87                   
Kita tidak nafikan bahawa kadang-kadang ada tempat-tempat yang di pedalaman
seperti yang banyak Ahli Yang Berhormat bangkitkan bahawa kita kadang-kadang agak lewat
sampai kerana jarak perjalanan yang agak jauh. Oleh kerana itulah kerajaan berusaha untuk
menambah balai-balai bomba. Setakat ini ada 29 balai bomba baru yang telah pun siap
dibina, termasuklah ada di Kapar satu, ada di Kuala Selangor satu. Apabila kita tambah 29
balai bomba baru, tentu kita memerlukan anggota-anggota tambahan, pegawai-pegawainya.
Ini pun kita telah dapat memastikan bahawa kita mempunyai pegawai-pegawai yang cukup.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat tentang
pembinaan balai bomba baru.
Saya ingin tahu, adakah dalam perancangan pihak kementerian bercadang untuk
membaik dan menaik taraf balai bomba yang memang berada di kawasan yang tak selamat?
Terutama di musim banjir, terutama di Rantau Panjang memang setiap tahun berlaku banjir
besar, memang balai bomba ini adalah kawasan yang berisiko. Memang tahun 2014, paras
air di balai bomba sahaja paras pinggang. Oleh sebab saya pergi untuk mendapat
pertolongan di balai bomba, pegawai-pegawai dan staf yang bekerja pun kata kami pun
dalam keadaan habis peralatan pun tenggelam.
■1750
Jadi, apakah suasana macam ini menjadi keutamaan dalam menaik taraf balai-balai
bomba yang seumpama ini? Minta penjelasan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya sambung sedikit. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Ini berkaitan dengan balai bomba di Kapar. Saya difahamkan sudah
selesai tetapi belum dioperasikan lagi. Ada apa-apa halangan yang dihadapi oleh
kementerian? Kalau ada ruang, boleh jelaskan. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih. Yang Berhormat Rantau Panjang, kita
tidak nafikan ada balai bomba baru ini, kita memang buat baru. Ada balai bomba yang kita
tengok patut dinaiktarafkan, kita naik taraf. Ada balai bomba macam di Kuala Selangor, balai
bomba ini dah terlalu lama, kita buat yang baru, tinggalkan yang lama. Jadi saya ambil
perhatianlah mengenai Yang Berhormat di Rantau Panjang. Balai bomba terutamanya di
Kelantan, di Rantau Panjang ini selalu, saya setujulah, kalau dah bomba pun sibuk dengan
hendak menyelamatkan harta benda sendiri, bagaimana mereka hendak membantu rakyat
dan saya akan ambil perhatian.
Begitu juga dengan Yang Berhormat Kapar, balai bomba ini kita dah siap, kita akan
rasmikan nanti. Mungkin dalam masa terdekatlah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Senyuman itu menunjukkan semasa
pilihan rayalah [Ketawa] Janganlah. Janganlah, Yang Berhormat Menteri. Kebakaran di
sana...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa pun, Yang
Berhormat Kapar kena mempertahankan di Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Baling. Jadi saya rasa tidak perlu politikkan. Kalau boleh cepatkan sikit pun, boleh
menyelamatkan banyak harta benda dan nyawa, Yang Berhormat. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ia begini. Bila kita hendak buka yang baru, mesti ada
pegawainya, mesti ada peralatan, mesti ada kereta bomba. Nanti kalau buka saja balai
bomba, pegawai tidak ada, peralatan tidak ada, Yang Berhormat Kapar marah pula. Jadi
sebelum Yang Berhormat Kapar hendak marah, biar kita ready dulu. Kita lengkapkan. Ingat
dalam dua minggu lagi saya akan pergi rasmilah setelah kita lengkap dengan peralatan kita
cukup [Ketawa]
  88                                                                  DR 4.4.2018              
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan lupa nak jemput ya.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, kita jemput tapi itulah...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Akan tetapi kalau saya hendak jemput Yang
Berhormat, okey, bolehlah jemput sebagai rakyat Kapar. Hendak jemput sebagai Ahli
Parlimen, kalau Parlimen dah bubar, Yang Berhormat bukan Ahli Parlimen lagi. Saya masih
Menteri lagi [Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mantan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri jemput Yang Berhormat Kapar sebagai adik sayalah. Jemputlah, jangan tinggalkan
dia.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Jemput mantan. Saya akan jemput mantan Ahli
Parlimen Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Baling akan
memastikan saya kekal. Terima kasih... [Dewan ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Akan tetapi baguslah, Yang Berhormat Kapar tengok
saya senyum itu dia faham itu. Terima kasihlah.
Yang Berhormat Hulu Langat bertanyakan adakah KPKT, Jabatan Bomba dan
Penyelamat memberi latihan mengikut fungsi perundangan dan keselamatan. Sememangnya
kita menyediakan latihan yang bersesuaian mengikut keperluan. Latihan-latihan ini telah pun
kita sedang jalankan.
Bagaimana minat anak muda dalam menjadi sukarela bomba dan mengikuti kursus
keselamatan yang ditawarkan oleh bomba? Saya hendak maklumkan, ini juga tadi
dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Kuala Selangor tadi, menggalakkan bomba
sukarela di kalangan pelajar dan juga pelajar-pelajar di pusat pengajian tinggi.
Saya yakin bahawa dengan pindaan ini, ia akan menjadi satu pasukan penyelamat
dan pemadam kebakaran. Kerajaan komited untuk menyediakan beberapa faedah atau
insentif seperti berikut- kita akan sediakan iaitu pertama, insentif perlindungan insurans
berkelompok untuk melindungi kecederaan dan kematian kepada anggota pasukan bomba
sukarela. Ia telah pun bermula sejak tahun 2013. Tadi ada dua tiga orang Ahli Parlimen tanya
bagaimana kadar. Dahlah elaun tidak dapat, takkanlah insurans pun tidak dapat. Yang ini
saya hendak nyatakan bahawa elaun ini sudah pun ada.
Kita juga ada memberikan geran bantuan kewangan tahunan sejumlah RM3,000
setiap pasukan bomba sukarela, pemberian jentera dan juga kelengkapan serta peralatan,
membekalkan, dengan izin, personal protective equipment, elaun semasa bertugas dan
menjalankan latihan, penyelenggaraan balai dan juga peralatan PVS.
Ini yang kita akan laksana dan saya yakin apabila sekarang ini pasukan bomba
sukarela ini berada terus di bawah Jabatan Bomba dan Penyelamat dan di bawah
kementerian, maka peruntukan-peruntukan tertentu mudah kita dapat. Seperti tahun ini,
walaupun pada peruntukan asal kita lihat tidak ada peruntukan khusus untuk pasukan bomba
sukarela tetapi kita telah pun dapat mencari peruntukan dalaman dan kita peruntukkan RM10
juta khusus untuk kita memberikan untuk membeli peralatan untuk kita bantu pasukan bomba
sukarela.
Begitu juga dengan elaun. Tadi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai
elaun. Memang di dalam undang-undang ini tentunya ada banyak elaun tetapi oleh kerana
ianya baru di bawah kementerian KPKT, jadi mengenai elaun kepada persatuan bomba
sukarela ini, kita akan laksanakan dan beberapa kaedahnya akan kita bincangkan di
peringkat kementerian.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.
Merujuk kepada latihan tadi, adakah pihak bomba bekerjasama dengan pihak universiti,
institusi pendidikan untuk memberi pendedahan yang lebih lengkap mengenai aspek-aspek
keselamatan yang lain? Itu maksudnya.
DR 4.4.2018                                                               89                   
Keduanya, saya difahamkan bomba mengadakan kempen untuk mengajak anak-
anak muda ini datang untuk mendaftar mengikuti kursus. Kalau nanti ada tugas, maka mereka
akan diberi elaun. Jadi itu soalan yang saya tanya. Ada statistik tak? Ramai tak anak-anak
muda kita yang berminat ataupun masih hambar lagi, masih tidak berminat? Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang sukarela ini tidak ada pada saya tetapi saya kata
tadi kalau pasukan bomba bantuan, ada 2,500 orang dan dalam pasukan bomba bantuan ini
saya lihat bahawa memang ramai di kalangan anak-anak muda kita berminat. Kerana apa
mereka minat jadi pasukan bomba bantuan? Jadi kalau mereka sebagai pasukan bomba
bantuan, dia macam pasukan bomba penuh dan selalunya kalau ada peluang kekosongan
jawatan, selalunya kita akan memberi keutamaan kepada pasukan bomba bantuan.
Memang kita mengadakan kerjasama dengan IPTA. Kita ada kerjasama dengan
USM, UKM dan juga UPM. Kita juga ada menubuhkan pasukan bomba bantuan di universiti.
Jadi saya yakin bila pasukan bomba sukarela ini berdaftar di bawah Jabatan Bomba, kita
lebih mudah untuk kita bergerak kerana selama ini seperti yang kita sedia maklum, ia di
bawah ROS.
Jadi di bawah kita, kita akan lebih boleh bagi pangkat dan sebagainya, uniform yang
selaras. Jadi ini menunjukkan kita nak move forward, kita nak lebih membesarkan lagi
anggota dan mungkin nanti sampai masa tiap-tiap Ahli Parlimen pun kita bagi pangkat yang
agak tinggi, pesuruhjaya bomba kah- sukarela ini. Jadi ini kita akan menuju ke arah itu sebab
hendak menggalakkan Pasukan Bomba Sukarela kerana masing-masing kita kena bersedia
untuk menghadapi segala bencana ini.
Yang Berhormat Jerantut tadi dia ada membangkitkan tadi- atau dia mencelah tadi
ini- adakah dengan pindaan ini akan dapat menubuhkan lebih banyak bomba sukarela bagi
membantu pasukan bomba. Seperti yang saya nyatakan tadi bahawa pindaan akta ini akan
memberi lebih banyak ruang untuk menambah bilangan pasukan bomba sukarela seluruh
negara dalam usaha untuk kita memendekkan response time kita.
Yang Berhormat Bagan Serai membangkitkan apakah yang dimaksudkan dengan
premis yang diwartakan. Untuk makluman Yang Berhormat, premis yang diwartakan adalah
premis yang ditetapkan di bawah Perintah Perkhidmatan Bomba P.U.(A) 276/1998 yang
mempunyai risiko kebakaran tinggi disebabkan oleh saiz bangunan yang besar, kompleksiti
yang tinggi, bangunan yang tinggi, memproses atau menyimpan bahan berbahaya dan
mempunyai risiko sleeping risk seperti megamall, hotel, bangunan tinggi, kilang yang berisiko
tinggi, hospital, gudang dan sebagainya yang saya telah sebut tadi 2,000 lebih setakat ini dan
kini ia akan ditambah daripada semasa ke semasa.
■1800
Yang Berhormat Kapar, apakah bantuan peralatan dan kewangan oleh kerajaan
kepada setiap PBS. Sebentar tadi saya telah pun sebutkan keseluruhannya. Kerajaan telah
memperuntukkan RM1 juta untuk membantu PBS manakala bantuan jentera dan peralatan
kepada PBS telah pun diberikan. Pada masa ini sebanyak 200 volunteer fire response vehicle
telah disalurkan kepada PBS dalam masa terdekat sebanyak 50 lagi. Ini yang saya kata 50
kita peruntukan lagi another RM10 juta yang saya sebutkan tadi kita peruntukan RM10 juta
untuk kita menambah lagi 50 buah VFRV. Insya-Allah kita akan memberikan dalam masa
yang terdekat.
Sebentar tadi huraian mengenai kecemasan. Kecemasan yang dimaksudkan dalam
pindaan ini adalah selaras dengan fungsi Jabatan Bomba dan Penyelamat. Sebagai contoh
penyelamatan mangsa kemalangan atau mangsa runtuhan bangunan. Ertinya erti
kecemasan. Mengenai response time dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar pun tadi saya
sudah jawab bahawa response time kita lebih kurang 10 minit. UBBL tadi pun saya sudah
pun nyatakan dan tempat Yang Berhormat bangkitkan tadi betul tetapi hanya empat negeri
dan ia perlu diwartakan di dalam Dewan Undangan Negeri masing-masing.
Yang Berhormat Jelutong, peralatan sukarela jentera dan balai di miliki...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, dua isu
sebelum masuk Jelutong. Berkenaan dengan pendawaian semula elektrik dan juga tentang
kejadian di Bagan Hailam itu. Terima kasih.
  90                                                                  DR 4.4.2018              
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Betul, pendawaian buat masa ini untuk makluman Yang
Berhormat apabila berlaku kebakaran di tahfiz hari itu, kerajaan telah memperuntukkan tidak
silap saya RM50 juta untuk kita melihat pendawaian-pendawaian ini di mana untuk yang tahfiz
ini dibuat oleh GiatMARA. Setakat ini saya dimaklumkan kita sudah habis sudah kita buat.
Akan tetapi bila Yang Berhormat kata bangunan-bangunan ini, yang ini satu pandangan dan
kita akan melihatlah pandangan Yang Berhormat sama ada perlu satu undang-undang baru
untuk memaksalah.
Apabila dibuat undang-undang ini kalau rakyat tidak ikut kita boleh ambil
tindakanlah. Ini satu pandangan yang positif. Saya bersetuju, biar kita buat undang-undang
demi keselamatan mereka. Orang kata kalau sudah terbakar sudah terlewat kerana banyak
tempat kita lihat. Sekolah pun kita dapati waktu dia mula-mula bekalan elektrik itu dibuat dia
tidak ada dewan, sekarang ini dewan sudah ada, tambah dewan lagi. Dulu pakai kipas
sekarang sudah pakai aircond. Banyaklah bangunan-bangunan tersebut dan ini selalunya
kita akan bekerja dengan pihak TNB dan anggaran. Saya bagi contoh di Sekolah Menengah
Dato’ Harun, memang kita tengok kena buat pendawaian semula tetapi kosnya memang
tinggi, kosnya memang tinggilah.
Walau bagaimanapun, pandangan Yang Berhormat saya ambil kira supaya
pentingkan keselamatan. Mengenai bangunan yang Bagan Hailam ini di Kapar, Yang
Berhormat pergi tengok ya? Saya tidak sempat pergi tetapi pegawai saya pergi tengok sudah.
Perkara ini saya telah pun bawa di dalam Kabinet yang dibawa juga oleh Yang Berhormat
daripada Ayer Hitam supaya kerajaan memberi bantuan segera. Kabinet telah pun
meluluskan, saya sudah lupa, kalau tidak silap saya RM40,000 satu rumah, kalau tidak silap
RM40,000 satu rumah. Perkara ini telah pun diluluskan tetapi kita akan bagi jugalah mungkin
minggu depan kah kita akan bagilah. Kalau Yang Berhormat- ini peruntukan memang sudah
diluluskan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Kerajaan Negeri Selangor pun melalui Exconya telah memberi bantuan. Akan tetapi
persoalan saya adalah kepada tiga pili air yang tidak berfungsi. Itu perlu diutamakan. Di
samping itu kawasan-kawasan perairan macam Pulau Ketam, pulau-pulau di Pulau Carey
dan sebagainya yang agak jauh daripada balai bomba yang ada bomba sukarelawan. Saya
rasa kadang-kadang pili-pili air tidak berfungsi.
Saya bangkitkan beberapa isu tadi contoh pili air yang rosak, pili air yang tidak
berfungsi, ada air tetapi tekanan air tidak cukup. Ini bukan sahaja di kawasan kepulauan
tetapi di kawasan taman dan sebagainya. Itu juga perlu kementerian pandang secara halusi
dan bawa beberapa cadangan untuk memperbaiki ini dalam masa yang terdekat. Terima
kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih. Benar Yang Berhormat cakap pili air.
Kita dulu pun ada satu program Rakan Pili tidak silap saya. Saya sendiri tengok kadang-
kadang dengan kepala pili pun sudah habis, tetapi itu memang kita tidak nafikan. Sebentar
tadi juga ada rakan membangkitkan mengenai rumah-rumah flat yang saya pergi ke rumah
flat, segala peralatan bomba, hos dan sebagainya habis semua. Jadi kita bagi juga
peruntukan, but now untuk kita hendak menjamin.
Sekarang ini secara dasarnya saya telah minta Jabatan Bomba dan kementerian
kalau kita hendak bagi apa-apa bantuan untuk membaiki dan sebagainya pertama sekali kita
hendak minta bantuan daripada penduduk setempat supaya tubuhkan bomba sukarela
ataupun bomba komuniti kerana sekurang-kurangnya kita dapatlah orang yang
bertanggungjawab untuk melihat perkara yang kita bagi.
Pulau-pulau memang betul, sebab itu kita hendak cadang pasukan bomba sukarela
ini biar banyak di pulau. Saya juga pergi ke Pulau Ketam dalam Parlimen Kaparlah. Saya
pergi, saya tengok perlu bantuan. Saya sudah luluskan tidak silap saya cakap RM200,000
saya bagi, tolong Ahli Parlimen Kaparlah untuk pastikan rakyat di Pulau Ketam itu walaupun
Ahli Parlimennya bukan BN tetapi demi untuk rakyat BN bagi jugalah bantuan kepada Pulau
Ketam ini.
DR 4.4.2018                                                               91                   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Bila hal nyawa kita tidak boleh memperlihatkan politik. Di Selangor pun kita bantu
walaupun mereka tidak mengundi kita so saya rasa bila bab-bab nyawa, keselamatan harta
benda dia merentasi persempadanan politik.
Pada waktu yang sama Yang Berhormat Menteri, saya ingin membawa satu
cadangan di mana bomba-bomba ataupun anggota-anggota bomba ini memantau,
melakukan rondaan kepada pili-pili air mengikut satu kerangka mungkin tiga bulan sekali atau
enam bulan sekali untuk memastikan pili-pili bomba ini ataupun air di sana semua mempunyai
tekanan dalam keadaan yang baik dan sebagainya. Ini perlu dilakukan sebagai satu
pemantauan, sebab tiba-tiba berlaku dan tiba-tiba tidak berfungsi itu mengakibatkan kerugian
nyawa dan harta benda. Itu pandangan saya Yang Berhormat, terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih. Kalau ikut laporan yang saya dapat
daripada bomba, dia kata untuk pili ini memang ada bajet katanya. Kalau ada rosak kita akan
baiki. Itulah yang saya kata tadi, kalau setakat baiki tetapi tidak ada orang berkawal, tidak
ada orang tengok dia akan rosak lagi. jadi yang ini kita ada program sehingga kita tubuhkan
satu program dinamakan Program Teman Pili Bomba. Kalau kata dekat Kapar ada pili-pili
bomba yang rosak ini Yang Berhormat bagi tahu sayalah.
Walaupun Yang Berhormat tulis saya akan bantu. Saya bersetuju kerana untuk
nyawa kita kena ketepikan fahaman politik. Saya sudah buktikan Pulau Ketam saya bagi
RM200,000 untuk pasukan bomba sukarela di Pulau Ketam.
Yang Berhormat Jelutong dia bangkit adakah peralatan seperti jentera dan balai
dimiliki pasukan bomba akan diambil alih oleh kerajaan setelah berdaftar dengan Jabatan
Bomba dan Penyelamat berdasarkan pindaan akta.
Terima kasih banyak Yang Berhormat bangkitkan soalan ini. Memang kita pun ada
dapat maklumat balas seolah-olah apabila kita pinda akta ini kononnya kita hendak
mengambil segala aset-aset mereka dan sebagainya kerana kita faham bahawa pada hari ini
kebanyakan bomba-bomba sukarela ini mereka mencari punca kewangan mereka sendiri,
mereka buat balai sendiri, mereka beli kereta sendiri, ada yang mereka ada aset mereka
sendiri. Saya hendak memberikan jaminan kepada Yang Berhormat bahawa apabila PBS
berdaftar di bawah Pendaftar Jabatan Bomba dan Penyelamat semua peralatan jentera dan
balai yang dimiliki oleh mereka sebelum ini akan kekal menjadi hak milik mereka.
■1810
Kita tidak akan ambil, kita tambah lagi ada. Bagi memastikan kecekapan dan
kemahiran pasukan bomba sukarela, latihan secara berterusan akan diadakan kepada setiap
PBS. Kerajaan juga akan membantu pasukan bomba sukarela dalam pembinaan balai,
pengurusan kewangan, peralatan-peralatan perlindungan dan juga kelengkapan-
kelengkapan lain. Jadi ini amat pentinglah untuk Yang Berhormat tolong saya sampaikan di
bawah, janganlah terpengaruh dengan diayah-diayah yang mengatakan kami hendak ambil
alih, kita tolong lagi.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Menteri, amat lega hati apabila
kedengaran jawapan sedemikian. Memangnya saya cedok daripada siaran berita di akhbar-
akhbar tempatan apabila timbul isu tentang pindaan akta ini. Cuma saya ingin mengambil
kesempatan untuk bertanya untuk mencapai penjelasan dan hari ini saya dah dapat
penjelasan daripada Menteri. Terima kasih banyak Menteri, terima kasih banyak... [Tepuk]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih banyak, saya pun ucap terima kasih
kepada Yang Berhormat kerana membangkitkan perkara supaya jangan ada kekeliruan di
bawah. Jangan esok ada pula demonstrasi pula kata KPKT hendak ambil bomba, tidak. Kita
akan bantu bomba yang sedia ada.
Akhir ialah Ahli Yang Berhormat daripada Kuala Selangor. Saya hendak ucapkan,
pertama hendak ucapkan terima kasih di atas inisiatif yang dibuat oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor sebagai pengerusi LKIM di mana kadang-kadang kita terlupa, kita cakap bomba ini
kita ingat asyik kebakaran saja tetapi untuk keselamatan di air. Jadi sebab itu baru-baru ini
kita tubuhkan Majlis Aktiviti Air Negara kerana kita lihat mangsa kebakaran dengan mangsa
mati lemas ini kalau saya tidak silap, lebih ramai yang mati lemas daripada yang jadi mangsa
kebakaran.
  92                                                                  DR 4.4.2018              
Jadi kerana itu kita tidak boleh pandang rendah, kita jangan pandang remeh
mengenai mangsa-mangsa air, kerana itu kita tubuhkan majlis ini dengan harapan kita
hendak memberikan kesedaran kepada rakyat apabila berada di air kena berhati-hati.
Terima kasih di atas proaktif yang dibuat oleh Yang Berhormat Kuala Selangor.
LKIM telah pun mengadakan kerjasama dengan jabatan bomba untuk aktiviti-aktiviti
menyelamat di laut. Jadi kalau nelayan, kapalnya tenggelam atau botnya tenggelam, nak
menyelamatkan dalam air, jadi ini satu N-BOS yang cukup baik. Terima kasihlah kepada
Yang Berhormat di atas balasan kebijaksanaan Yang Berhormat dan juga kerjasama Yang
Berhormat, maka permohonan Yang Berhormat untuk mewujudkan satu balai bomba di
Puncak Alam yang telah dipohon telah pun kita luluskan untuk dilaksanakan untuk tahun
hadapan.
Jadi saya ingat itu sahajalah yang saya telah bangkitkan. Jadi saya ucapkan terima
kasih banyak kepada rakan-rakan. Saya hendak rakamkan di sini Tuan Yang di-Pertua, ini
usaha-usaha dalam pembaharuan kepada bomba ini adalah di atas usaha Ketua Pengarah
Bomba Malaysia, Datuk Seri Wan Md. Nor Ibrahim... [Tepuk] Beliau akan bersara dalam April
ini. Jadi perjuangan bomba seperti elaun khas yang RM200 telah pun dapat, kenaikan elaun
untuk pasukan bomba bantuan juga telah diluluskan dan hari ini hasrat beliau nak letakkan
pasukan bomba sukarela di bawah Jabatan Bomba dan Penyelamat telah menjadi
kenyataan. Terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 22 -
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kapar, lepas itu Yang Berhormat Menteri jawab.
6.15 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus masuk kepada fasal 6 seksyen 4A yang memberi kewujudan pegawai bomba sukarela.
Tadi Yang Berhormat Menteri dalam peringkat dasar telah menerangkan bahawa pegawai
bomba sukarela ini akan diberikan latihan dan sebagainya. Ini bersangkut-paut sebab mereka
akan, mengikut akta ini mempunyai tanggungjawab yang sama seperti pegawai bomba biasa,
hanya di beberapa peringkat sahaja yang tidak diletakkan tanggungjawab yang sedemikian.
Oleh sebab itu saya menghendaki Yang Berhormat Menteri menjelaskan kelayakan
terperinci dan latihan terperinci yang akan diberikan kepada pegawai bomba sukarela
sebelum mereka menepati fasal 6 ini.
Seterusnya saya masukkan kepada seksyen 4C di mana daftar telah diberi
penerangan di mana daftar itu perlu mengandungi nama dan apa-apa butir lain. Di sini di
sebelah huraian pun saya tidak mendapati apa-apa huraian tentang dokumen-dokumen lain
atau butiran-butiran lain. Saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan bahagian itu.
Seterusnya yang ketiga adalah berkenaan dengan pindaan seksyen 6 bersamaan
dengan fasal 7. Di mana pindaan seksyen 6 sebenarnya menetapkan pegawai bomba dan
pegawai bomba bantuan dibekalkan dengan pakaian seragam dan tanda pangkat serta kad
pengenalan diri.
DR 4.4.2018                                                               93                   
Manakala pembaharuan kepada pegawai bomba bantuan dan pegawai bomba
sukarela hanya dibekalkan dengan tanda seragam, tanda pangkat dan tiada kad pengenalan
diri. Jadi saya khuatir bahawa tiada kad pengenalan diri ini akan menyukarkan pegawai
bomba sukarela ini berfungsi dengan secara efektif khususnya sebelum ketibaan bomba
yang sepatutnya, mereka adalah anggota-anggota yang akan berada di kawasan itu dalam
masa yang serta-merta. Tanpa kad pengenalan diri, ini akan merumitkan tugasan mereka.
Saya mencadangkan bahawa mereka juga perlu diberikan kad pengenalan diri. Saya minta
Yang Berhormat beri ulasan sebentar nanti.
Seterusnya fasal 8, ini adalah berkenaan dengan pengurniaan pingat atau pangkat
kehormat. Saya meminta Yang Berhormat Menteri juga menjelaskan sebab yang ini akan
dilakukan oleh ketua pengarah. Saya sebenarnya menerima baik fasal 8 seksyen 7A kerana
saya rasa pangkat dan pingat perlu diberikan kepada mana-mana anggota yang berjasa
tetapi kadang-kadang kita selalunya dikaitkan dengan nepotisme, kronisme di mana orang
yang sepatutnya, insan yang sepatutnya diberi pengurniaan pingat atau pangkat kehormat
tidak memperoleh.
Jadi saya menuntut dan menasihat kementerian perlu ada satu garis panduan
ataupun mekanisme. Walaupun ketua pengarah boleh tetapi kita tetapkan satu garis panduan
atau mekanisme untuk ketua pengarah itu mengikuti apabila dia membuat keputusan untuk
memilih sesiapa untuk memberi pingat atau pangkat kehormat.
Seterusnya saya masuk kepada fasal 9. Saya nampak satu bahagian (3)(iii) di
mana, sebelum itu ia berkenaan dengan subseksyen 3 di mana tiada bayaran boleh
dikenakan oleh mana-mana orang atau pihak berkuasa kepada Jabatan Bomba dan
Penyelamat bagi penggunaan air. Ini berkaitan dengan seksyen 18 sub (1)(e) yang tidak ada
di sini sebenarnya, ada dalam akta ibu berkenaan dengan menggunakan mana-mana
bekalan air yang sesuai. Ini gabungan dengan seksyen 3 ini adalah sesuatu pindaan yang
baik. Saya rasa ini perlu diperkasakan sebab bomba perlu dibekalkan dengan mana-mana
bekalan air tanpa apa-apa caj.
Akan tetapi yang menarik juga, (h) ini pun adalah satu pindaan yang baik di mana,
“Mengeluarkan dengan paksa jika perlu mana-mana kenderaan atau objek yang menghalang
kerja Jabatan Bomba dan Penyelamat”.
■1820
Ini saya berasakan adalah satu pindaan yang baik kerana khususnya di kawasan-
kawasan flat apabila bomba hendak masuk, tak boleh masuk ada kenderaan-kenderaan kiri
kanan. Ini melambatkan mereka, melambatkan nyawa diselamatkan mahupun harta benda.
Jadi ini satu pindaan yang saya rasa baik tetapi untuk makluman Dewan ini saya rasa Yang
Berhormat Menteri wajar menjelaskan sekiranya apabila kita alihkan kenderaan-kenderaan
ini dan kalau hasil daripada mengalih-alih ini kenderaan itu mengalami kerosakan. Adakah
apa-apa pampasan yang akan diwujudkan oleh kementerian?
Seterusnya saya masuk kepada fasal 10 ini hanya kepada pegawai bomba di mana
mereka boleh mendapatkan maklumat, kuasa untuk mendapatkan maklumat, ia tidak
dipanjangkan kepada Pegawai Bomba Bantuan ataupun sukarela. Saya minta rasional
daripada pihak kementerian mengapa situasinya begitu.
Terakhir sekali Tuan Pengerusi ialah berkenaan dengan organisasi keselamatan
kebakaran di premis ditetapkan. Saya difahamkan di premis ditetapkan adalah premis-premis
yang diwartakan oleh Ketua Pengarah. Tetapi apabila kita baca seksyen 27A di mana ia
berbunyi, “Pemunya, penghuni atau orang yang mempunyai pengurusan sepenuhnya ke atas
premis ditetapkan hendaklah menubuhkan suatu organisasi keselamatan kebakaran”.
Mana-mana pemunya, penghuni atau orang yang mempunyai pengurusan
sepenuhnya ke atas premis yang ditetapkan tidak mematuhi melakukan satu kesilapan yang
boleh dihukum penjara. Persoalan saya adalah apabila kita mengatakan bahawa pemunya
penghuni atau orang mempunyai pengurusan yang sepenuhnya ke atas premis, apakah
premis-premis yang tertakluk di bawah kategori ini. Itu perlu dihuraikan supaya interpretasi
akta ini dan fasal ini boleh diguna pakai pada masa depan.
  94                                                                  DR 4.4.2018              
Minta maaf Tuan Pengerusi, terakhir sekali ialah fasal 19. Ini adalah kewajipan untuk
memberitahu jika berlakunya kebakaran. Ini pun adalah satu pindaan yang baik tetapi perlu
penerangan kerana jika berlaku kebakaran ke atas mana-mana premis, kenderaan atau
vesel, pemunya premis kenderaan atau vesel atau penghuni atau orang yang mempunyai
pengurusan sepenuhnya ke atas premis itu hendaklah serta-merta memberitahu berlakunya
kebakaran kepada balai bomba yang terdekat.
Ini pindaan yang bagus tapi dari sudut practicality bagaimana kita hendak gunakan
itu sebab kita letak contoh pemunya premis itu sekiranya tidak ada di kawasan itu, bagaimana
dia hendak maklumkan serta-merta. Untuk saya mungkin perlu tambahkan satu perkataan di
mana bila dia ketahui, bila it comes to his knowledge. Bila dia ada knowledge tentang benda
itu, dia kena melaporkan serta-merta. Itu sewajarnya perlu dimasukkan dalam fasal 19 iaitu
seksyen 61A. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila Yang
Berhormat Menteri.
6.23 ptg.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri
Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Yang Berhormat menyentuh beberapa pindaan. Jadi
mengenai yang mula-mula tafsiran tadi ya ialah yang pengenalan diri untuk dia hendak kena
berdaftar 4C tadi ya. Dia kena daftar untuk dia punya nama apa-apa butiran lain sebagaimana
ini untuk kita hendak pastikan untuk dia betul-betul daftar dan saya ingat sekarang ini pun
apabila kita, walaupun kita sudah ada nama-nama yang sedia ada tetapi untuk kita hendak
ke depan kita kena dapat pendaftaran yang lebih terperinci.
Ini kerana mereka ini nanti akan diberi latihan. Ertinya sebelum dia lantik menjadi
pasukan bomba sukarela ini kalau sekarang ini mungkin dia buat sendiri. Makna bila kita ada
akta ini kita akan dia hendak mohon pasukan bomba sukarela, di mana tempat hendak buat
dan kita akan bagi latihan dulu. Kita akan beri latihan. Pasukan bomba sukarela, tadi Yang
Berhormat kata mengapa tidak diberikan kad pengenalan. Kad pengenalan kerana pasukan
bomba sukarela ini dia tidak boleh menjalankan tugas penguat kuasa.
Mereka hanya membuat aktiviti-aktiviti menyelamat sebelum berlaku kebakaran.
Jadi ada dua tetapi saya bersetuju dengan Yang Berhormat. Mungkin kita boleh buat
peraturan dia hanya sebagai kad pengenalanlah tetapi bukannya kad kuasa seperti mana
yang diberi kepada Pegawai Bomba. That one saya ingat kita boleh letak di bawah peraturan
untuk mengenalkan dirilah. Kalau dia hendak tolong, dia kena jawab you siapa. Jadi at least
ada kad itu dia ada macam kad RELA macam itulah, yang itu saya ingat kita boleh letakkan
di bawah peraturan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya bersetuju yang amat sangat
Yang Berhormat sebab selalunya apabila pandang isu itu kita pandang isu kebakaran
bagaimana pula menyelamat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yes.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mesti dia tunjuk dia wakil Jabatan
Bomba dan Penyelamat. Itu pandangan saya. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Betul itu kita boleh, saya setuju. Itu kita akan masukkan
di bawah peraturan kita. Kemudian Yang Berhormat tanya tadi apakah kerosakan atau
kerugian kerana disebabkan kita tindakan Pegawai Bomba dianggap sebagai kerugian
disebabkan kebakaran. Jadi maksudnya apa-apa kerosakan yang berlaku ini, ini mungkin
boleh dianggap sebagai kerugian disebabkan kebakaran. Ini dia menyamar diri dan seperti
biasalah kalau kata pihak sesiapa pun yang tak puas hati dengan kerugian yang mereka
alami ialah tentu mereka boleh ambil tindakan undang-undanglah kepada pihak bomba.
Mengenai pingat tadi Yang Berhormat bangkit tadi betullah. Kita akan melihat
bahawa pengurniaan pingat ataupun pangkat kehormat ini sebenarnya yang saya nyatakan
tadi bahawa kalau kita diberikan kuasa ini, tentulah kita lantik mereka yang berminat saya
tahu ada rakan-rakan sebelah sana pun tadi Yang Berhormat Hulu Langat ada sebut, Yang
Berhormat Jelutong pun ada sebut.
DR 4.4.2018                                                               95                   
Mereka juga terlibat dalam pasukan-pasukan bomba sukarela. Jadi pasukan bomba
sukarela ini saya bersetujulah kita kena faham dan ketepikan fahaman politik kita tapi kita
kena berikan kepentingan rakyat. Jadi kalau siapa yang terutama Ahli-ahli Parlimen yang
berminat, memang saya bersetuju untuk kita hendak buat satu- Ketua Pengarah untuk
menentukan pingat dan pangkat kehormat ini.
Seterusnya, Yang Berhormat bangkit tadi mengenai kuasa mendapatkan maklumat
di mana untuk bagi maksud Yang Berhormat kita 18A tadi kan? Iaitu seorang Pegawai Bomba
boleh melalui notis tatatertib disampaikan kepada seorang kepada seseorang orang itu. Ini
ialah peruntukan untuk kita memberikan kuasa kepada pihak bomba untuk mendapatkan
maklumat-maklumat daripada- sekarang ini pun ada tetapi kita hendak perkuatkan lagi
undang-undang ini jadi kita juga sudah ada N-BOS dengan pihak polis. Kita ada N-BOS pihak
polis sekarang ini kalau kita dapat maklumat daripada bomba punca apa. Macam dulu katalah
KWSP. Bila polis tengok, bila bomba dapat maklumat bukannya sebab-sebab jenayah, jadi
dia tak sampai ke polis. Akan tetapi kalau ada jenayah, kita serahkan kepada polis untuk
meneruskan penyiasatan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Okey terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Menteri. Di mana dekat sini kuasa untuk mendapatkan maklumat kejadian
kebakaran dan sebagainya adalah terletak pada Pegawai Bomba.
Soalan saya tadi ialah mengapa ia tidak dipanjangkan kepada Pegawai Bomba
Bantuan. Saya balik kepada apa yang dibangkitkan semasa perbincangan jawatankuasa tadi
di kawasan-kawasan seperti Pulau Ketam, Bagan ‘Ailang’, atau kawasan-kawasan terpinggir
di mana tidak ada balai bomba, kita guna bantuan Pegawai Bomba Bantuan. Mengapa
mereka tak diberi kuasa untuk mendapatkan maklumat padahal mereka adalah orang yang
paling terdekat memerhati atau mungkin cepat sampai dan sebagainya.
Maksud saya ialah kuasa untuk mendapatkan maklumat ini tertakluk kepada
Pegawai Bomba sahaja. Mengapa ia tidak diperluaskan kepada Pegawai Bomba Bantuan?
Sebab ada di beberapa tempat Pegawai Bomba Bantuan ada bukan balai bomba. Itu
pandangan saya Yang Berhormat. Terima kasih.
■1830
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya katakan tadi bahawa ia ada dua yang bersama
dengan isu yang kad, yang Yang Berhormat kata kad kuasa tadi. Jadi, yang bab ini ialah
untuk mendapatkan maklumat menyiasat. Pasukan Bomba Sukarela ini, dia mengambil
langkah-langkah awal untuk mencegah daripada kebakaran. Jadi, kuasa ini kita hanya cuma
berikan kepada pegawai tertentu iaitu pegawai penyiasat. Ertinya, forensik kebakaranlah. Ini
kita tekankan di dalam kes untuk penyiasatan yang hanya diberikan kuasa kepada pegawai
bomba forensik ini. Itu maksudnya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
bangkitkan isu ini sebab sebelum ini tiada. Akan tetapi di bawah fasal 10, seksyen 18A, sub
(1)(b), sekiranya mereka tidak hadir di hadapan pegawai bomba, mereka melakukan satu
kesalahan dan boleh didenda tidak melebihi RM1,000. So, saya nampak ada isu denda di
sini dan sebagainya. Maka, untuk menyenangkan mereka, saya rasa kuasa ini juga boleh
dipanjangkan kepada Pegawai Bomba Bantuan, khususnya di kawasan-kawasan yang saya
tafsirkan tadi. Itu pandangan saya Yang Berhormat. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Akan tetapi tidak apa Yang Berhormat, sebab kita kena
beza. Ada kuasa menyiasat ialah pegawai bomba, yang sukarela ini dia tidak ada kuasa untuk
menyiasat, dia hanya membantu. Ia dua isu yang berbeza. Jadi kerana itu, kita berikan kuasa
ini ialah kepada pegawai bomba yang sepenuh masa. Pegawai bomba sepenuh masa ini pun
Yang Berhormat, tidak semua pegawai bomba diberikan dengan ada kuasa ini. Ia selalunya
kita beri kepada pegawai penyiasat atau forensik kebakaran. Ini yang ditekankan.
Kemudian yang mengenai mana-mana pemunya premis. Jika pemunya premis tiada
penghuni atau mana-mana pemunya pengurusan di premis tidak perlu knowledge. Itu
maksud yang Yang Berhormat kata tadi, mesti ada pengetahuan tetapi dalam peraturan kita
ini kita kata iaitu pemunya, penghuni atau orang-orang yang mempunyai pengurusan
sepenuhnya ke atas premis hendaklah menubuhkan Organisasi Keselamatan Kebakaran.
  96                                                                  DR 4.4.2018              
Ini sebenarnya sebelum ini, yang dimaksudkan ini ialah premis-premis yang dahulu
yang di bawah OKK ini, yang telah pun diwartakan. Jadi sebelum ini, OKK ini yang saya sebut
tadi, ia ini di bawah peraturan. Apabila di bawah peraturan, memang ada. Now kita jadikan ia
sebagai akta dan bila jadi akta, kalau mereka yang tidak menubuhkan pasukan seperti yang
kita sebut, maka ia boleh dikenakan tindakan. Jadi, segala pandangan Yang Berhormat,
kalau kita lihat tidak cukup dalam undang-undang ini, kita boleh letakkan sebagai peraturan-
peraturan untuk kita menghasilkan Pasukan Bomba Sukarela dan apa juga ialah untuk
menjaga, mencegah kebakaran dan juga untuk menyelamat nyawa rakyat. Terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 22 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga,
disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Datuk Wira Razali bin Ibrahim)
dan diluluskan]
USUL
MENARIK BALIK RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M 62
6.36 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, (DR 3/2018) Rang
Undang-undang Sivil (Pindaan) 2018, seperti yang tertera di nombor 3 dalam
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini ditarik balik”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Khamis, 5 April 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.36 petang]
