MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 04 Disember 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Kementerian Dalam Negeri Harus Menyiasat dan
Mengambil Tindakan Keras Terhadap Kes Penipuan "Macau Scam"
2.34 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah untuk
memberi notis di bawah Peraturan Mesyuarat 14(1)(h) dan 17(1) untuk mengusulkan perkara
kepentingan kepada orang ramai yang berkehendak disegerakan seperti berikut:
"Bahawa Dewan mengizinkan Charles Santiago, Ahli Parlimen Klang untuk
menangguhkan Dewan mengikut Peraturan Mesyuarat 14(1) untuk mengusulkan perkara
kepentingan kepada orang ramai yang berkehendak disegerakan dalam Kamar Khas iaitu
"Kementerian Dalam Negeri Harus Menyiasat dan Mengambil Tindakan Keras Terhadap Kes
Penipuan 'Macau Scam’.
Saya telah menerima beberapa aduan daripada rakyat Klang bahawa mereka ditipu oleh
sindiket siber untuk memindahkan simpanan kewangan mereka kepada akaun-akaun
tertentu. Salah seorang pengadu, Puan Koh Lay See (Nombor kad pengenalan: 780317-10-
5450) telah menerima beberapa panggilan telefon daripada sindiket penipuan. Mereka
menyamar sebagai pegawai bank Hong Leong dan pegawai polis yang menyiasat kes
tersebut.
Polis palsu itu memberi amaran kepada Puan Koh, polis sedang menyiasat akaun
banknya di bawah undang-undang pengubahan wang haram (anti-money laundering), jika
beliau tidak memindahkan simpanan kewangan tersebut, beliau akan ditangkap oleh pihak
polis. Akhirnya, Puan Koh terpaksa memindahkan simpanan wang sebanyak RM648,000
kepada empat akaun bank atas arahan polis palsu tersebut (Nombor report:
KLANG/025705/18 & PANDAMARAN/006910/18).
Saya mengambil maklum bahawa pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) merupakan
badan kerajaan yang bertanggungjawab untuk menjalankan siasatan terhadap kes-kes
penipuan kewangan ini dan telah mengenal pasti sindiket tersebut sebagai "Macau Scam".
Oleh sebab, Puan Koh telah memberikan segala maklumat termasuk nama dan
nombor keempat-empat akaun bank, kad pengenalan dan alamat pemilik akaun, PDRM
boleh bekerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia, Bank Negara
Malaysia, bank- bank yang terlibat untuk menyiasat dan mengambil tindakan keras terhadap
sindiket penjenayah tersebut.
Dengan ini, saya meminta Kementerian Dalam Negeri menerangkan status siasatan
kes penipuan "Macau Scam", beberapa tangkapan sudah dibuat dan kemungkinan mangsa-
mangsa untuk mendapat balik simpanan kewangan mereka. Sekian, terima kasih.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Klang. Kementerian memandang serius kes-
kes penipuan yang berlaku di dalam negara termasuk kes penipuan telekomunikasi atau
dikenali sebagai “Macau Scam” yang menyebabkan kerugian yang besar kepada mangsa.
Dari tahun 2016 sehingga September 2018, sejumlah 9,936 kes penipuan “Macau
Scam” telah dilaporkan dengan nilai kerugian menghampiri RM317 juta. “Modus operandi”
yang sering digunakan oleh sindiket adalah dengan menakutkan mangsa kononnya beliau
mempunyai hutang tertunggak atau kad kredit mangsa telah digunakan oleh pihak lain,
terlibat aktiviti pengubahan wang haram, terlibat dalam pengedaran dadah, mempunyai
saman dari mahkamah dan sebagainya. Mangsa kemudiannya akan diperdaya untuk
memindahkan wang ke dalam akaun pihak ketiga dengan alasan untuk menggelakkan
akaunnya dibekukan oleh Bank Negara sementara menunggu siasatan kes tersebut
dijalankan.
Berhubung kes yang melibatkan penama Puan Koh Lay See (Nombor kad
pengenalan:780317-10-5450), pihak polis menerima laporan bersangkut Klang Repot:
25705/2018, bertarikh 17 Ogos 2018 dan Pandamaran Repot: 6950/18 bertarikh 23/08/2018.
Dalam kes ini, pengadu mendakwa bahawa telah dihubungi oleh individu mengaku dari Hong
Leong Bank Kuala Terengganu dan juga pihak polis dari Ibu Pejabat Polis Kontinjen
Terengganu mendakwa pengadu mempunyai hutang di bank, terlibat dengan jenayah dadah
dan aktiviti penggubahan wang haram.
Pengadu kemudian telah diarahkan untuk membuat pindahan wang bagi tujuan
siasatan lanjut pihak polis dan telah memindahkan sejumlah RM642,546.36 ke beberapa
akaun bank yang diarahkan. Siasatan terhadap kes ini telah dijalankan di bawah seksyen
420 Kanun Keseksaan dan pihak polis telah berjaya menangkap dua orang suspek pemilik
akaun dan suspek telah dituduh di bawah seksyen 424 Kanun Keseksaan dan masih dalam
peringkat perbicaraan. Usaha juga telah diteruskan untuk mengesan lain-lain suspek yang
terlibat dalam kes ini.
Kementerian menyedari tentang masalah kes penipuan secara “Macau Scam” dan
sentiasa berusaha keras mengatasi kemelut yang melanda ini dengan mengambil beberapa
pendekatan dan inisiatif seperti berikut:
(i) Jabatan Siasatan Jenayah Komersil, Polis Diraja Malaysia (PDRM) juga
telah melancarkan portal semakan mule account secara atas talian
melalui laman web ccid.rmp.gov.my/semakmule/. Melalui portal ini
orang awam boleh membuat semakan terhadap mana-mana akaun
bank sama ada ianya pernah dilaporkan kepada pihak polis berkaitan
kes-kes jenayah komersil. Selain itu, PDRM juga telah mewujudkan
satu akaun Facebook “Cyber Crime Alert Royal Malaysia Police”,
dengan izin, bagi berkongsi maklumat berkenaan modus operandi kes-
kes jenayah siber/komersil seterusnya memberi peringatan kepada
masyarakat berkenaan perkara ini;
(ii) mengambil tindakan di bawah Akta Pencegahan Penggubahan Wang
Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil Daripada
Aktiviti Haram (AMLATFPUAA) 2001. Selain itu, tindakan pencegahan
ini turut diambil di bawah Akta Pencegahan Jenayah (POCA);
(iii) menubuhkan Pasukan Petugas Khas yang terdiri daripada lain-lain
agensi penguatkuasaan tempatan dan luar negara, pakar industri serta
penyedia perkhidmatan online dalam usaha mengekang aktiviti jenayah
atas talian memandangkan jenayah ini beroperasi secara merentasi
sempadan negara dan menjadi masalah sejagat;
(iv) pihak kerajaan sedar bahawa sindiket penipuan ini turut melibatkan
penggunaan akaun bank milik rakyat tempatan ataupun dikenali juga
sebagai keldai akaun ataupun mule account, dengan izin, dalam
menjalankan aktiviti penipuan mereka. Oleh yang demikian, tindakan
penguatkuasaan juga diambil terhadap pemilik-pemilik akaun ini yang
telah memberi pinjam akaun bank mereka kepada penjenayah bagi
tujuan memudahkan penjenayah melakukan kegiatan ini. Selain itu
ianya juga sebagai amaran kepada pemilik akaun agar tidak sewenang-
wenang menyerahkan akaun bank mereka kepada pihak ketiga untuk
tujuan jenayah;
(v) kerjasama bersepadu turut dilakukan di antara penyedia perkhidmatan
komunikasi internet di Malaysia seperti Suruhanjaya Komunikasi &
Multimedia Malaysia, Telekom, Times dan juga kerjasama institusi
kewangan dan Bank Negara dalam mengesan dan membuat
tangkapan terhadap pemilik Keldai Akaun (mule account); dan yang
terakhir
(vi) selain tindakan penguatkuasaan undang-undang yang lebih agresif,
pihak kerajaan juga menjalankan kempen-kempen kesedaran kepada
masyarakat supaya tidak mudah panik, tidak mudah percaya, sentiasa
teliti dan cermat, berfikiran tenang, membuat semakan dan pengesahan
sebelum mengambil sesuatu keputusan supaya tidak menjadi mangsa
jenayah penipuan.
Dalam kesempatan ini, kementerian mengingatkan orang awam supaya membuat
semakan dengan pihak berkuasa terlebih dahulu untuk menentukan kesahihan sebarang
dakwaan yang diterima dan jangan mudah mempercayainya. Pihak berkuasa seperti PDRM
dan juga pihak berkuasa yang lain tidak pernah mengarahkan orang awam membuat
sebarang transaksi kewangan kepada pihak tertentu atas apa alasan sekalipun. Semua
proses pembekuan, pelucutan dan rampasan yang dibuat oleh pihak berkuasa adalah
mengikut proses undang-undang. Sekian, terima kasih.
■1440
Perkhidmatan Kakitangan Jabatan Latihan Khidmat Negara
2.41 ptg.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Berikutan penutupan Program Latihan
Khidmat Negara (PLKN), kesemua kakitangan Jabatan Latihan Khidmat Negara (JLKN)
telah diserap di bawah Kementerian Belia dan Sukan (KBS) bermula 1 Oktober 2018.
Sebahagian daripada mereka ini adalah kakitangan kontrak iaitu seramai 2,139 orang yang
akan tamat kontrak pada 31 Disember 2018. Sehingga kini, tiada pemakluman lanjut dan
bertulis daripada KBS berkaitan status perkhidmatan kontrak mereka bagi tahun 2019
nanti.
Mereka ini dikatakan layak untuk menerima ganjaran setelah menamatkan tempoh
perkhidmatan. Jumlah tuntutan ganjaran dan juga pembayaran wang tunai sebagai gantian
cuti rehat (GCR) bagi kakitangan kontrak JLKN ini dianggarkan mencecah jutaan ringgit.
Adakah KBS akan bertanggungjawab melunaskan jumlah tuntutan tersebut? Apakah
perancangan KBS terhadap mereka dan mohon penjelasan serta pendirian adakah KBS
berminat untuk menyambung kontrak 2,139 orang kakitangan kontrak JLKN?
Jika berminat, apakah status proses dokumentasi bagi penyambungan kontrak
mereka yang telah diserap masuk ke dalam KBS pada 1 Oktober yang lalu? Adakah KBS
mempunyai perancangan untuk menempatkan mereka di Jabatan atau Agensi atau
Bahagian ataupun unit lain yang berada di dalam KBS? Jika tiada kekosongan dalam KBS,
adakah KBS akan membantu mereka mencari penempatan baru di agensi-agensi kerajaan
yang lain?
Bagi menyelesaikan isu ini secepat mungkin, adakah Menteri sendiri akan
mengadakan satu perjumpaan bersama wakil JLKN sebelum tamatnya kontrak mereka
pada 31 Disember 2018? Kontrak kakitangan-kakitangan tersebut perlu disambung
secepat mungkin. Adakah KBS komited untuk menawarkan kontrak baru sebelum 31
Disember? Akhir sekali, adakah KBS akan turut menerima peralatan-peralatan yang
digunakan ketika PLKN yang perlu dipindahkan daripada bangunan Kementerian
Pertahanan? Sekian, terima kasih.
2.44 ptg.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Johor Bahru. Kementerian Belia dan
Sukan (KBS) kini sedang merangka program baru bagi menggantikan Program Latihan
Khidmat Negara (PLKN) dan Biro Tatanegara (BTN). Program ini dirangka secara holistik
dengan menggabungkan aktiviti indoor dan outdoor berimpak tinggi untuk belia berkepimpinan
dan berwawasan berpandukan Perlembagaan Persekutuan.
Merujuk kepada isu kakitangan kontrak di JLKN, setakat 3 Disember 2018, seramai
2,116 orang pegawai lantikan kontrak, di mana kontrak mereka akan berakhir pada 31
Disember 2018. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian pada 20 September 2018
telah menyampaikan pemakluman secara rasmi berhubung status perkhidmatan kontrak
pegawai-pegawai ini yang tidak akan dilanjutkan, sambil kita maklumkan ada program soft
landing iaitu di mana walaupun kerja tidak berjalan, gaji tetap dibayar sampai bulan Disember.
Merujuk kepada persoalan kelayakan ganjaran kepada pegawai-pegawai kontrak ini,
Kementerian Belia dan Sukan bertanggungjawab membayar ganjaran tersebut. Kementerian
sedang giat memproses urusan pembayaran ganjaran ini dan dijangka diselesaikan pada
minggu kedua tahun 2019 dengan syarat dokumen adalah lengkap. Ini kerana KBS telah pun
mengambil alih program PLKN hanya apabila tibanya 1 Oktober dan sebelum ini dikendalikan
oleh Kementerian Pertahanan. Oleh sebab itu, sekarang kita akan pastikan bahawa ganjaran
tersebut akan dilunaskan pada minggu kedua tahun 2019.
Untuk makluman Yang Berhormat, KBS sedang menjalankan program perintis yang
mengadaptasi Model Youth Adventurous Course Outward Bound School yang menerapkan
nilai kepimpinan, jati diri dan kenegaraan bermula November 2018 sehingga Disember 2018
di Outward Bound School (OBS) Lumut, Perak.
Sebilangan pegawai-pegawai kontrak JLKN ini telah pun terpilih sebagai tenaga
pengajar bagi program ini dan akan disambung kontraknya pada tahun 2019. Jumlah ini
bagaimanapun hanya dijangka bertambah seramai 400 orang tenaga pengajar yang
diperlukan untuk pelaksanaan program ini pada tahun hadapan. Pegawai-pegawai JLKN yang
memenuhi kompetensi dan keperluan akan diberi keutamaan untuk dilantik semula sebagai
tenaga pengajar bagi program ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, KBS telah mengadakan perjumpaan dengan wakil
pegawai kontrak JLKN pada 26 November 2018 bertempat di Menara KBS yang dikepalai
Yang Berbahagia Dato’ Lokman Hakim Ali, Ketua Setiausaha KBS dan dihadiri oleh Yang
Berbahagia Datuk Noridah Abdul Rahim, Pengarah Bahagian Perkhidmatan, Jabatan
Perkhidmatan Awam serta wakil dari Kementerian Kewangan Malaysia. Semasa perjumpaan
tersebut, pegawai-pegawai JLKN berstatus kontrak ini telah diperjelaskan status terkini
kontrak masing-masing, status bayaran ganjaran dan usaha kerajaan dalam membantu
pegawai-pegawai ini.
KBS, JPA dan MoF telah memberikan komitmen untuk membantu pegawai-pegawai
ini dalam usaha mendapatkan pilihan-pilihan terbaik bagi meneruskan kehidupan. Sebagai
contoh, KBS pada 30 November 2018 telah mewujudkan satu profiling survey di mana semua
pegawai kontrak JLKN ini perlu mengisi survey berkenaan bagi dikenal pasti kecenderungan
dan kelebihan setiap pegawai. Maklumat ini akan diberikan kepada agensi-agensi berkaitan
seperti SPA, JPA, MoF, Kementerian Pembangunan Usahawan dan JobsMalaysia untuk
diberikan pilihan-pilihan pekerjaan ataupun kursus-kursus pembangunan kendiri.
Secara keseluruhannya, KBS akan sentiasa berusaha untuk membantu dan menjaga
kebajikan pegawai-pegawai JLKN berstatus kontrak ini dan akan bekerjasama dengan
kementerian-kementerian lain bagi mencari pilihan-pilihan terbaik untuk pegawai-pegawai ini.
Berhubung dengan peralatan-peralatan yang digunakan semasa program PLKN, KBS
bersama pihak PLKN sedang dalam proses mengurus aset-aset alih PLKN bagi tujuan
pemindahan dan juga pelupusan. Sebahagian aset-aset alih berkenaan akan digunakan bagi
pelaksanaan program baru nanti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang, hari Rabu, 05 Disember 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang]
