MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 25 Oktober 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Penggantungan Ujian Lab dan Kekurangan Bekalan Perubatan
2.34 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pemotongan bajet Kementerian Kesihatan Malaysia sebanyak RM280 juta
pada tahun ini telah menjadi punca utama kepada krisis kekurangan
“chemical reagents” dan perubatan, akibat kekurangan dana yang berlaku
di beberapa buah hospital kerajaan dalam negara kita.
Misalnya berdasarkan Notis bertarikh 6 September yang diberikan
oleh Jabatan Patologi Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang, Unit
Mikrobiologi, Unit Patologi Kimia serta Unit Hematologi akan mengalami
penggantungan ujian lab sementara disebabkan kekurangan dana. Saya
juga terima maklumat bahawa di Hospital Selayang juga kekurangan
“chemical reagent” telah mengakibatkan ujian darah untuk Hepatitis B tidak
dapat dijalankan. Penggantungan ujian lab ini bukan sahaja berlaku di
hospital-hospital tersebut tetapi di hospital-hospital daerah juga.
Ketua Pengarah Kementerian Kesihatan, Datuk Dr. Noor Hisham
Abdullah, mengakui bahawa satu cabaran yang besar dihadapi oleh KKM
dalam menyediakan perkhidmatan penjagaan kesihatan yang berkualiti
dengan sumber yang terhad, terutamanya dengan meningkatkan jumlah
pesakit setiap tahun. Dianggarkan sebanyak lapan peratus pertambahan
jumlah pesakit dari Januari hingga Mei tahun ini, berbanding tempoh yang
sama pada tahun lalu. Ini diterjemahkan kepada lebih tiga juta orang
pesakit tambahan yang melawat klinik kesihatan awam dalam tempoh
yang sama. Dengan kekurangan dana tersebut, kita melihat bukan sahaja
urusan unit makmal yang terjejas, bahkan pembekalan perubatan kepada
pesakit juga terganggu.
Dulunya pesakit-pesakit dibekalkan dengan perubatan untuk dua
bulan sehingga enam bulan. Namun kini, perubatan yang diberikan
hanyalah untuk dua minggu sehingga satu bulan sahaja. Ini telah
membawa kesulitan kepada pesakit yang datang dari jauh. Walaupun
Ketua Pengarah Kesihatan telah menafikan ada kekurangan ubat-ubatan
di hospital dan klinik awam dan menegaskan bahawa tindakan mereka
memberi bekalan perubatan selama satu bulan sahaja sebenarnya adalah
untuk mengurangkan pembaziran. Akan tetapi pengurangan bekalan
perubatan yang digunakan dalam rawatan tekanan darah dan diabetes
telah memaksa farmasi untuk mengurangkan bekalan daripada dua bulan
kepada satu bulan.
Hospital dan klinik terpaksa menggunakan kaedah pinjaman
perubatan untuk terus beroperasi. Selepas melihat keadaan seperti ini,
saya tertanya-tanya, adakah bekalan perubatan di dalam negara kita
mampu bertahan sehingga akhir tahun ini? Pesakit diabetes juga
mengalami masalah bekalan perubatan insulin. Kini, farmasi hanya
membekalkan mereka perubatan untuk dua minggu sahaja. Walaupun
dikatakan keadaan tersebut masih terkawal, namun ia tidak boleh
berpanjangan kerana diabetes masalah kritikal. Kekurangan bekalan
insulin kepada pesakit akan menambah komplikasi kepada mereka.
Kerajaan Malaysia tidak boleh memandang perkara ini sebagai
remeh dan mudah. Kesihatan rakyat perkara terpenting yang perlu diberi
keutamaan. Justeru itu, jumlah peruntukan dan dana tambahan haruslah
diberikan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) bagi memenuhi
keperluan hospital-hospital kerajaan demi kesejahteraan dan kesihatan
semua rakyat di negara kita. Soalan saya:
(i) berapa banyakkah hospital yang telah terjejas dan
sedang menjalani penggantungan pemeriksaan ujian
makmal?;
(ii) apakah jaminan yang diberikan bahawa kesihatan
pesakit tidak akan terjejas?; dan
(iii) bagaimana, dan apakah langkah yang diambil untuk
menangani krisis kekurangan ubat?
Sekian, terima kasih.
2.38 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:
Terima kasih Yang Berhormat Kulai.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) tidak
menafikan bahawa situasi pemotongan bajet sebanyak RM280 juta dan
juga pertambahan pesakit sebanyak lapan peratus sejak Januari sehingga
Mei tahun ini berbanding tempoh yang sama pada tahun lepas merupakan
satu cabaran yang besar untuk mengekalkan perkhidmatan yang terbaik
diberikan kepada pesakit. Keadaan kekurangan peruntukan dan bekalan
reagen yang terhad ini telah menyebabkan beberapa buah hospital di
beberapa buah negeri mengambil inisiatif memberhentikan secara
sementara beberapa ujian makmal.
Walau bagaimanapun, ujian-ujian yang diberhentikan ujian-ujian
yang tidak kritikal dan pendiagnosan boleh dilakukan dengan alternatif lain.
Contohnya clinical judgement dan ujian-ujian bukan makmal tanpa
menjejaskan pesakit.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini negeri Selangor dan negeri
Johor dua buah negeri yang terjejas akibat krisis kewangan ini berbanding
negeri-negeri lain. Ini memandangkan kedua-dua negeri ini mempunyai
lebih banyak hospital berpakar yang turut berperanan sebagai hospital
rujukan, sama ada aspek perkhidmatan perubatan dan juga ujian-ujian
makmal. Selain itu, hanya sebilangan kecil hospital-hospital di negeri
Kelantan, Terengganu, Pahang, Perlis, Pulau Pinang dan Kedah yang
hanya memberhentikan beberapa ujian makmal.
Manakala, bagi kesemua hospital di negeri Melaka, Perak, Sabah
dan Sarawak, tiada ujian-ujian yang diberhentikan. Ujian-ujian yang
ditawarkan masih dijalankan sama ada bagi ujian asas ataupun kritikal
ataupun ujian tidak kritikal, namun dalam kuantiti yang terhad.
Oleh yang demikian, beberapa pendekatan telah diambil bagi
memastikan ujian-ujian ini dapat diteruskan dengan mengawal jumlah
permohonan terutamanya ujian-ujian yang tidak kritikal seperti ujian-ujian
khas ataupun ujian-ujian yang mahal, memastikan ujian yang dipohon
memenuhi justifikasi dan mengurangkan kekerapan ujian diulang
terutamanya bagi penyakit-penyakit kronik.
■1440
Langkah-langkah penjimatan lain seperti yang diterangkan di dalam
Garis Panduan Penjimatan Perkhidmatan Patologi juga dilaksanakan dan
kesemua pendekatan ini telah dibincangkan dan dipersetujui oleh
perkhidmatan-perkhidmatan lain di hospital masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, KKM sememangnya tidak memandang ringan
dan mudah mengenai perkara-perkara ini. Oleh yang demikian,
kementerian telah mengambil langkah-langkah proaktif bagi memastikan
perkhidmatan kesihatan kepada rakyat dapat diteruskan. Bantuan
peruntukan tambahan telah pun diagihkan kepada setiap negeri. Pada
waktu yang sama, langkah-langkah mengoptimumkan ujian-ujian makmal
telah pun mula dilaksanakan di setiap hospital KKM dengan kerjasama
daripada perkhidmatan-perkhidmatan lain di bawah Program Perubatan.
Satu garis panduan mengenai mengoptimumkan ujian-ujian
makmal ini akan diedarkan dalam masa yang terdekat supaya dapat
dipraktikkan secara menyeluruh bermula pada tahun ini dan sepanjang
tahun-tahun hadapan. KKM akan terus komited dalam usaha menyediakan
perkhidmatan kesihatan yang mantap kepada rakyat di semua fasiliti
kesihatan yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, semua fasiliti Kementerian Kesihatan
Malaysia sentiasa berusaha untuk menyediakan perkhidmatan kesihatan
yang terbaik buat rakyat dan pada masa yang sama mengamalkan
perbelanjaan secara optimum. Langkah-langkah mengoptimumkan
perbelanjaan telah dilaksanakan di semua facilities KKM semenjak tahun
2009 dan sentiasa ditambah baik secara berterusan. Langkah-langkah
berikut telah diambil bagi memaksimumkan penggunaan sumber sedia ada
tanpa menjejaskan kualiti perkhidmatan yang disampaikan:
(i) Ubat-ubatan bagi penyakit kronik seperti diabetes dan
hipertension dibekalkan secara bulanan untuk
mengurangkan risiko kerosakan ubat dalam simpanan
pesakit dan mengelakkan pembaziran;
(ii) KKM menawarkan pembekalan ubat susulan melalui
inovasi seperti Farmasi Pandu Lalu (Drive Through
Pharmacy), Perkhidmatan Sistem Pembekalan Ubat
Bersepadu (SPUB), Ubat Melalui Pos 1Malaysia
(UMP1M), dan sistem farmasi temu janji yang lain.
Pesakit boleh menjimatkan masa dan kos melalui
perkhidmatan-perkhidmatan ini;
(iii) meningkatkan kefahaman pesakit dan pematuhan
terhadap arahan pengambilan ubat yang dibekalkan
sewaktu pendispensan atau sesi kaunseling supaya
matlamat rawatan dapat dicapai sepenuhnya;
(iv) pesakit digalak membawa baki ubat setiap kali datang
ke hospital atau klinik kesihatan sama ada untuk
mendapatkan bekalan ubat susulan ataupun
dimasukkan ke wad. Amalan ini dapat mengelakkan
kesilapan pengubatan kerana ubat-ubatan yang
dibekalkan sentiasa dipantau dan pembekalan ubat
adalah mengikut keperluan pesakit sahaja; dan
(v) mengutamakan perolehan dan pengguna ubat-ubatan
generik yang lebih ekonomik dan memberi kesan
terapeutik yang sama dengan ubat-ubatan yang lain,
Tuan Yang di-Pertua.
Sekian.
2.44 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sit down first. Ini saya tidak mahu
bangkitkan tetapi terpaksa saya bangkitkan Yang Berhormat Segambut.
You like ridiculing the Speaker dalam kau punya kenyataan-kenyataan
akhbar, but I choose not to answer you because I want to be a
professional. But I would like to remind you. Last year, you challenged me
to resign my post because penambahbaikan Parlimen. In your opinion is
not been implemented. You buat kenyataan akhbar sebab saya tiada
chance untuk jawab balik kerana kalau saya jawab balik, I look ridiculous,
okey.
Satu penambahbaikan yang kita buat adalah ini, it’s a result of the
effort that some of us, MP’s yang trying our utmost best to do it. But you
choose to ridicule me all the time. Saya ada baca satu buku yang ditulis
oleh Selwyn Lloyd, “Mr. Speaker, Sir”. Kalau di England, kalau ada MP
yang tidak hormat kepada Speaker...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Mr. Speaker, I am not here for you
to lecture me, okay. To me, you are still a joke here...
Tuan Yang di-Pertua: Can you please sit down? Can you sit
down? Can you sit down? If you can lecture me outside there, then the
public read about it, you are enjoying it, when I am lecturing you inside
here at the Chamber which is my authority, you don’t want to listen?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: You don’t point your hand at me.
Tuan Yang di-Pertua: You sit down.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: No, I won’t sit down.
Tuan Yang di-Pertua: Sit down!
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: What can you do?
Tuan Yang di-Pertua: Sit down!
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: No, I won’t!
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, ask him to go out.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: You are a disgrace to Parliament.
Tuan Yang di-Pertua: Ask him to get out. Ask him to go out.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Disgrace.
Tuan Yang di-Pertua: You think you are not a disgrace?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: We are elected, you are
appointed.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab tidak ada lagi perkara yang
dibincangkan, saya tangguhkan mesyuarat Kamar Khas hari ini sehingga
jam 2.30 petang, hari Rabu, 26 Oktober 2016.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang]
