KKDR 30.3.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 30 Mac 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Datuk Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  selamat 
petang.  Sebelum  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Jerantut,  saya  telah 
dimaklumkan bahawa Yang Berhormat Ayer Hitam tidak dapat hadir ke Kamar 
Khas pada petang ini bagi mengemukakan usulnya seperti di nombor satu dan 
nombor dua dalam Aturan Urusan Mesyuarat Kamar Khas.  
Maka,  dengan  ini,  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Jerantut  untuk 
memulakan ucapan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat Kamar 
Khas di nombor tiga. Silakan, Yang Berhormat.  
 
BERKENAAN KEADAAN JALAN RAYA DI PARLIMEN JERANTUT YANG 
‘MENAGIH NYAWA’ 
 
2.34 ptg. 
Tuan  Ir.  Ts.  Haji  Khairil  Nizam  bin  Khirudin  [Jerantut]:  Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera kepada semua. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya ruang di 
dalam Kamar Khas ini berdiri tentang keadaan jalan raya di Parlimen Jerantut 
yang ‘menagih nyawa’.   
Saya ingin membawa perhatian kepada Yang Berhormat Menteri Kerja 
Raya berkenaan keperluan segera untuk melihat kembali jalan-jalan raya di 
Jerantut iaitu Jalan Jerantut-Benta, saya mohon maaf bukan ‘Bera' ya, ‘Benta’ – 
KM8,  berhampiran  Kampung  Lata  Kasah,  Jalan  Jerantut-Lipis,  KM16 
berhampiran Bukit Atap dan Jalan Jerantut-Kuala Tembeling berdekatan Sungai 
Yap dan Kampung Sepial kerana ia merupakan jalan yang sempit, berbukit dan 
bengkang-bengkok serta tidak mempunyai lampu jalan. 
2  KKDR 30.3.2023 
 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, satu kemalangan maut sudah terjadi 
di jalan ini iaitu pada pagi Rabu, 1 Mac 2023. Dua beradik telah terkorban 
manakala anak arwah sekarang masih di hospital menjalani rawatan. Apabila 
bertanya kepada ayah mangsa iaitu Abang Jamaluddin Ahmad, kemalangan jalan 
raya ini berlaku ketika hujan lebat dan jalan bengkang-bengkok tersebut dalam 
keadaan yang basah. Apabila saya sendiri turun melihat tempat kejadian, jalan 
yang membengkok itu seolah terlalu kecil radius curve-nya, dan keadaan jalan 
kelihatan tidak rata dan berbonggol-bonggol (bumpy). 
Kemudian pada Isnin, 17 Februari 2023, satu kemalangan berlaku di Jalan 
Jerantut-Lipis KM16 yang melibatkan lori membawa muatan batu kasar yang 
melanggar enam kenderaan lain ketika sedang mendaki jalan berbukit di tempat 
kejadian. Akibat enjin lori tersebut hilang kuasa, lori terundur menuruni bukit dan 
melanggar enam buah kenderaan lain. Alhamdulillah, tiada nyawa terkorban, 
hanya ada kerosakan di setiap kenderaan yang terlibat tetapi itu tidak sepatutnya 
menjadi nafas lega kepada kita semua. 
Tuan Yang di-Pertua, Jalan Jerantut-Lipis ini disifatkan sebagai jalan 
‘menagih  nyawa’  oleh  penduduk  kampung  setempat,  kerana  terlalu  banyak 
kemalangan yang berlaku di sepanjang jalan ini. Pada musim tengkujuh pula, 
jalan tersebut tidak dapat dilalui kerana dilimpahi banjir. Tambahan lagi, jalan 
yang sama juga digunakan oleh lori muatan berat yang menjadi penyumbang 
besar kepada kerosakan jalan yang berlaku. 
Jadi di sini, saya memohon agar pihak kementerian melihat perkara ini 
dengan nada yang serius, kerana isu ini sudah pun terjadi lebih kurang 20 tahun. 
Saya berpendapat perlunya pihak Jabatan Kerja Raya (JKR) untuk melihat balik 
design specification serta melaksanakan redesign kepada spesifikasi tersebut 
sekiranya  perlu,  di  samping  menambah  baik  aspek  keselamatan  jalan  agar 
kemalangan seperti ini boleh dihindarkan. 
Sehubungan dengan itu, saya amat berharap agar pihak kementerian 
dapat mempertimbangkan aduan ini agar sama-sama kita menjaga nyawa dan 
kesejahteraan rakyat kita. Sekian, terima kasih.  
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]:  Minta Yang Berhormat 
Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.38 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Dato’  Sri  Haji  Abdul  Rahman  bin 
Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Jerantut yang mengemukakan soalan kepada Kementerian Kerja Raya. Tuan 
Yang  di-Pertua,  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  amat 
mengambil  berat  akan  isu  keselamatan  jalan  raya  khususnya  di  Jalan 
Persekutuan seluruh negara.   
Bagi lokasi yang dimaksudkan Ahli Yang Berhormat iaitu Jalan Jerantut-
Benta KM8 dan Jalan Jerantut-Kuala Tembeling, jalan tersebut berada di Laluan 
Persekutuan FT064 iaitu Jalan Maran-Jerantut-Benta. Manakala Jalan Jerantut-
Kuala Lipis KM16 berada di Laluan Persekutuan FT234 iaitu Jalan Jerantut-Kuala 
Lipis. 
Bagi  laluan  Persekutuan  FT064,  di  bawah  Rolling  Plan  2  (RP2), 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  (RMKe-11),  Agensi  Pusat  telah  meluluskan 
pelaksanaan Projek Menaik Taraf Laluan 64 Jalan Benta-Jerantut-Maran, Fasa 1 
KKDR 30.3.2023  3 
 
Segmen 7 iaitu daripada Jerantut ke Kampung Latar Kasah yang melibatkan 
jajaran sepanjang enam kilometer. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bagi 
cadangan penambahbaikan di kedua-dua laluan tersebut di bawah Rolling Plan 
Rancangan  Malaysia  adalah  berdasarkan  senarai  keutamaan  yang  diterima 
daripada kerajaan negeri. 
Oleh demikian, kementerian ini telah mengangkat permohonan untuk naik 
taraf Jalan Lipis-Kerambit-Mela-Jerantut (FT 234) kepada Agensi Pusat pada 
RMKe-11 dan menaik taraf Jalan Benta-Jerantut-Maraniaitu  Laluan Persekutuan 
64 (FR64) dari Kampung Jeransang ke Benta, Pahang RP3 RMKe-12. Namun 
keutamaan diberikan kepada projek-projek yang lebih utama pada masa itu. 
Untuk  Makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  juga  telah 
memohon rayuan semula kepada Kementerian Ekonomi bagi Projek Menaik Taraf 
Jalan Benta-Jerantut-Maran atau Laluan Persekutuan 64 (FR64) dari Kampung 
Jeransang  ke  Benta,  Pahang  untuk  RP3  RMKe-12  dan  sedang  menunggu 
keputusan  rayuan  tersebut.  Dalam  masa  yang  sama,  kementerian  ini  akan 
mengangkat permohonan tersebut untuk RP4 RMKe-12 untuk kelulusan, tertakluk 
kepada  kedudukan  keutamaan  projek  dan  ketersediaan  agihan  peruntukan 
pembangunan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini melaksanakan 
inisiatif untuk mengurangkan kemalangan di Laluan Persekutuan melalui Program 
Menaik Taraf Infrastruktur Keselamatan Jalan Raya khususnya di bawah skop 
merawat  dan  memperelok  lokasi  kerap  berlaku  kemalangan  (blackspots) 
dilaksanakan untuk mengurangkan kemalangan yang disebabkan oleh faktor 
kejuruteraan jalan. 
Berdasarkan  rekod  pembaikan  lokasi  blackspots,  sebanyak  53  lokasi 
pembaikan blackspots telah dilaksanakan di Jalan-jalan Persekutuan seluruh 
negara pada tahun 2022 dengan kos berjumlah RM17.2 Juta.  Pembaikan yang 
dilaksanakan ini adalah bersifat penyelesaian kos rendah dan berimpak tinggi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari tahun 2020 hingga 2022, 
sebanyak 13 lokasi di Jalan Persekutuan Negeri Pahang telah dilaksanakan 
pembaikan blackspots dengan kos berjumlah RM4.06 Juta. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi daerah Jerantut, sebanyak 
dua lokasi telah dilaksanakan pembaikan blackspots pada tahun 2020 iaitu Laluan 
Persekutuan (FT098) Jalan Jerantut-Temerloh di seksyen 52.8 dan seksyen 54. 
Hasil semakan kementerian ini mendapati tiada sebarang rekod blackspot 
di  lokasi  yang  dimaksudkan  memandangkan  lokasi  tersebut  tidak  tersenarai 
sebagai lokasi kerap berlaku kemalangan. 
Walau  bagaimanapun,  kementerian  ini  mengambil  maklum  terhadap 
cadangan  Ahli  Yang  Berhormat  dan  akan  mempertimbangkan  pelaksanaan 
pembaikan  atas  faktor  keselamatan  sekiranya  memenuhi  kriteria  yang  telah 
ditetapkan  mengikut  keutamaan  dan  ketersediaan  agihan  peruntukan 
pembangunan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2021 hingga 2022 
kementerian  ini  telah  memperuntukkan  sebanyak  RM  28.51  juta  di  bawah 
Program Penyenggaraan Rutin, Penyengaraan Berkala Pavemen dan Berkala 
Bukan Pavemen yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi melalui Arahan Kerja di 
laluan-laluan yang dimaklumkan di atas. Kerja-kerja penyenggaraan tersebut 
4  KKDR 30.3.2023 
 
melibatkan 13 bilangan kerja berkala pavemen dan lima bilangan kerja bukan 
pavemen dan semua kerja telah disiapkan sepenuhnya pada tahun semasa. 
Sehingga  Mac  tahun  2023,  kementerian  ini  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM3.01 Juta di bawah Program Penyenggaraan Berkala Pavemen di 
laluan FT64 seksyen 66.00-68.00 dan Program Penyenggaraan Berkala Bukan 
Pavemen di laluan FT64 seksyen 61.00-62.50. Kerja-kerja sedang dilaksanakan 
di tapak dan dijangka siap pada Oktober 2023. 
Walau  bagaimanapun,  kementerian  ini  telah  mengenal  pasti  dan 
merancang lapan bilangan kerja berkala pavemen yang bernilai RM12.78 juta dan 
sembilan bilangan kerja berkala bukan pavemen bernilai RM3.46 juta di laluan 
FT64 dan FT234. Kerja-kerja ini akan dilaksanakan secara 
Arahan Kerja kepada syarikat konsesi namun tertakluk kepada peruntukan 
yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan serta senarai keutamaan kerja yang 
disediakan  oleh  Jabatan  Kerja  Raya  berdasarkan  penilaian  tahap  kritikal 
kerosakan jalan bagi keseluruhan jaringan Jalan Persekutuan di bawah seliaan 
kementerian ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya melalui 
Jabatan Kerja Raya sentiasa komited dalam memastikan jalan sentiasa dalam 
keadaan  yang  selamat  dan  selesa  dengan  menjalankan  kerja-kerja 
penyenggaraan  rutin  sepanjang  tahun.  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Insya-Allah, nanti kita ‘pm’ tepi.   
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]:  Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Silakan.  
 
CADANGAN MEMBUKA PINTU MASUK KEDUA TAMAN NEGARA  
DI ULU TEMBELING 
 
2.45 ptg. 
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya membawa kepada kertas saya yang kedua 
berkenaan dengan ‘Cadangan Membuka Pintu Masuk Kedua Taman Negara di 
Ulu Tembeling’.   
Sebelum  itu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri yang telah menjawab tadi. Terima kasih juga kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang insya-Allah akan menjawab selepas ini.   
Nama kita sama ya? Cuma saya salah sikit, saya ‘Khairil’ dia ‘Khairul’ itu 
betul.   
Tuan Yang di-Pertua, Cadangan Membuka Pintu Masuk Kedua Taman 
Negara Di Ulu Tembeling. Saya ingin menyampaikan hasrat daripada penduduk 
Jerantut agar tinggalan sejarah Melayu dimanfaatkan, dihayati serta dipelihara 
sebaiknya  melalui  pembukaan  pintu  masuk  kedua  Taman  Negara  di  Ulu 
Tembeling. Ulu Tembeling merupakan sebuah mukim yang terletak di Ulu Sungai 
Tembeling dan ia teramatlah hampir dengan Taman Negara. 
Antara sebab kenapa cadangan ini harus dipertimbangkan adalah: 
(i)  adanya laluan hutan yang dinamakan sebagai Denai Mat 
Kilau di antara Kampung Bantal di Ulu Tembeling, Jerantut, 
Pahang  –  Di  sini  ada  Istana  Singgah  Sultan  Pahang 
KKDR 30.3.2023  5 
 
ataupun  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
sekarang dan saya insya-Allah nak bawa Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bawa ke sanalah. Dua hari, insya-Allah. 
Kita sponsor belaka, jangan bimbang − Dengan Kampung 
Pasir  Raja  di  Hulu  Dungun,  Terengganu  yang  boleh 
dijadikan  sebagai  ekspedisi  berkonsepkan  sejarah  dan 
sukan ekstrem yang memerlukan tempoh dua hari untuk 
melalui denai sepanjang 70 kilometer; 
(ii)  pembukaan  pintu  kedua  Taman  Negara  ini  akan 
memudahkan perjalanan pelancong dari Terengganu, serta 
akan menyalurkan pelancong dari Pahang ke Terengganu, 
negeri Melayu pertama yang bertapaknya ajaran Islam; dan 
(iii)  banyak kampung tradisional yang masih bertapak di Ulu 
Tembeling  yang  boleh  dijadikan  persinggahan  para 
pelancong. 
Tuan Yang di-Pertua, khazanah negara terdiri daripada tinggalan sejarah 
dan juga kelestarian alam semula jadi. Ia merupakan sesuatu yang sangat perlu 
kita pelihara dan hayati di samping menyebarkan kepada masyarakat Malaysia 
mengenai keindahan bumi Tanah Melayu satu ketika dahulu. 
Sehubungan dengan itu, saya amat berharap agar pihak Kementerian 
dapat mempertimbangkan cadangan ini agar sama-sama kita menaikkan kembali 
semangat perjuangan di dalam diri kita.  Sekian, terima kasih.  
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]:  Silakan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
 
2.47 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  [Tuan  Khairul 
Firdaus bin Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  (MOTAC)  menyambut  baik 
cadangan pembukaan pintu masuk kedua Taman Negara di Ulu Tembeling dan 
mencadangkan  Ahli  Yang  Berhormat  agar  merujuk  perkara  ini  kepada 
Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC) berikutan 
Taman Negara Pahang terletak di bawah bidang kuasa Jabatan Perlindungan 
Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN). 
MOTAC turut berpandangan bahawa pembukaan pintu masuk kedua ini 
dapat  memendekkan  tempoh  perjalanan  dari  Terengganu  ke  Pahang  dan 
seterusnya mempertingkat integrasi penduduk setempat dengan pelancong yang 
datang.  Ini  sekaligus  berupaya  menyumbang  kepada  peningkatan  bilangan 
pelancong ke Taman Negara dan pada masa yang sama menjana ekonomi 
penduduk  setempat.  Berdasarkan  rekod  Tourism  Pahang,  Taman  Negara 
Pahang telah menerima seramai 68,840 orang pelancong pada tahun 2022 dan 
dijangka akan terus meningkat dengan pembukaan pintu kedua tersebut. 
Kementerian ini juga telah merujuk cadangan Ahli Yang Berhormat kepada 
NRECC  dan  pihak  mereka  telah  memberikan  maklum  balas  untuk  meneliti 
kesesuaian cadangan bagi membuka pintu masuk kedua tersebut. Buat masa ini, 
PERHILITAN berhasrat membuka kaunter urusan permit di Kampung Kuala Sat 
bagi memudahkan pelawat dari mukim Ulu Tembeling untuk mendapatkan permit 
masuk dan permit aktiviti. Perbincangan susulan akan diadakan bersama agensi-
6  KKDR 30.3.2023 
 
agensi berkaitan termasuk Kerajaan Negeri Pahang untuk merealisasikan hasrat 
ini. 
Selain  itu,  dalam  usaha  untuk  menambah  baik  kualiti  produk  dan 
perkhidmatan  di  kawasan  parlimen  Ahli  Yang  Berhormat,  MOTAC  telah 
memperuntukkan  sebanyak  RM4.85  juta  bagi  pelaksanaan  empat  projek 
pembangunan dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) hingga 
Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) seperti berikut: 
(i)  Projek Pembangunan Ecotourism di Taman Negara Kuala 
Tahan, Jerantut (RMKe-11); 
(ii)  Penyelenggaraan Boardwalk Di Taman Negara Pahang, 
Kuala  Tahan,  Jerantut,  Pahang  Darul  Makmur  (RP1, 
RMKe12); 
(iii)  Menaik Taraf Kemudahan Pelancongan di Galeri Bandar 
Lama, Bandar Jerantut (RP2, RMKe12); dan 
(iv)  Menaik Taraf Kemudahan Pelancongan di Kampung Kuala 
Sat, Ulu Tembeling, Jerantut, Pahang. 
Kementerian  ini  sentiasa  mengalu-alukan  dan  menghargai  cadangan 
serta saranan Ahli Yang Berhormat untuk merancakkan lagi industri pelancongan 
negara dan pada masa yang sama, bersama-sama memelihara dan memulihara 
khazanah negara kita. Sekian, terima kasih.  
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Sebelum  Kamar  Khas  berakhir,  saya  ingin 
mengucapkan selamat berpuasa dan selamat pulang ke kawasan masing-masing 
terutamanya kepada Yang Berhormat Jerantut dan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Batu Sapi.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga hari Isnin, 3 April 2023 jam 2.30 petang. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang] 
 
