DN 17.7.2008    1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Khamis, 17 Julai 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. 
  Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“16 Julai 2008 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
  Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
    Dewan  Rakyat  telah  meluluskan  rang  undang-undang  yang 
berikut dan meminta Dewan Negara mempersetujukannya: 
  1.  Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2008 
 
Yang ikhlas, 
t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
URUSAN MESYUARAT 
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang tersebut 
dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Dalam menyumbang terhadap dukungan Teras 2 dan 
Teras 5 Rancangan Malaysia Kesembilan yang menjadi masalah dalam pertimbangan 
Dewan,  saya  mengambil  kesempatan  di  sini  untuk  memberi  penghormatan  dengan 
mengalu-alukan  kehadiran  Yang  Berhormat  Menteri-Menteri  dan  Timbalan-Timbalan 
Menteri yang bukan Ahli Dewan Negara kerana hadir bagi menyerlahkan hakikat bahawa 
dalam menyempurnakan tugas masing-masing menganggotai cabang eksekutif pemerintah, 
mereka juga accountable kepada Dewan Negara. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. 
2    DN 17.7.2008 
 
 
  Saya turut mengalu-alukan menteri-menteri dan timbalan-timbalan menteri yang 
memegang jawatan masing-masing kerana menganggotai Dewan yang mulia ini di atas 
penghormatan yang mereka beri kepada Dewan Negara. Terima kasih Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
1.  Datuk Armani binti Haji Mahiruddin minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan: 
(a)  apakah usaha kementerian untuk menangani masalah ketiadaan 
beras ST15 di kebanyakan pasar raya seluruh negara sekarang 
ini; dan 
(b)  adakah kerjasama di antara BERNAS dengan agensi kerajaan 
untuk membendung penyalahgunaan sehingga berlaku bekalan 
yang dikeluarkan oleh Padi Beras Nasional Berhad (BERNAS) 
setiap hari, tidak sampai kepada peruncit. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan 
Yang di-Pertua, bahagian  
(a)  Soalan Yang Berhormat Datuk Armani adalah berkaitan dengan 
kekurangan  beras  ST15  ataupun  Super  Tempatan  15%  dan 
bagaimana  kerajaan  menangani  masalah  ini.    Izinkan  saya 
memberikan sedikit latar belakang. 
Tuan Yang di-Pertua, beras ST maksud S ialah ‘super’ dan T ialah 
‘tempatan’.  Beras Super Tempatan 15% merupakan beras yang 
dikawal harganya oleh kerajaan. Harganya ialah RM1.65 hingga 
RM1.80 bergantung pada zon di negara kita. Namun mulai 1 Jun 
kerajaan  membuat  keputusan  untuk  memperluaskan  kawalan 
meliputi beras gred 5% dan 10%. Kerajaan berbuat demikian 
kerana harga di pasaran dunia naik dengan mendadak. Pada 
bulan April umpamanya harga di pasaran dunia naik tiga kali 
ganda berbanding dengan harga pada tahun lalu kepada kira-
kira USD1,100 setan berbanding USD350 tahun lepas. Kerajaan 
sebagai  sebuah  kerajaan  yang  bertanggungjawab  telah 
membuat keputusan bermula 1 Jun untuk mengenakan kawalan 
harga terhadap tiga gred beras iaitu beras gred 5% harganya 
RM2.80, beras gred 10% harganya RM2.70 dan beras gred 15% 
harganya RM1.80. 
Tuan Yang di-Pertua, itulah latar belakang kepada isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Datuk Armani. Sebelum saya pergi kepada 
langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan,  saya  terangkan 
mengapa timbulnya masalah kekurangan bekalan ini iaitu ada 
dua sebab. 
Pertama adalah kerana permintaan untuk gred ini meningkat dengan 
mendadak.  Ini  merupakan  gred  beras  yang  paling  rendah. 
Dulunya permintaan cuma merangkumi 10% jumlah permintaan 
negara tetapi sekarang ini 50%. Ini bermakna permintaan untuk 
gred beras ini naik dengan mendadak kerana harganya yang 
paling murah dalam pasaran iaitu RM1.80. Oleh yang demikian, 
kalau  dulu kita  jangkakan cuma kira-kira  225,000 metrik  tan 
sahaja keperluannya tetapi pada hari ini kita jangka sebanyak 1.1 
juta  metrik  tan  iaitu  10%  hingga  50%  peningkatan  yang 
mendadak dalam permintaan untuk gred ini. 
Sebab  yang  kedua  mengapa  berlakunya  masalah  ini  ialah  kerana 
berlakunya jurang harga yang besar, harganya RM1.80. Harga 
gred  beras  seterusnya  ialah  RM2.70.  Maknanya  perbezaan 
harga 90 sen itu terlalu besar pada hal dari segi politiknya tidak 
banyak beza. Jadi, pengguna-pengguna lebih cenderung untuk 
DN 17.7.2008    3 
 
 
membeli beras 15% kerana harganya terlalu murah berbanding 
dengan izin, the next gred 10% iaitu RM2.70. 
Persoalan Yang Berhormat Datuk Armani ialah, apakah langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan bagi menangani masalah ini.  
Tadi  saya  sudah  sebutkan  mengapa  timbulnya  masalah  ini. 
Pertama, kita telah mengarahkan BERNAS untuk mengeluarkan 
cuma beras 15%. BERNAS ada kilang di seluruh negara dan 
BERNAS telah diarahkan oleh kerajaan cuma keluarkan beras 
15% sahaja. Ini untuk menambahkan bekalan dalam pasaran. 
■1010 
Selain  itu  kita  mengarahkan  kilang-kilang  swasta  untuk 
mengeluarkan  sekurang-kurangnya  10%  jumlah  pengeluaran, 
beras 15%. Jadi pertama BERNAS 100%, 15% keluarannya dan 
bagi kilang swasta 10%.  
Selain itu kita menjalankan aktiviti penguatkuasaan bersama-
sama Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna  untuk  memastikan  arahan-arahan  kerajaan  ini 
dikuatkuasakan. Seterusnya kita akan memperkenalkan kampit 
beras yang membezakan gred-gred beras. Sekarang ini pada 
peringkat awal kita guna stiker untuk menentukan bahawa ini 
beras subsidi tetapi, dalam seminggu dua lagi kita akan ada 
kampit beras khas, warnanya biru dan beberapa buah negeri, 
Sabah  dan  Sarawak  sudah  pun  mula  diperkenalkan  secara 
berperingkat.  Ini  untuk  membezakan  beras  subsidi  dengan 
beras-beras lain, beras Siam atau beras import yang tidak diberi 
subsidi.  
Itu untuk menjawab soalan bahagian (a). 
Bagi bahagian,  
(b)  Soalannya,  apakah  ada  kerjasama  antara  BERNAS  dengan 
kerajaan  dan  pihak-pihak  lain  untuk  menangani  masalah  ini. 
Saya ingin maklumkan bahawa kita ada satu pasukan petugas, 
task  force  terdiri  daripada  BERNAS,  kementerian  dan  juga 
persatuan  pengilang,  pemborong,  peruncit,  Kementerian  Hal 
Ehwal  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  untuk 
memastikan beras 15% berada di pasaran.  Yang keduanya kita 
berkongsi maklumat dengan BERNAS untuk memastikan beras 
berada  di  pasaran.  Sekiranya  terdapat  maklumat  bahawa  di 
kawasan tertentu tidak cukup beras, maka kita akan bertindak 
bersama BERNAS untuk menghantar beras ke tempat-tempat 
berkenaan.   
Tuan Yang di-Pertua, di Sabah dan Sarawak pada peringkat 
awal, satu lagi yang saya belum maklumkan bermula 1 Jun kita 
seragamkan harga antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung. 
Sebelum  ini  tidak  sama  harganya.  Jadi  harga  beras  Sabah, 
Sarawak dan Semenanjung sama iaitu bagi 15% - RM1.80, 10% 
ialah RM2.70 dan 5% - RM2.70. Ini mengakibatkan kerajaan 
menanggung  perbelanjaan  RM406  juta.    RM406    juta  kita 
terpaksa beri subsidi kepada pengguna di Sabah dan Sarawak 
akibat keputusan kerajaan untuk menyeragamkan harga antara 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak.   
 
 
4    DN 17.7.2008 
 
 
Oleh yang demikian, apabila harga diseragamkan di Sabah dan 
Sarawak, memang ada masalah pada peringkat awal di Sabah 
dan Sarawak kerana BERNAS cuma mengedarkan beras ini 
kepada anak-anak syarikatnya sahaja iaitu dua di Sabah dan 
lima di Sarawak.  Perkara ini telah kita tangani bermula bulan ini, 
bulan Julai, BERNAS telah diarahkan untuk mengedarkan beras 
kepada semua pemborong, bukan sahaja anak-anak syarikatnya 
dan mengikut maklumat yang saya terima, keadaan di Sabah 
dan Sarawak sudah bertambah baik berbanding dengan bulan 
Jun apabila kita seragamkan harga beras bagi seluruh negara, 
Sabah, Sarawak dan Semenanjung.   
Terima kasih. 
Datuk Armani bin Haji Mahiruddin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan yang begitu bernas berkaitan 
dengan BERNAS itu. Berbanding Lembaga Padi Negara atau LPN, BERNAS terikat dengan 
pelbagai peraturan dan tugas BERNAS juga adalah untuk memastikan harga beras stabil 
dan  bekalan mencukupi.  Soalan tambahan  saya,  bagaimanakah  cara  BERNAS  untuk 
mengagihkan  beras  kepada  pemborong,  pengilang  padi  dan  pembeli  padi?  Apakah 
tindakan Bahagian Kawal Selia Padi dan Beras, Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani sekiranya pemilik gudang didapati menyimpan atau menyorok beras di tempat yang 
tidak dibenarkan dan tidak meletakkan label lengkap seperti ditetapkan dalam Akta 522 dan 
jika sabit kesalahan, apakah denda yang dikenakan? Terima kasih. 
Dato’ Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, BERNAS mengambil alih 
tugas Lembaga Padi dan Bernas Negara pada tahun 1996. LPN diswastakan kepada 
syarikat BERNAS dan sejak itu BERNAS dipertanggungjawabkan untuk memastikan harga 
dan bekalan stabil dalam negara Selain itu BERNAS bertanggungjawab untuk menyimpan 
stockpile.  Itulah  peranan  BERNAS.  Persoalannya,  bagaimana  BERNAS  mengagihkan 
beras  kepada  pemborong-pemborong.  Saya  ingin  maklumkan  bahawa  sebelum  krisis 
makanan menimpa negara, kita tidak ada masalah. Hendak beli beras tidak ada masalah. 
Harganya pun berpatutan. Beras di Siam harganya rendah dan ianya bukan menjadi satu 
isu.  Agihan beras pun tidak menjadi satu isu. 
Isunya berbangkit apabila kita kawal harga dan apabila perbezaan yang ketara 
antara harga beras 15% dan harga-harga jenis beras lain. Oleh yang demikian berlaku 
peningkatan. Apabila berlaku peningkatan mendadak, maka timbullah masalah agihan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk tadi. Jadi pada peringkat awal BERNAS cuma 
mengagihkan beras kepada anak-anak syarikatnya sahaja dan ini menimbulkan banyak 
masalah  di  Sibu,  di  Kota  Kinabalu,  seterusnya  di  Sabah  dan  Sarawak  dan  juga  di 
Semenanjung, tetapi perkara ini telah sebahagian besarnya dapat kita tangani. Hari ini 
BERNAS telah pun diarahkan untuk mengagihkan beras ini kepada semua pemborong di 
Sabah, Sarawak dan Semenanjung. Jadi itu jawapan kepada soalan pertama. 
Yang keduanya, berkaitan dengan pemilik gudang yang menyorok beras. Akhir-
akhir  ini  kita  baca  laporan  akhbar  berkaitan  kegiatan  ini  kerana  hari  ini  kita 
menguatkuasakan peraturan dengan lebih ketat lagi kerana timbul masalah kekurangan 
beras dan padi ini. Bagi mereka yang disabitkan kesalahan, boleh didenda tidak melebihi 
RM25 ribu dan kalau yang berikutnya boleh didenda RM50 ribu. Kalau kesalahan pertama, 
soalan Yang Berhormat tadi apa dia denda yang dikenakan jika disabitkan kesalahan, kalau 
kesalahan pertama RM25 ribu, kesalahan kedua RM50 ribu, tetapi ini tindakan mahkamah. 
Yang penting bagi kerajaan, kita hendak pastikan bekalan ini mencukupi dan kita mahu 
supaya pengilang, peruncit dan semua beretika. Dengan dalam keadaan kita menghadapi 
masalah, jangan ada pihak yang menangguk di air keruh dan mengambil keuntungan yang 
tidak berpatutan daripada kesempitan yang dihadapi oleh rakyat.   
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya adalah kerajaan harus mewujudkan 
GLC dalam sektor pertanian dan industri asas tani. Langkah yang saya ingin cadangkan di 
sini  adalah  penggabungan  Perbadanan  Kemajuan  Pertanian  Negeri  di  bawah  satu 
konsortium dan syarikat induk kerana kebanyakan tidak diuruskan... 
DN 17.7.2008    5 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan. 
Tuan  Haji  Shamsudin  bin  Mehat:  Apakah  langkah-langkah  membolehkan 
penyertaan orang-orang Melayu dalam ekonomi, khususnya di luar bandar dipertingkatkan 
dengan lebih baik dalam pertanian? Terima kasih. 
Dato’  Mustapa  bin  Mohamed:  Skop  soalan  terlalu  luas.  Kalau  saya  boleh 
menjawab secara umumlah, dua persoalan.   
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai seorang menteri kanan, tentu Yang Berhormat 
mempunyai kebijaksanaan untuk menjawab. 
Dato’ Mustapa bin Mohamed: Terima kasih banyak. Yang pertama berkaitan 
GLC tadi, kita memang ada beberapa GLC dalam bidang pertanian, umpamanya Sime 
Darby merupakan GLC yang terlibat dalam bidang industri kelapa sawit yang amat berjaya, 
syarikat  perladangan  yang  terbesar  di  dunia  yang  tersenarai,  sebagai  contoh.  Pihak 
Khazanah Nasional juga telah pun memulakan usaha untuk terlibat dalam bidang pertanian 
dan ini amat dialu-alukan oleh kerajaan dan kita yakin dengan penglibatan beberapa GLC 
termasuklah  Khazanah,  maka  bidang  pertanian  akan  dapat  dimantapkan  lagi 
pertumbuhannya di negara kita. 
Yang kedua, soalan umum juga, apakah langkah-langkah yang diambil untuk 
memastikan dan mengangkat martabat orang Melayu di luar bandar, kita tahu bahawa 
Melayu  bumiputera  banyak  terlibat  dalam  bidang  pertanian  dan  dengan  menjadikan 
pertanian sebagai satu enjin pertumbuhan yang baru dengan mencatatkan kejayaan lebih 
besar  dalam  bidang  pertanian  iaitu  dengan  sendirinya  kita  berharap  orang  Melayu 
bumiputera akan dapat menikmati keadaan hidup yang lebih baik. Jadi kerajaan, insya-
Allah, melaksanakan pelbagai langkah, bukan sahaja Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani, tetapi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan lain-lain, khusus 
untuk membangunkan ekonomi orang Melayu dan bumiputera di seluruh negara.  Terima 
kasih. 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Soalan tambahan saya, apakah jaminan kerajaan bahawa tidak akan 
berlaku  kelewatan  pengimportan  beras  dari  Thailand  oleh  BERNAS  yang  boleh 
menjejaskan stok penimbal beras negara?  Terima kasih. 
Dato’  Mustapa  bin  Mohamed:    Pada  bulan  Mei  yang  lalu,  kerajaan  buat 
keputusan untuk membeli beras bagi menambah stockpile. Pada masa itu stockpile beras 
negara yang disimpan oleh BERNAS ialah 92 ribu metrik tan iaitu cukup untuk dua minggu 
keperluan  sahaja  masa  itu,  tetapi  kerajaan  buat  keputusan  pada  bulan  Mei  untuk 
menambah stockpile. Kita telah mengikat perjanjian untuk membeli 200 ribu metrik tan.   
■1020 
Menjelang hujung bulan ini, kita akan menerima separuh daripada 200,000 metrik 
tan.  Memang  ada  kelewatan  dalam  pembekalan  beras  tersebut  dan  kita  telah  pun 
mengarahkan BERNAS untuk mempercepatkan proses membawa masuk beras tersebut. 
Dalam pada itu, saya ingin memberi jaminan walaupun sebahagian, 50% beras ini iaitu 
100,000 metrik tan belum lagi tiba ke pelabuhan-pelabuhan kita, kita tidak ada masalah 
dengan stok beras negara.  
Pada masa ini stok beras negara yang dahulunya 92,000 metrik tan, pada masa ini 
kira-kira 250,000 metrik tan. Jadi meningkat dengan ketara. Walaupun beras belum sampai 
iaitu yang kita beli pada bulan Mei lalu, tetapi hakikatnya stok beras negara telah meningkat 
kira-kira lebih dua kali ganda sejak bulan Mei yang lalu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jadi  kalau  betul-betul  hendak  memahami  isu,  ikuti 
perjalanan Dewan Negara. Akan tetapi siapa pun tidak bertanya, manakah yang lebih 
penting, subsidi beras ataupun subsidi petrol.  Dato’ Lee Sing Chooi. 
6    DN 17.7.2008 
 
 
Dato’  Lee  Sing  Chooi:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hendak 
membuat satu pembetulan soalan asal iaitu di baris ketiga, perkataan sebenarnya soalan 
yang dihantar itu, “orang asli” itu dijadikan “orang asing”.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya benarkan kerana ia bukan substantif. 
2.  Dato’ Lee Sing Chooi minta Perdana Menteri menyatakan, nilai dan peratusan 
saham ekuiti negara mengikut kaum Melayu, bumiputera bukan Melayu, Cina, India, kaum-
kaum lain dan orang asing dan juga komponen milik kerajaan, nyatakan juga jumlah 
peratusan ekuiti yang dipegang oleh 50% semua rakyat dewasa Malaysia atau keluarga 
yang pendapatan mereka adalah di kategori bawahan. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]: Tuan Yang di-
Pertua, maklumat terkini peratusan hak milik ekuiti negara bagi 680,000 syarikat yang aktif 
dan berdaftar oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia mengikut etnik bumiputera termasuk 
kumpulan minoriti di Sabah dan Sarawak, Cina, India dan lain-lain dan termasuk orang 
asing untuk komponen milik kerajaan adalah seperti diterbitkan seperti Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.   
Saya ingin nyatakan lagi, bahawa pemilikan kumpulan hak milik mengikut etnik 
ialah bumiputera - 19.4%; bukan bumiputera - 43.9%.  Ini komponennya ialah Cina - 62.4%; 
India - 1.1%; dan lain-lain - 0.4%; syarikat nominee - 6.6%; dan warga asing - 30.1%.   
Mengenai bahagian kedua soalan Yang Berhormat, untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat, kerajaan tidak menyimpan maklumat berasaskan pendapatan pemegang 
saham kerana ada juga pemegang-pemegang saham adalah bukan individu, dia adalah 
juga syarikat-syarikat. Jadi kita tidak dapat gambaran yang sempurna kalau kita ambil 
hanya pendapatan individu. Terima kasih. 
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Peratusan yang diberi 
itu tidak memberi saya peratusan komponen kerajaan kerana angka-angka yang diberi di 
sini juga... 
Tuan Yang di-Pertua:  Pertanyaan Yang Berhormat.  
Dato’ Lee Sing Chooi: ...Anggarannya tidak termasuk, ini satu. Saya hendak tahu 
komponen kerajaan iaitu berapa peratusannya? Yang kedua, berkenaan dengan ekuiti yang 
dipegang oleh rakyat kita, 5% rakyat kita yang lower income group. Dalam Teras 3 kita di 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  kita  ada  katakan  pengagihan  pendapatan, 
pengagihan kemakmuran negara. Saya hendak tahu pengagihan itu betul-betul sampai 
kepada rakyat ini yang agak terbeban? Kita hendak tahu kalau tidak angka itu saya ingat... 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaannya Yang Berhormat. 
Dato’ Lee Sing Chooi: Saya hendak tahu kalau tidak ada angka itu saya ingat.. 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaannya Yang Berhormat. Apa pertanyaannya Yang 
Berhormat? 
Dato’  Lee  Sing  Chooi:  Okey.  Pertanyaannya  mengapakah  kerajaan  tidak 
bersungguh-sungguh hendak mengagihkan kemakmuran negara itu, tidak mengambil kira 
juga orang-orang yang miskin, orang-orang yang berpendapatan rendah itu, berapakah 
ekuitinya? Macam manakah hendak agihkan? 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup, cukup dan jelas. Kalau tambah lagi, dia jadi 
kabur balik.  
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih. Seperti saya terangkan tadi, kita tidak 
ada  capture ataupun  ambil dengan  izin  pemilikan  kerajaan.  Ini  adalah  kerana  tujuan 
perancangan  Malaysia  ialah  di  bawah  Teras  3  ialah  penyusunan  semula  ataupun 
menangani  ketidaksamaan  sosioekonomi  yang  berterusan  ini  adalah  dituju  kepada 
kumpulan-kumpulan etnik. Jadi, kalau kita ambil komponen kerajaan, itu adalah komponen 
yang dimiliki oleh kerajaan, yang dimiliki oleh semua rakyat Malaysia. Jadi, kita tidak 
capture di komponen kerajaan itu.  Boleh diambil kira tetapi, sekarang ini data itu tidak ada.  
Kalau boleh saya akan berikan data itu kemudianlah.   
DN 17.7.2008    7 
 
 
Soalan kedua, dari segi statistik ataupun data mengenai pemilik-pemilik saham ini 
yang  daripada  golongan-golongan  yang  kurang  berpendapatan.  Ini  juga  seperti  saya 
beritahu tadi, susah kita hendak ambil data ini kerana waktu pembelian data itu, pembelian 
saham-saham  di  Bursa  Saham  ataupun  pendaftaran  saham-saham  itu,  SSM  ataupun 
Suruhanjaya Syarikat tidak mengambil kira pendapatan syer-syer holder itu tetapi, kerajaan 
peka dengan Teras 3, Rancangan Malaysia Kesembilan ini dengan memberi peluang-
peluang untuk orang-orang yang berpendapatan rendah untuk melabur dan menyertai 
dalam ekuiti. Ini adalah melalui amanah saham seperti PNB dan juga amanah-amanah 
saham yang dijalankan oleh MARA ataupun dengan syarikat-syarikat persendirian.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Walaupun kerajaan berhak menjawab secara 
berhemah, berhelah atau tidak menjawab langsung, Yang Berhormat Menteri telah pilih 
untuk menjawab secara berhemah.  Terima kasih.   
3.  Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd  Hamid  minta  Menteri  Luar  Negeri  menyatakan 
apakah sebab-sebab dan faktor-faktor yang menyumbang kepada keputusan berkaitan 
Pulau  Batu  Puteh  oleh  International  Court  of  Justice  sehingga  menyebabkan  negara 
kehilangan pulau tersebut.   
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Rizuan Abd. Hamid dan Yang Berhormat Senator Ahmad bin Hussin di atas soalan-soalan 
yang telah  dikemukakan.  
Saya  memohon  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  menjawab  secara  serentak 
kedua-dua  soalan  yang  telah  dikemukakan  ini  untuk  dijawab  pada  17  Julai  2008 
memandangkan soalan-soalan yang dikemukakan menyentuh perkara yang sama iaitu kes 
kedaulatan ke atas Pulau Batu Puteh.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya benarkan dan saya akan memberi peluang kepada 
Tuan Ahmad bin Hussin untuk bertanya pertanyaan tambahan. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  mana  Yang 
Berhormat,  kita  juga  amat  kecewa  dengan  penghakiman  Mahkamah  Keadilan 
Antarabangsa, ICJ pada 23 Mei 2008 yang telah dibacakan oleh Hakim Al-Khasawneh dari 
Jordan yang telah menyebelahi Singapura berhubung kedaulatan ke atas Pulau Batu 
Puteh.   
Walau  bagaimanapun,  kita  bersyukur  kerana  ICJ  telah  memutuskan  untuk 
mengekalkan  hak  milik  dan  kedaulatan  negara  ke  atas  Batuan  Tengah  dan  juga 
nampaknya  Tubir  Selatan.  Berdasarkan  kepada  penghakiman  ICJ  tersebut,  ICJ 
memutuskan bahawa Kesultanan Johor memang mempunyai hak milik asal atau original 
title ke atas Pulau Batu Puteh sehingga sebelum bermulanya proses pembinaan rumah api 
Horsburgh pada tahun  1844.   
Walau  bagaimanapun,  12  daripada  16  hakim-hakim  ICJ  tersebut  telah 
memutuskan bahawa hak milik dan kedaulatan ke atas Pulau Batu Puteh telah berpindah 
daripada Kesultanan Johor kepada United Kingdom dan seterusnya kepada Singapura 
berdasarkan perlakuan pihak-pihak yang terlibat ataupun conduct of parties iaitu Malaysia 
dan Singapura. 
■1030 
Di satu pihak ICJ mengakui bahawa perlakuan British dan kemudiannya Singapura 
yang menzahirkan kedaulatannya ke atas Batu Puteh secara berterusan tanpa tindak balas 
Malaysia melalui pembinaan rumah api dan termasuklah menjalankan penyiasatan ke atas 
kemalangan  Marin,  pengawalan  ke  atas  lawatan-lawatan  dan  pemasangan  alat-alat 
komunikasi tentera laut. Manakala di pihak yang lain, ICJ berpandangan bahawa tindak 
tanduk Malaysia adalah tidak cukup jelas dalam menggambarkan kedaulatannya terhadap 
Batu Puteh berdasarkan kepada tindakan-tindakan berikut: 
(i)  Pihak Berkuasa Johor tidak mengambil sebarang tindakan yang 
menzahirkan kedaulatan ke atas Batu Puteh daripada Jun 1850 
hingga hampir satu dekad kemudian;  
8    DN 17.7.2008 
 
 
(ii)  enam peta rasmi Malaysia yang diterbitkan pada tahun 1962, 
1965  dan  1974  menggambarkan  seolah-olah  melabelkan 
bahawa Batu Puteh adalah sebagai milik Singapura; dan  
(iii)  surat  Pemangku  Setiausaha  Negeri  Johor  bertarikh  21 
September 1953 yang berbunyi dengan izin ‘”that the Johor 
Government does not claim ownership of Central Bank..”.  
Malaysia bagaimanapun mendakwa pembinaan Rumah Api Horsburgh adalah 
atas persetujuan Sultan dan Temenggung Johor yang dikatakan telah memberi kebenaran 
pada 25 November 1844 tetapi, surat memohon kebenaran daripada Gabenor Butterworth 
masih gagal ditemui. Sehubungan dengan itu, ICJ tidak dapat memutuskan sama ada 
pemerintahan Johor menyerahkan kedaulatan atau seksyen atau memberi kebenaran atau 
dengan  izin,  consent  berhubung  dengan  pembinaan  Rumah  Api  Horsburgh.  ICJ  juga 
mengandaikan  bahawa  surat  daripada  Gabenor  British  tersebut  tidak  merujuk  secara 
khusus kepada Batu Puteh.  
Menyentuh tentang implikasi penghakiman ICJ di pihak Malaysia, kita kehilangan 
hak kedaulatan ke atas Batu Puteh tetapi mengekalkan hak milik dan kedaulatan ke atas 
Batuan Tengah, juga nampaknya Tubir Selatan yang jaraknya hanya 1.7 batu nautika dari 
Batuan  Tengah.  Ini  bermakna  Singapura  tidak  akan  dapat  lagi  menjalankan  apa-apa 
tindakan  atau  kegiatan  sewenang-wenangnya  secara  unilateral  di  kawasan  maritim 
tersebut.  
Dengan penghakiman ICJ ini, Singapura tidak ada apa-apa alasan lagi untuk 
menghalang Malaysia daripada menguatkuasakan apa-apa hak kedaulatannya terhadap 
Batuan Tengah, juga nampaknya Tubir Selatan termasuk mendudukinya, menjalankan 
penyelidikan, kajian cuaca, menangkap ikan dan lain-lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Haji Rizuan kemudian 
Tuan Ahmad bin Husin, kemudian Puan Siw Chun. Minta maaf Dato' Haji Abdul Rashid. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, bagaimanakah kerajaan bercadang untuk memastikan bahawa semua 
kawasan dan hak milik negara di sekeliling perairan negara tidak dicerobohi atau tidak 
dituntut oleh negara asing sehingga menyebabkan khazanah negara seperti yang terjadi ke 
atas Pulau Batu Puteh.  
Yang keduanya, selain daripada Pulau Batu Puteh, adakah lagi pulau-pulau atau 
negeri-negeri di Malaysia ini masih lagi dituntut oleh negara asing, akan dibawa atau tidak 
akan dibawa ke International Court of Justice. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan 
dengan apa yang dikatakan adanya pulau-pulau yang lain yang masih lagi disputed di 
dalam negara ini. Sebenarnya untuk menjawab soalan tersebut, tidak ada pulau-pulau lain 
melainkan rangkaian Pulau-pulau Spartly yang sedang dituntut oleh beberapa pihak di 
rantau ini, khususnya di Laut China Selatan.  
Untuk  menjawab  soalan  berkaitan  dengan  apakah  tindakan  kerajaan  untuk 
memastikan bahawa tidak ada lagi pulau-pulau kita ataupun hak kedaulatan kita terhadap 
milik negara ataupun aset kita dan pulau-pulau kita. Kerajaan khususnya Kementerian Luar 
Negeri telah menubuhkan satu bahagian Maritime dan Law of The Sea di Kementerian Luar 
Negeri untuk mengkaji dan melihat apa juga pulau-pulau ataupun kawasan-kawasan yang 
berpotensi untuk menjadi disputed di antara kita dengan negara-negara yang lain.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Ahmad bin Hussin. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya 
kepada kerajaan, apakah pandangan kerajaan atas statement yang dibuatkan oleh Sultan 
Johor yang mengatakan, “Beta tidak berpuas hati untuk menenangkan suasana...”, yang 
pertama.  
DN 17.7.2008    9 
 
 
Yang  keduanya,  apakah  kerajaan  mempunyai  strategi  dalam  perbincangan 
seterusnya  dengan  Singapura  kerana  mereka  ini  celik  untuk  mempertahankan  atau 
menjaga keselamatan nelayan-nelayan kita, khasnya di Johor. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi soal pertanyaan bahagian pertama, saya serahlah 
kepada kebijaksanaan kerajaan untuk menjawab dengan mengingati hak kerajaan, boleh 
jawab berhemah, berhelah ataupun tidak mahu jawab langsung memandangkan sensitiviti-
sensitiviti tertentu. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan apa yang 
dibangkitkan oleh Sultan Johor bahawa di atas rasa kekecewaan beliau tersebut, memang 
kita mengambil maklum tentang kekecewaan beliau tersebut.  
Sekiranya ada bukti-bukti baru yang boleh dikemukakan bagi membolehkan kita 
menuntut  semula  Pulau  Batu  Puteh,  kita  mempunyai  peruntukan  di  dalam  Statut  61 
Mahkamah ICJ bahawa sebenarnya kita boleh mengemukakan kalau kita mempunyai bukti-
bukti yang baru. Khususnya bukti-bukti yang boleh membantu untuk menjayakan kita di 
dalam mendapatkan pulau tersebut dan ianya bukan satu bukti yang lama ataupun kerana 
kecuaian  kita  tidak  mengemukakan  bukti  tersebut.  Kita  berhak  untuk  dapat 
mengemukakannya enam bulan selepas daripada bukti tersebut ditemui. Pihak ICJ akan 
memberikan kebenaran kita untuk membuat revision, ataupun judgment dalam jangka 
sepuluh  tahun  iaitu  tidak  melebihi  daripada  jangka  waktu  sepuluh  tahun.  Sekiranya 
melebihi, maka ianya akan tidak dapat diterima kerana ianya sudah time bar. 
Berkaitan dengan soalan yang kedua tadi iaitu berhubung dengan... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat ulangi? 
Tuan Ahmad bin Husin: Saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pun dah lupa dah? 
Tuan Ahmad bin Husin: Ingat. Tentang keselamatan dan keprihatinan kerajaan 
terhadap nelayan-nelayan kita, khasnya di Johor. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Oh! ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, Menteri. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Selepas sahaja penghakiman tersebut dibuat, 
satu  Jawatankuasa  Teknikal  telah  pun  berbincang  di  antara  pihak  Malaysia  dengan 
Singapura. Jawatankuasa Teknikal tersebut sebenarnya adalah bertanggungjawab untuk 
memperincikan  tentang  apa  juga  usaha-usaha  yang  boleh  dilakukan  termasuk  untuk 
memberikan kebenaran terhadap nelayan-nelayan di situ tetapi, pada peringkat ini sehingga 
setelah satu keputusan yang muktamad yang akan diputuskan oleh Jawatankuasa Teknikal 
yang  terdiri  daripada  kumpulan-kumpulan  pakar  yang  boleh  mewakili  Malaysia  dan 
Singapura, maka barulah kita dapat memberikan kebenaran kepada nelayan-nelayan kita 
untuk memasuki kawasan-kawasan tersebut, khususnya di Middle Rock dan South Ledge. 
Akhirnya nanti yang kita begitu pasti bahawa ianya akan menjadi milik kita. Terima kasih. 
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya, seperti mana yang kita sedia maklum hubungan Malaysia dan Singapura ini selama 
ini pun selalu pasang surut. Ada masa panas, ada masa sangat harmoni.  
Soalan saya, adakah keputusan ICJ berhubung hak kedaulatan Pulau Batu Puteh 
yang memihak kepada Singapura akan memberi kesan buruk yang boleh menjejaskan 
perhubungan antara kedua-dua negara ini dan adakah keputusan ICJ berhubung hak 
kedaulatan  Pulau  Batu  Puteh  yang  memihak  kepada  Singapura  ini  sudah  dijangka 
berdasarkan bukti dan penghujahan. Terima kasih. 
 
 
 
10    DN 17.7.2008 
 
 
■1040 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan 
keputusan Pulau Batu Puteh ini, sebenarnya ianya tidak akan menjejaskan perhubungan 
baik di antara Malaysia dengan Singapura, kerana apabila kita bersetuju untuk membawa 
perkara ini kepada penghakiman antarabangsa pada tahun 2003, ianya telah diputuskan 
berdasarkan, bahawa kita akan menerima apa juga keputusan yang dibuat oleh Mahkamah 
Antarabangsa tersebut. 
Dari  segi  hubungan  antara  Malaysia  dengan  Singapura,  ia  sebenarnya 
berdasarkan kepada perhubungan negara jiran yang mempunyai asas-asas yang begitu 
kukuh, dan juga berasaskan kepada kepentingan  kedua belah pihak yang perlu dipelihara 
dan untuk menjaga keselamatan dan juga keamanan di antara kedua-dua jiran. 
Berkaitan dengan menyatakan bahawa, adakah kita anticipate terhadap kekalahan 
ataupun kehilangan Pulau Batu Puteh ini, saya ingin menyatakan di sini apabila kita 
membuat persediaan untuk membawa perkara ini kepada ICJ, kita sebenarnya memang 
mempunyai keyakinan yang tinggi terhadap usaha untuk memenangi kes-kes ini, walaupun 
seperti mana yang dinyatakan tadi bahawa ada fakta-fakta yang seolah-olah memihak 
kepada Singapura, tetapi kita juga mempunyai hujah-hujah yang kukuh dan yakin bahawa 
kita dapat mematahkan hujah-hujah yang dikemukakan terhadap Mahkamah Antarabangsa 
tersebut. 
Walau bagaimanapun, seperti mana lazimnya dalam setiap perbicaraan maka kita 
harus akur terhadap apa juga keputusan yang dibuat oleh pihak mahkamah, dan kita telah 
pun membuat yang terbaik.  Kajian yang telah dibuat oleh Kementerian Luar Negeri dan 
juga pihak-pihak yang terlibat ialah melangkaui lebih kurang 30 tahun dan kita juga dibantu 
oleh pakar-pakar perundangan yang begitu hebat, seperti Profesor Elihu Lauterpacht dan 
Profesor James  Crawford, Profesor Nicolaas Jan Schrijver dan…  
Tuan Yang di-Pertua:  Cukup jelas Yang Berhormat. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Mereka ini adalah pakar-pakar yang sebenarnya 
telah membantu kita di dalam memenangi kes Sipadan dan Ligitan.  Ejen-ejen kita seperti 
Tan Sri Abdul Kadir Mohamad dan Nor Faridah Arifin, mereka inilah dan pasukan-pasukan 
inilah yang telah membawa kemenangan kepada kita di dalam kes Sipadan dan Ligitan. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup jelas, kalau tidak Yang Berhormat susah landing. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Jadi saya fikir tidak timbul sama ada kita yakin 
atau tidak.  Sebenarnya apabila kita bersedia untuk membawa kes ini ke Mahkamah 
Antarabangsa, kita mempunyai keyakinan yang cukup, tetapi apa yang kita ketahui bahawa 
setiap keputusan hakim itu adalah berasas dan kita dapat melihat bahawa ada empat hakim 
yang bersetuju dengan tuntutan kita terhadap pulau tersebut. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab saya kata nanti Yang Berhormat susah landing.  
Kesimpulannya Malaysia kita menghayati dan mendukung prinsip rule of law, biarpun 
menyentuh kedaulatan. Terima kasih. 
4.  Dato’ Sri Empiang Jabu minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, apakah 
langkah-langkah yang akan diambil bagi membantu meringankan beban kewangan para 
penuntut yang sedang menuntut di IPTA-IPTA negara disebabkan oleh kenaikan harga 
barang  akibat  kenaikan  harga  minyak  dan  adakah  langkah-langkah  tersebut  akan 
diperluaskan kepada para penuntut di IPTS-IPTS kerana bukan semua penuntut yang 
mengikuti kursus di IPTS-IPTS berasal dari keluarga yang berada. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengajian Tinggi sentiasa peka 
terhadap kebajikan pelajar dan menyedari bahawa kenaikan barang akibat kenaikan harga 
minyak  baru-baru  ini  memberi  kesan  kepada  pelajar-pelajar  di  IPT.  Selain  bantuan 
pinjaman dan biasiswa yang ditawarkan oleh agensi-agensi berkaitan, langkah-langkah 
berikut turut dilaksanakan bagi memastikan kebajikan pelajar sentiasa terjamin iaitu: 
 
DN 17.7.2008    11 
 
 
(i)  memastikan yuran pengajian tidak dinaikkan; 
(ii)  memastikan yuran asrama bagi pelajar yang menginap di kolej 
kediaman tidak akan dinaikkan; 
(iii)  menyediakan  bas  perantara  untuk  kemudahan  perjalanan 
pelajar sama ada ke kuliah atau mana-mana kawasan kampus; 
dan 
(iv)  memantau harga makanan di kantin dan kafeteria di sekitar 
kampus. 
Bagi para pelajar di IPTS, usaha dan langkah penjimatan adalah di bawah bidang 
kuasa  dan  urusan  IPT  terbabit.  Walau  bagaimanapun,  pihak  kementerian  sentiasa 
memantau agar sebarang keputusan yang diambil tidak melanggar dasar pengajian tinggi. 
Sekian. 
Dato’  Wong  Siong  Hwee:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  dalam 
keadaan harga barangan yang telah meningkat, adakah kementerian ada cadangan supaya 
IPTA membenarkan syarikat-syarikat francais seperti Starbucks,  CoffeeBean, Kopitiam dan 
sebagainya  supaya  dapat  membantu  pelajar-pelajar  untuk  meringankan  perbelanjaan 
mereka  dan  memandangkan  harga  yang  dikenakan  oleh  francais-francais  berkenaan 
adalah paras yang tinggi? Terima kasih. 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, cadangan tersebut bukanlah satu 
arahan  atau  dasar  Kementerian  Pengajian  Tinggi  tetapi,  adalah  semata-mata  suatu 
cadangan yang berniat baik. Cadangan tersebut telah dibuat pada masa itu dalam konteks 
meraih  kemudahan  WIFI  yang  ditawarkan  oleh  syarikat-syarikat  berkenaan.  Namun 
demikian, adalah terpulang kepada pengurusan IPTA masing-masing untuk memutuskan 
sama ada kafeteria seumpama itu dibenarkan dibuka dalam perkarangan kampus atau 
sebaliknya.  Sekian. 
5.  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain minta Menteri Pertahanan 
menyatakan,  apakah  sebabnya  kebelakangan  ini  banyak  laporan  di  akhbar-akhbar 
tempatan memaparkan penglibatan anggota tentera dalam kes-kes jenayah. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Purata bagi tempoh empat tahun, iaitu dari tahun 2004 hingga 2007, 
jumlah  anggota  tentera  yang  terlibat  dalam  kes  jenayah  ialah  seramai  574  orang 
berbanding dari keseluruhan anggota tentera Malaysia atau ATM, ratusan yang terlibat 
hanya 0.56% sahaja. 
Ini menunjukkan bahawa secara keseluruhannya kes-kes jenayah yang melibatkan 
anggota ATM sangat kecil. Antara punca yang dikenal pasti, anggota tentera yang terlibat 
dalam  kes  jenayah  adalah  disebabkan  oleh  masalah  keluarga,  masalah  kewangan, 
pengaruh luaran dan sikap anggota itu sendiri. ATM sentiasa mengambil langkah-langkah 
secara berterusan dalam membanteras kegiatan jenayah di kalangan anggota tentera 
dengan meningkatkan operasi-operasi penguatkuasaan dan pemantauan terhadap mereka 
yang bermasalah. 
Selain  daripada  penguatkuasaan,  aktiviti-aktiviti  seperti  seminar,  bengkel, 
syarahan dan kempen dalam memerangi jenayah juga dilaksanakan di semua peringkat 
formasi  ATM bagi memastikan anggota ATM bebas daripada gejala jenayah. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan tambahan saya, kadar jenayah di kalangan anggota tentera terutamanya 
yang muda mungkin disebabkan oleh latihan ketenteraan yang tidak menekankan aspek jati 
diri atau aspek keagamaan.   
Soalan saya, berapa kerapkah kerajaan mengkaji balik syllabus pengajaran dalam 
latihan ketenteraan dari semasa ke semasa untuk memastikan ilmu moral, agama dan 
semangat kecintaan kepada negara dapat diterapkan dengan lebih berkesan lagi?  
12    DN 17.7.2008 
 
 
Adakah kementerian menyediakan saluran yang betul selepas persaraan tentera, 
kerana hari ini berbagai-bagai ragam yang telah pun kita nampak hari ini, tentang pesara-
pesara tentera yang jelas menentang kerajaan. Terima kasih  
Tuan Yang di-Pertua: Menentang kerajaan tidak merupakan satu jenayah. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan soalan tambahan 
yang kedua saya rasa tidak perlu dijawab, kerana ia tidak melibatkan anggota tentera 
dalam perkhidmatan seperti mana dalam soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Orang politik lawan politiklah. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Berkaitan dengan ilmu moral yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat tadi, bahawa kononnya seolah-olah kurang ada penerapan dalam 
ilmu agama. 
■1050 
Saya rasa ini salah andaian, yang mana malahan kalau kita sedar bahawa di 
dalam formasi-formasi angkatan tentera, kita ada KAGAT, anggota-anggota agama. Di 
mana mereka inilah yang menerapkan keagamaan dan berbagai-bagai ilmu yang boleh 
mengelakkan daripada gejala-gejala buruk di kalangan anggota tentera.  Terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang  di-Pertua  menggunakan  peratusan  untuk  menyatakan  keadaan  sesuatu,  lazim 
digunakan oleh banyak kementerian, agensi kerajaan dan sebagainya. Jadi, jelas kalau kita 
mengatakan bahawa tidak sampai 1%, keadaan tidak begitu buruk. Namun, tidakkah boleh 
sebagai perbandingan bahawa keadaan yang berlaku sekarang, jika dibandingkan dengan 
dahulu, buruk keadaannya. Adakah sebab-sebab yang tertentu untuk mengatakan bahawa 
keadaan lebih buruk sekarang daripada dahulu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Yang di-Pertua, berbanding kalau 
mengikut  dari  tahun  ke  tahun,  kalau  daripada  segi  angka  perbezaannya  tidaklah 
menjangkau sehingga 200 atau pun 300 bezanya. Cuma dalam angka puluhan sahaja 
umpamanya jika tahun 2004 anggota tentera yang terlibat adalah seramai 541, tahun 2005 
- 689, tahun 2006 - 653 , tahun 2007 menurun 414. 
Tuan  Osman  bin  Bungsu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tadi  Yang 
Berhormat  ada  menyatakan  bahawa  KAGAT  di  bawah  angkatan  tentera  telah  diberi 
peranan dalam mengatasi masalah yang dikenal pasti oleh tentera ini. Jadi, sejauh mana 
peranan yang telah dimainkan oleh KAGAT ini dalam usaha mendidik, menambah baik nilai 
murni, dan pembangunan modal insan di kalangan anggota? 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa 
yang saya nyatakan tadi bahawa KAGAT memainkan peranan dalam menerapkan nilai-nilai 
murni melalui keagamaan. Apa yang kita lihat, sebagaimana yang saya nyatakan tadi 
bahawa banyak seminar dan bengkel syarahan berbentuk keagamaan sentiasa dianjurkan 
di kalangan anggota-anggota tentera di formasi-formasi ATM di seluruh negara. 
6.  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan  Industri  menyatakan,  sejauh  manakah  perbincangan  bilateral  FTA  Malaysia  dan 
Amerika Syarikat setakat ini dan sektor/industri manakah telah dipersetujui serta yang 
masih dalam peringkat perbincangan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Datuk Liew Vui 
Keong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Muhamad Yusof bin Husin. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, perundingan 
perjanjian perdagangan bebas ataupun yang lebih dikenali sebagai Free Trade Agreement 
atau FTA, antara negara kita dengan Amerika Syarikat telah pun bermula pada bulan Mac 
2006. Setakat ini tujuh sesi perundingan telah pun diadakan dan rundingan ketujuh ini telah 
pun tamat pada bulan Januari tahun ini. 
Rundingan seterusnya telah pun berlangsung pada masa sekarang di Amerika 
Syarikat, dengan tujuan untuk to narrow the differences, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua 
dan kalau boleh menyelesaikan beberapa isu.  
DN 17.7.2008    13 
 
 
Perundingan ini terlibat dengan isu-isu seperti akses pasaran tekstil, pertanian, 
sanitari dan fito-sanitari halangan teknikal ke atas perdagangan kastam peraturan tempat 
asal, there is rules of origin, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.   
Perkhidmatan pelaburan, perkhidmatan kewangan, telekomunikasi dan e-dagang, 
perlindungan hak harta intelek perolehan kerajaan, dasar persaingan, trade remedies, isu-
isu perundangan, isu buruh, alam sekitar dan bina upaya. Isu-isu yang masih lagi belum 
mencapai  persetujuan  pada  setakat  ini  adalah  keinginan  pihak  Amerika  Syarikat 
memasukkan  dalam  perundingan  mengenai  perolehan  kerajaan  that  is  government 
procurement, dan dasar persaingan, competition policy, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Menyentuh tentang isu buruh dan penguat kuasa isu alam sekitar dan peraturan 
bersama dispute settlement, dengan izin, sekali lagi Tuan Yang di-Pertua dan kaedah yang 
berbeza antara kedua pihak untuk meliberalisasikan sektor perkhidmatan dan permintaan 
oleh pihak Amerika Syarikat, meliberalisasikan perkhidmatan kewangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  elok  Yang  Berhormat  jemput  pertanyaan 
tambahan. 
Datuk Liew Vui Keong: Untuk makluman Yang Berhormat Senator, setakat ini 
masih belum ada persetujuan utama terhadap isu-isu tersebut. Memandangkan masih lagi 
rundingan dijalankan pada setakat ini. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Sebagaimana  yang  kita  maklumi  Amerika  adalah 
sebuah  negara  kuasa  besar  yang  sentiasa  menekan  negara-negara  lain  malah 
menceroboh, menindas, membunuh dan sebagainya. Dalam perundingan FTA ini, sudah 
tentulah Amerika ini melihat kepentingan dia sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Pertanyaan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Senario dahulu Tuan Yang di-Pertua 
sebab soalan saya senang sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada Ahli Yang Berhormat yang boleh gariskan senario 
sampai pukul 5.30 petang. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Seminit sahaja Tuan Yang di-Pertua, 
sebab  saya  hendak  pergi  ke  masalah  pertanian.  Soalan  saya,  oleh  kerana  kalaulah 
Amerika terlibat dengan pertanian. Soalan saya hendak tanya adakah perjanjian-perjanjian 
ini melibatkan bekalan beras? Ini kerana saya takut strategi Amerika. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ha, kerana itu tidak perlulah. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Mengenai 
pandangan Yang Berhormat pada soalan tadi, saya tidak dapat campur hal. Akan tetapi 
mengenai  dengan  isu  pertanian,  Amerika  Syarikat  sentiasa  mahu  produk  dihapuskan 
dengan duti, tidak ada produk yang boleh dikecualikan daripada duty elimination buat 
setakat ini. 
Pada  asalnya  negara  kita  mahu  beras,  tembakau  dan  juga  minuman  keras 
dikecualikan sekarang tetapi sebarang komitmen penghapusan dan pengurangan duti itu 
masih lagi dirundingkan. Sebahagian kemajuan yang dicapai bagi produk yang sensitif 
seperti beras ini tidak membincangkan isu beras buat setakat ini.  Terima kasih. 
Datuk Soon Tian Szu:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya 
ialah.  Kita sedia maklum bahawa minyak kelapa sawit dan lain-lain produk pertanian 
makanan dari Malaysia dianggap tidak memenuhi piawaian FTA US. Apakah usaha-usaha 
kerajaan untuk memastikan produk pertanian kita mampu menembusi pasaran US dari segi 
harga dan kualiti?  Terima kasih. 
 
14    DN 17.7.2008 
 
 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Buat setakat ini, 
negara kita menawarkan pengurangan tarif bagi produk yang telah pun disebutkan oleh 
Yang Berhormat dan menawarkan tarif yang rendah ke atas produk seperti minyak sawit. 
Pemberian tarif untuk manufacture produk daripada RM40 per kg dan juga 5% pada tahun 
ini dan 5% pada tahun 2010.  Terima kasih. 
■1100    
Tuan Maijol bin Mahap:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah adakah kelewatan 
ini disebabkan ada kekangan ataupun ada isu-isu yang sensitif khususnya isu mengenai 
dengan NEP kita, New Economic Policy, dengan izin, dan adakah kerajaan yakin yang 
akhirnya kita boleh menyelesaikan perbincangan ini dan menandatangani FTA tersebut.  
Terima kasih.   
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan  memang sentiasa berhasrat  untuk meneruskan  perundingan  FTA  ini 
bersama dengan Amerika memandangkan Amerika Syarikat ini adalah sumber pelaburan 
asing yang terbesar ke Malaysia. Sehingga Disember pada tahun lalu, telah pun wujud 635 
projek iaitu meliputi USD11.3 bilion. Kerajaan memang berhasrat untuk meneruskan FTA 
dengan Amerika Syarikat dan Amerika Syarikat juga teringin agar FTA dapat dimeterai 
seberapa  cepat  yang  boleh  kerana  antara  faktor-faktor  lain  Amerika  Syarikat  boleh 
menggunakan negara kita sebagai satu platform untuk menembusi pasaran ke ASEAN.   
Walaupun Tuan Yang di-Pertua, terdapat isu-isu yang tidak boleh dirunding di 
antara  negara  kita  dan  Amerika  Syarikat  yang  dikenali  non-negotiable  issue  seperti 
perolehan kerajaan,  Dasar Ekonomi  Baru  dan  juga  agenda-agenda  bumiputera  tetapi 
keuntungan ekonomi adalah melebihi daripada keburukan ini dan kerajaan sentiasa akan 
terus berunding dengan pihak Amerika tanpa menjejaskan kedudukan kedaulatan negara 
dan tanpa mengkompromikan hak-hak bumiputera.   
7.  Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
adakah  kerajaan  akan  mengkaji  semula  atau  mengetatkan  syarat-syarat  kemasukan 
pekerja asing ke Malaysia dalam keadaan ekonomi sekarang.   
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Syed Hamid Albar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Nordiana binti Datuk Haji 
Shafie di atas soalan yang dikemukakan berkenaan dengan pengambilan pekerja asing. 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menjawab berdasarkan apa yang kita lakukan ialah 
kemasukan pekerja asing adalah berdasarkan kepada permintaan industri. Dengan itu 
kerajaan menetapkan  enam  sektor  yang  kita  anggap  utama dan penting  dan  sektor-
sektornya  yang  membolehkan  kita  untuk  membawa  pekerja  asing  adalah  sektor 
pembinaan, sektor pembuatan, sektor perkhidmatan, sektor perladangan, sektor pertanian 
dan pembantu rumah yang mana keenam-enam sektor ini adalah sebagai pemacu kepada 
pembangunan ekonomi negara kita.   
Secara  umumnya,  kerajaan  telah  menetapkan  pengambilan  pekerja  asing 
dikategorikan tidak mahir dan mahir. Ada sekatan. Untuk yang tidak mahir lima tahun dan 
yang mahir sepuluh tahun manakala tempoh penggajian pekerja asing yang diperakukan 
mahir boleh dilanjutkan berasaskan kepada keperluan. Akan tetapi sebenarnya kita punya 
tujuan ialah pekerja-pekerja asing yang tidak mahir lima tahun, sepuluh tahun tetapi sudah 
adapun pekerja asing yang bekerja lebih daripada itu. Sebab itu kita akan timbul masalah 
PATI iaitu mereka yang datang tanpa izin atau mereka yang bekerja melebihi tempoh yang 
ditetapkan  oleh  kerajaan.  Jadi  oleh  itu  kita  akan  mengambil  langkah-langkah  untuk 
mengatasi dan kita harap kita akan dapat mengurangkan kita punya kebergantungan 
kepada  pekerja  asing  selagi  keadaannya  tidak  menjejaskan  pertumbuhan  dan 
pembangunan ekonomi negara kita.   
Untuk  mengatasi  masalah  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  satu  jawatankuasa 
Kabinet mengenai pekerja asing yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri.  
DN 17.7.2008    15 
 
 
Baru-baru ini kita telah mengadakan mesyuarat pada 30 Jun 2008 dan membuat 
beberapa keputusan supaya dasar pengambilan pekerja asing yang lebih menyeluruh dan 
komprehensif dengan penambahbaikan yang meliputi pakej secara total seperti penyediaan 
tempat tinggal yang selesa, gaji yang sesuai, kemudahan kesihatan serta lain-lain perkara 
dapat dilaksanakan supaya lebih menarik minat pekerja dalam negara kita untuk bekerja 
dengan sektor-sektor yang saya sebutkan tadi. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini 
kita punya kebergantungan masih banyak dan pekerja asing secara keseluruhan dalam 
negara adalah 2.1 juta.   
Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri. Sekarang ini apa yang difahamkan 
ialah kemasukan pekerja asing dianggarkan ialah 1,600 orang sehari dan pekerja asing ini 
sudah mencecah 2.6 juta. Ini dikaitkan dengan kelonggaran dasar kemasukan pekerja 
asing dan juga Jabatan Imigresen itu sendiri dan kita juga dikejutkan.. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.   
Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie: Sikit lagi.  Sabar Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Adakah benar kemasukan pekerja asing sehingga 1,600 
sehari.  Pertanyaan pertama.   
Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie: Ini daripada penyelidikan yang kita buat 
dan kita juga dikejutkan dengan penangkapan Pegawai Kanan Imigresen pada minggu 
lepas kerana pengeluaran visa pekerja asing. Jadi bagaimanakah kerajaan menangani 
masalah ini dan soalan yang keduanya ialah bagaimana, apakah langkah-langkah kerajaan 
untuk memantau bilangan mereka yang begitu ramai di sini dalam memastikan mereka ini 
menjalankan kegiatan yang betul.  Terima kasih.   
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau pekerja 
asing itu masuk ke dalam negara kita mengikut jalan yang sah, ia tidak menjadi masalah 
oleh  kerana  itu  adalah  berasaskan  kepada  permintaan  dan  visa-visa  tertentu  dan 
pemantauan yang dilakukan oleh Jabatan Imigresen bila kita nak buat satu-satu tangkapan, 
akan ada banyak agensi lain yang terlibat termasuk polis dan juga RELA untuk menentukan 
mereka yang tidak sah dapat kita banteras dan hantar mereka pulang ke negara mereka. 
Saya tidak tahu angka sama ada 1,600 itu adakah angka sahih ataupun tidak. Saya tidak 
khuatir berkenaan angka itu tetapi yang saya khuatir ialah bila mereka duduk lebih tempoh 
masa ataupun mereka masuk secara haram dalam negara kita.   
Ini memerlukan tenaga yang banyak dan penumpuan yang banyak. Bagi soal 
penangkapan itu, kita biarkan kepada BPR. Sebenarnya, bila ada levi, kita dah bayar levi, 
kita kena memperbaiki sistem kita. Ada levi. Ambil daripada levi itu kena bayar pula lagi 
untuk mendapatkan calling visa dan ini yang menimbulkan. Seharusnya ada satu bayaran 
saja. Bila dia dah bayar levi, habis segala-galanya dapat diselesaikan dengan cepat. Bila 
tidak  ada  tempoh  dan  tidak  ada  birokrasi  yang  kurang,  ia  akan  menghilangkan  dan 
mengelakkan daripada kemungkinan-kemungkinan salah laku dilakukan. Oleh itu saya fikir 
kita perlu kerjasama Tuan Yang di-Pertua, oleh majikan dan oleh rakyat supaya kita tidak 
mengambil pekerja-pekerja asing yang tidak mempunyai pas kerja yang sah. Kalau kita 
lakukan itu, insya-Allah kita dapat mengurangkan yang 2.1 juta orang itu angka saya. Yang 
Berhormat mempunyai angka yang lebih tetapi kalau yang tidak sah, angka rasmi adalah 
sangat rendah tetapi angka tidak rasmi adalah tinggi.   
Jadi kalau mengikut daripada kita punya jumlah tenaga kerja dan jumlah pekerja 
asing about dengan izin, about 25% of kita punya workers terdiri daripada pekerja asing. 
Jadi itu ada sesuatu yang menimbulkan kekhuatiran. Ia memerlukan pendekatan yang baru.   
Dato' Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya 
apakah benar pekerja warga asing ini telah menyebabkan gaji pekerja tempatan tidak dapat 
dinaikkan ke paras yang lebih tinggi dan sama ada mereka ini menjadi satu sebab utama 
yang menyebabkan kemerosotan keselamatan di negara kita ini. Sekian, terima kasih.   
16    DN 17.7.2008 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Hanya bahagian kedua pertanyaan itu menyentuh secara 
khusus tanggungjawab Yang Berhormat Menteri. Yang pertama saya serahkan kepada 
Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, ada banyak persoalan dan 
pelbagai faktor untuk soalan tambahan pertama Yang berhormat yang boleh kita berikan 
pendekatan. 
■1110 
Mungkin salah satu daripadanya kita ambil jalan mudah iaitu kita dapat mengambil 
pekerja asing dengan gaji yang dianggap lebih rendah atau tempat pekerjaan yang kurang 
selesa kalau dibandingkan apa yang dituntut dan dikehendaki oleh pekerja kita tapi bukan 
semudah itu. Dia banyak perkara-perkara yang lebih kompleks lagi yang perlu kita lakukan 
untuk menggalakkan kita mengambil pekerja dalam negara kita. Dalam pelbagai bidang 
supaya pekerja di negara kita akan berminat atau diberi latihan yang cukup untuk berminat 
bekerja di dalam sektor-sektor yang saya sebutkan supaya tidak ada pengeluaran wang 
asing ke negara-negara lain. 
Tuan Pengerusi berkenaan dengan soalan Yang Berhormat berkenaan dengan 
jenayah. Penambahan dan peningkatan jenayah. Mengikut angka, jadi angka ini adalah 
sesuatu  perkara  yang  kita  boleh  gunakan.  Kalau  mengikut  angka  dan  peratusannya 
penglibatan orang-orang asing di dalam jenayah di negara kita adalah rendah. Oleh itu, 
yang  paling  penting  sekali  kita  kena  melihat  kepada  dalam  tapi  mereka  ada 
menyumbangkan kepada jenayah di dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, adakah pihak kementerian akan memastikan 
pengambilan DNA dan cap jari tangan dan kaki bagi pekerja-pekerja asing dimandatorikan 
dalam database kementerian dan kad pengenalan pekerja asing ini bagi memastikan 
segala masalah berbangkit dengan pekerja asing dapat dikawal selia dengan berhemah, 
teratur dan cekap?   
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Senator  Saripah  Aminah.  Saya  jawab  pendek  sahaja  ya,  iaitu  kita  telah 
memperkenalkan  biometrik  dengan  ini  akan  membolehkan  kita  untuk  mengenal  pasti 
pekerja-pekerja asing sebagaimana yang telah lakukan untuk warganegara kita. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi seperti yang saya 
katakan kalau betul hendak memahami isu ikuti perjalanan Dewan Negara... [Tepuk] 
8.  Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna menyatakan: 
(a)  terdapat laporan menyatakan laporan menyatakan harga Mee 
Cepat Masak dan diesel di kawasan pedalaman seperti Bario, 
Sarawak telah melonjak tinggi. Apakah tindakan kementerian 
untuk  mengawal  bekalan  harga  dan  makanan  di  kawasan 
pedalaman; dan 
(b)  adakah  kerajaan  merancang  menyediakan  pengangkutan 
kerajaan untuk membawa bahan keperluan asas ke kawasan 
pedalaman bagi meringankan beban rakyat. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Jelaing anak Mersat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Senator Pau 
Chiong Ung. Soalan,  
(a)  Kerajaan sedar bahawa bahan-bahan petroleum dan barang-
barang di kawasan pedalaman khususnya di Bario, Sarawak 
adalah  mahal  dan  ketara  perbezaannya  jika  dibandingkan 
dengan  harga  di  kawasan-kawasan  lain.  Faktor  utama  yang 
menyebabkan keadaan ini ialah kos pengangkutan yang amat 
DN 17.7.2008    17 
 
 
tinggi  untuk  menghantar  barang-barang  ke  kawasan  ini.  Kos 
pengangkutan untuk menghantar barang-barang keperluan untuk 
kegunaan penduduk ke kawasan ini tidak dapat dielakkan kerana 
kekurangan  kemudahan  pengangkutan  disebabkan  keadaan 
geografi serta kedudukan yang jauh dan terpencil. 
Kerajaan  sedar  akan  masalah  dan  kekangan  yang  dihadapi 
bukan  sahaja oleh  penduduk  di  Bario  tetapi  oleh penduduk-
penduduk di kawasan pedalaman lain di Sarawak dan Sabah 
seperti Baklalan di Limbang, Nabawan di Pensiangan, Sabah 
dan  Belaga  di  Sarawak.  Pada  kebiasaannya  penghantaran 
barang-barang makanan dan barang-barang keperluan dibuat 
menggunakan  perkhidmatan  pengangkutan  udara.  Manakala 
penghantaran  bekalan  bahan-bahan  petroleum  iaitu  diesel, 
petrol, minyak tanah dan gas petroleum cecair adalah melalui 
pengangkutan  darat  menggunakan  kenderaan  pacuan  empat 
roda.   
Di sini Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, kita juga perlu 
berterima kasih kepada Kerajaan Negeri Sarawak yang telah 
membantu. Menyedari hakikat ini Kerajaan Negeri Sarawak telah 
memberi kemudahan subsidi bagi perkhidmatan pengangkutan 
darat yang disediakan untuk menghantar bekalan bahan-bahan 
petroleum  bagi  kegunaan  penduduk  di  kawasan  Bario.  
Perkhidmatan pembekalan dan pengangkutan ini disediakan oleh 
kontraktor-kontraktor yang dilantik dan subsidi caj pengangkutan 
ini disalurkan melalui pembekal-pembekal ini.  
Sebanyak empat syarikat telah dilantik oleh Kerajaan Negeri 
Sarawak  bagi  tujuan  tersebut.  Kementerian  juga  telah 
mengeluarkan surat kuasa khas kepada syarikat-syarikat yang 
dilantik bagi memudahkan urusan pembekalan bahan petroleum 
ini. Ini juga merupakan satu langkah kawalan pengedaran barang 
kawalan yang diwajibkan di bawah Akta Bekalan Kawalan 1961.  
Tujuan  subsidi  adalah  untuk  mengurangkan  bebanan  kos 
pengangkutan  supaya  penduduk  di  Bario  dapat  memperoleh 
bahan api pada paras harga yang berpatutan. Di samping dapat 
memastikan  bekalan  bahan  petroleum  terutamanya  diesel 
disediakan untuk keperluan penduduk di kawasan pedalaman ini 
tanpa sebarang gangguan... 
Tuan Yang di-Pertua: Di sini Yang Berhormat jemput pertanyaan tambahan 
cukup baik. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Sikit lagi, dua perenggan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mahukah Yang Berhormat gunakan dua perenggan 
itu sebagai jawapan kepada pertanyaan tambahan? Silakan Yang Berhormat. Silakan. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih.  
Pada  masa  ini  kerajaan  sedang  mengkaji  dan  mengadakan 
langkah-langkah perlu untuk mengurangkan jurang perbezaan 
harga  barang-barang  keperluan  di  kawasan-kawasan 
pedalaman.  Kajian  turut  dijalankan  untuk  menyelaraskan 
kedudukan  harga  barang-barang  keperluan  asas  terutama 
barang-barang kawalan bagi menentukan supaya ianya dapat 
dibekalkan pada harga yang lebih munasabah kepada penduduk 
di  kawasan  pedalaman.  Pemeriksaan  secara  berkala  turut 
dijalankan  di  kawasan-kawasan  pedalaman  di  samping 
mengambil tindakan bagi mengenal pasti maslah yang dihadapi 
oleh penduduk luar bandar.   
18    DN 17.7.2008 
 
 
Langkah-langkah  pemantauan  dan  kawalan  juga  diatur  bagi 
memastikan  bekalan  barang  keperluan  sentiasa  ada  untuk 
menampung keperluan dan kedudukan harga adalah stabil.   
Pada soalan,  
(b)  Kerajaan  akan  mempertimbangkan  penyediaan  pengangkutan 
untuk membawa bahan keperluan jika berlaku krisis bekalan.   
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya minta maaf kerana saya tidak mahu 
jawapan terlalu panjang kerana tidak mahu Yang Berhormat-Yang Berhormat lain timbul 
prasangka  seolah-olah  Yang  Berhormat  mahu  pre-empt  pertanyaan  tambahan  maka 
mengelak dari jadi accountable. Jadi kalau kita jawab panjang-panjang ahli yang lain kata 
ini hendak lari lah ini. Tuan Pau Chiong Ung. 
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Selepas kerajaan mengumumkan kenaikan 
harga minyak, barang-barang keperluan asas yang lain terus naik dengan tiba-tiba. Lebih-
lebih lagi dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Pertanyaan Yang Berhormat? 
Tuan Pau Chiong Ung: Lebih-lebih lagi tiba-tiba beras dan minyak masak pun 
tidak cukup di Sarawak. Soalan tambahan saya adalah adakah terdapat peniaga yang 
sengaja menyimpan stok selepas mendengar khabar angin harga barang akan naik. Jika 
ya,  apakah  tindakan  kementerian  untuk  mengesan  peniaga-peniaga  yang  tidak 
bertanggungjawab ini? 
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Senator Pau. Pada soalan tambahan ini memang ada berlaku. Oleh kerana satu, yang 
dinamakan panic buying apabila ada khabar angin beras tak akan cukup, gula tidak akan 
cukup apa pun tidak akan cukup di pasaran. Pembeli-pembeli ataupun customers buat 
secara panic buying, dia beli lebih daripada biasa. 
Kedua, sebabnya oleh kerana pemborong-pemborong yang satu tidak sempat 
mengeluarkan  bahan  permintaan  seperti  beras  ST15  tadi  dan  ada  juga  pemborong-
pemborong yang sengaja menyimpan ataupun menyorok barang-barang keperluan ini dan 
tindakan-tindakan telah diambil ke atas pemborong-pemborong berkenaan dan sekiranya 
ada berlaku perkara seperti ini ataupun masalah seperti ini pihak kementerian sentiasa 
memantau dan juga kerjasama daripada Kementerian Pertanian.  Sekian. 
Datuk Chew Vun Ming: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya  adakah  kerajaan  merancang  memulihkan  perkhidmatan  kereta  api  di  kawasan-
kawasan pedalaman di Sabah dan Sarawak untuk meringankan beban kos mengangkut 
makanan dan penumpang. Sekian terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Soalan  lebih  menyentuh  kuasa-kuasa  di  bawah 
Kementerian Pengangkutan maka saya benarkan tapi Yang Berhormat jawablah sikit-sikit. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Kerajaan Barisan Nasional khasnya memang sentiasa 
peka terhadap masalah-maslah yang dihadapi oleh rakyat lebih-lebih sekali oleh kerana 
kenaikan harga minyak bukan sahaja di Malaysia tetapi juga di seluruh dunia.   
■1120 
  Apa-apa  masalah  rakyat  akibat  kenaikan  ini  senantiasa  dipantau,  senantiasa 
dirundingkan dalam mesyuarat-mesyuarat kementerian bersama juga di peringkat kabinet di 
mana kita ada Jawatankuasa Harga Barang dan juga Jawatankuasa Anti-inflasi. Sekian, 
terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Jangan lupa kerajaan berhak menjawab secara berhemah, 
berhelah atau pun tak mahu jawab langsung, itu hak kerajaan . 
DN 17.7.2008    19 
 
 
 
9.  Tuan Rawisandran a/l Narayan minta Menteri Pelajaran menyatakan, adakah 
kementerian mempunyai sebarang cadangan untuk memberi bantuan makanan tambahan 
atau RMT, di sekolah-sekolah rendah untuk  semua murid yang berasal daripada kawasan 
luar bandar dan pinggiran bandar. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
akur matlamat utama pemberian Rancangan Makanan Tambahan atau RMT, adalah untuk 
menyediakan murid-murid daripada keluarga miskin yang berpendapatan rendah berada 
dalam  keadaan  selesa  ketika  mengikuti  proses  pembelajaran.  Ianya  juga  bertujuan 
memastikan pertumbuhan fizikal, kesihatan mental dan kesihatan umum murid mendapat 
makanan  yang  seimbang.  Kementerian  Pelajaran  juga  telah  menetapkan  taraf 
sosioekonomi keluarga sebagai kriteria utama pemberian bantuan RMT, iaitu murid-murid 
daripada  keluarga  berpendapatan  bulanan  kurang  daripada  RM400  atau  per  kapita 
keluarga RM80. Pemilihan murid sekolah rendah yang berada di luar bandar turut diberi 
keutamaan,  Sehubungan  itu  buat  masa  ini,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  tidak 
bercadang untuk memberi bantuan makanan tambahan kepada semua murid sekolah 
rendah disebabkan oleh implikasi kewangan. Terima kasih. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan, satu peruntukan yang besar telah diagihkan kepada 
kementerian  ini.  Soalan  tambahan  saya,  adakah  mempunyai  perancangan  untuk 
melanjutkan rancangan RMT ke sekolah menengah malahan di sini pun mempunyai murid 
yang berasal dr golongan miskin dan berpendapatan rendah. Terima kasih. 
Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, kalau kita 
melihat program Rancangan Makanan Tambahan yang dilaksanakan di sekolah rendah, 
ianya  melibatkan  satu  peruntukan  yang  agak  besar  iaitu  RM240.82  juta  dan  ianya 
melibatkan bilangan penerima yang agak ramai iaitu 699 000 murid. Dari angka ini, kita 
dapati ianya merupakan satu bebanan yang agak besar kepada kementerian kerana kita 
melihat ini secara total dan ianya kalau dilanjutkan kepada sekolah menengah, maka ianya 
akan melibatkan satu peruntukan yang lebih besar. Walau bagaimanapun, kita ada cara 
yang lain untuk membantu iaitu kita ada tabung wang, apa yang dikatakan untuk pelajar-
pelajar miskin, kita akan bagi biasiswa dari semasa ke semasa dan ianya juga dapat 
meringankan beban. Itu cara yang kita buat.  
Di samping itu, kita ada Skim Baucar Tuisyen dan sebagainya. Ianya adalah bagi 
meringankan bebanan keluarga yang kurang berada dan caranya untuk kita membantu 
kerana sekarang memang tak ada yuran sekolah yang dikenakan kepada pelajar. Terima 
kasih  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya ialah, oleh sebab kerajaan  tidak bercadang untuk memberikan makanan 
tambahan kepada semua pelajar miskin di luar bandar. Adakah kerajaan  bercadang untuk 
memantau dan menetapkan harga barang makanan di kantin kerana berikutan kenaikan 
harga barang sekarang, RM3 pun tak cukup untuk pelajar sekolah rendah. Yang  kedua, 
selain daripada tindakan yang telah diambil oleh kementerian berkenaan tender kantin yang 
telah  menyebabkan  keracunan  kepada  pelajar,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
menambahkan lagi hukuman termasuk penjara kepada mana-mana pengusaha kantin yang 
telah mengulangi kes keracunan kepada pelajar sekolah, terima kasih.  
Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Ini ada dua soalan. Yang 
pertama,  dari  segi  harga  barangan  yang  dijual  di  kantin  Sebenarnya,  Kementerian 
Pelajaran sebelum sesuatu perjanjian itu dimeterai oleh kementerian dan pengusaha kantin, 
kita telah menetapkan harga barangan yang hendak dijual. Sekiranya pihak pengusaha 
kantin tidak mengikut apa yang telah dijanjikan, maka pihak kementerian berhak untuk 
menarik balik. Walau bagaimanapun, oleh kerana kita tahu bahawa kos barangan telah 
naik, dan mereka boleh membuat penyelarasan selepas tamat kontrak pada hujung tahun. 
Di samping itu juga, kita memikirkan cara untuk membantu pengusaha kantin dengan cara 
barangkali kita boleh mengurangkan sewa kantin itu.  
20    DN 17.7.2008 
 
 
Yang kedua, apa yang disebut oleh Yang Berhormat tentang keracunan makanan. 
Sebenarnya, kita memang mempunyai satu Jawatankuasa 3K yang memantau perkara ini. 
Yang pertama, tugas kita apabila berlakunya keracunan, kita tidak akan teragak-agak untuk  
menyita bangunan atau premis kantin itu dan kedua kita kena menggunakan peraturan atau 
pun  undang-undang  yang  ada.  Ianya  adalah  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Kesihatan  kerana  dari  segi  pengendalian  makanan  dan  keselamatan  makanan  yang 
disediakan itu memang dipantau oleh Kementerian Kesihatan. Maka itu, walau pun di luar 
bidang  kuasa  kementerian  ini  tetapi  kita  ada  satu  jawatankuasa  bersama  yang 
dipengerusikan oleh Timbalan Menteri Pelajaran dan Timbalan Menteri kesihatan untuk 
memastikan tahap keselamatan makanan di kantin itu sentiasa selamat. Terima kasih.  
Puan Usha Nandini a/p S. Jarayan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana  
memberikan peluang kepada saya untuk mengemukakan soalan tambahan buat kali yang 
pertama  di  Dewan  yang  mulia  ini.  Soalan  tambahan  saya,  bagaimanakah  kerajaan  
memantau  implementasi  RMT  di  sekolah-sekolah  rendah  dan  sejauh  manakah 
keberkesanan  RMT  setakat  ini  selaras  dengan  matlamat  asalnya.  Satu  lagi  soalan, 
berapakah bilangan... [Disampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Dua sahaja Yang Berhormat, cukup. 
Puan Usha Nandini a/p S. Jarayan: Terima kasih. 
Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Ini kali pertama saya 
menjawab di Dewan Negara juga... [Ketawa] Saya rasa ini soalan yang penting. 
Tuan Yang di-Pertua: Sama-sama daralah... [Ketawa] 
Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ini tentang keberkesanan Rancangan Makanan Tambahan. 
Sebenarnya kita da beberapa kajian saintifik. Sebelum itu, di pihak kementerian Pelajaran 
dan Kementerian Kesihatan kita sentiasa melihat menu yang kita. Kita ada 20 menu dan 
ianya adalah selaras, ianya mematuhi saranan pengambilan nutrien yang ditentukan oleh 
kerajaan, itu pertama. Kedua, ianya merupakan satu per tiga atau satu per empat daripada 
keperluan harian untuk seseorang murid pada usia tujuh hingga 12 tahun. Kita melihat 
perkara ini total dan kita ada lima kajian yang dibuat oleh pihak universiti. Yang terbaru 
adalah pada tahun 2007, UPM telah membuat satu kajian meninjau keberkesanan program 
ini.  
Salah satu dapatan dalam kajian itu adalah oleh kerana ada 15% hingga 20% 
pelajar-pelajar yang pergi sekolah, sama ada sesi pagi atau petang, tidak makan, tak 
sarapan pun. Maka kita melihat, kita membuat tinjauan sebelum dan selepas. Nampaknya, 
peningkatan yang agak menggalakkan di kalangan peserta yang mengambil bahagian yang 
dalam RMT, nombor satu. Kita juga sentiasa memantau dari segi kita membuat analisa 
secara kuantitatif, iaitu kita melihat secara spesifik bagaimana keberkesanan itu kalau kos 
barangan sekarang meningkat, kita tidak boleh berkompromi dari segi nutrien itu. Jadi, kita 
akan lihat satu per satu dan ianya sentiasa dipantau oleh satu bahagian yang ada di 
Kementerian  Kesihatan.  Maka,  dari  segi  keberkesanan  dan  kualiti  makan  yang  kita 
bekalkan ianya memang sentiasa di pantau oleh kementerian, terima kasih. 
10.  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Kesihatan menyatakan, apakah 
nisbah yang “ideal” untuk memastikan rakyat Malaysia mempunyai kemudahan perubatan 
dan “access” kepada doktor dan dalam konteks yang sama apakah pola dan situasinya di 
Sabah dan Sarawak, secara perbandingan dengan Semenanjung Malaysia. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih berkenaan soalan daripada Yang Berhormat Dato’ Senator 
Haji Idris, bagi Sabah, nisbah doktor kepada penduduk adalah satu doktor kepada 2524, 
bagi Sarawak, satu doktor, 2082 penduduk. Bagi Seluruh negara, satu doktor kepada 1145 
sementara nisbah yang dicadangkan oleh WHO adalah satu kepada 600.  
 
 
 
DN 17.7.2008    21 
 
 
■1130 
Dato Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan saya ialah diberi nisbah yang ideal oleh WHO 1:600 orang. Bagaimanakah 
kerajaan hendak mencapai matlamat ini? Berapakah had masanya? Bagaimanakah pelajar 
kedoktoran ini hendak diberi pengajian? 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf Yang Berhormat, Yang Berhormat saya ganggu 
sebentar. Timbalan saya akan bertukar shift sekarang tapi saya hendak berpesan kepada 
Timbalan kalau Dato’ Musa berdiri sahaja, beri peluang... [Ketawa] Jika terdapat pertanyaan 
dalam senarai kita untuk minggu depan, saya akan arahkan supaya diangkat pertanyaan 
Dato’ Musa. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan sambungkan Yang Berhormat. 
Dato Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Diberi nisbah 
kepada 600 orang oleh WHO. Bagaimanakah kerajaan hendak mencapai matlamat ini, dan 
apakah had masanya, serta bagaimanakah kita hendak menambah bilangan doktor-doktor 
yang diperlukan itu dan bagaimanakah kita hendak menghantar mereka untuk pengajian 
yang diperlukan. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kita jangkakan dengan kerjasama kementerian, 
juga Kementerian Pengajian Tinggi dan juga Jabatan Perkhidmatan Awam, kita jangkakan 
nisbah 1:600 yang dicadangkan oleh WHO boleh kita capai pada tahun 2015 dengan 
memastikan lebih ramai pelajar-pelajar kita dihantar ke dalam negara dan juga luar negara 
dan memastikan mereka terus berkhidmat dengan kerajaan. Pada waktu yang sama kita 
juga mengambil langkah-langkah supaya bukan sahaja nisbah doktor cukup tapi kepakaran 
yang mereka ambil juga cukup. 
  Tuan Ir. Hiang A Li: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Memandangkan  masih  menghadapi  kekurangan  doktor  khususnya  dan  kami  telah 
dimaklumkan  bahawa  Kementerian  Kesihatan  telah  melancarkan  satu  program  untuk 
menggalakkan doktor-doktor supaya berkhidmat dalam hospital-hospital kerajaan. Soalan 
tambahan  saya  ialah  adakah  program  itu  berjaya  dan  berapa  doktor  atau  berapa 
kakitangan telah mula berkhidmat dalam program ini. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Soalan ini soalan spesifik. Saya tidak 
dapat berikan figure tapi program ini sedang berjalan dan kita dapati sambutan daripada 
warganegara yang berada di luar negara untuk balik berkhidmat di kementerian dan juga di 
universiti-universiti yang ada hospital untuk pengajaran perubatan adalah baik. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Haji Ahamad Haji Yusop. Ini juga 
pertama kali Yang Berhormat mengemukakan soalan tambahan ya? 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Haji Yusop:  Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi peluang kepada saya untuk mengemukakan soalan tambahan buat kali 
pertama di dalam Dewan yang mulia ini. Soalan saya ada kaitannya juga dengan isu 
kekurangan doktor. Isu ini adalah isu lama yang masih berterusan iaitu kesesakan pesakit-
pesakit luar apabila mereka pergi ke hospital-hospital kerajaan ataupun klinik-klinik kerajaan 
sehingga ke hari ini dan di mana-mana juga. Soalan saya dalam menghadapi kekurangan 
doktor, apakah langkah yang boleh dibuat oleh Kementerian Kesihatan untuk mengatasi isu 
yang sebutkan tadi. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
sudah tiga penggal dekat sini tapi saya tunggu Yang Berhormat Haji Ahamad Yusop, 
akhirnya sampai juga dia dekat sini...  [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Sama-sama dari Johor kah? 
 
22    DN 17.7.2008 
 
 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Dia Muar, saya Mersing. Johor ini Tuan 
Yang di-Pertua, kalau Johor itu Johor Bahru. Saya insaf dan sedar akan perkara-perkara 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat. Masalah kekurangan pegawai perubatan ini bukan 
satu perkara baru dan ia juga bukan berlaku hanya di Malaysia. Ia adalah satu fenomena 
global. Ekoran daripada itu kita akan berhadapan dengan masalah-masalah tersebut dan 
bukan sahaja masalah kesesakan pesakit di hospital awam tetapi juga pesakit di hospital 
swasta sebenarnya.  
Walau  bagaimanapun,  kita  sudah  pun  merangka  di  bawah  pimpinan  Yang 
Berhormat Menteri yang baru, dia prihatin tentang perkara tersebut dan pelbagai cara yang 
akan kita lakukan bagi memastikan yang kuota 1:600 menjelang 2015 ini akan dapat 
dicapai dengan pelbagai cara. Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin saya tulis kepada Yang 
Berhormat jawapan kepada soalan tambahan tersebut. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Tuan Osman 
bin Bungsu. Sebelum pada itu, saya juga melihat Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah berada di Dewan dan saya jangka Yang Berhormat bersedia untuk 
menjawab soalan yang 12. Jadi bagi tidak melengah-lengahkan masa Yang Berhormat 
Menteri  saya  akan  teruskan  soalan  lisan  pagi  ini  kepada  soalan  12.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
11.  Tuan Osman bin Bungsu minta Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi 
menyatakan, usaha-usaha membantu koperasi-koperasi Orang Asli untuk mendapatkan 
lesen kontraktor Kelas ‘F’ agar dapat merebut peluang dalam perniagaan atau kontraktor 
kecil yang disediakan oleh kerajaan bagi meningkatkan ekonomi koperasi. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Saifuddin 
bin Abdullah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya pun lama juga tunggu hendak 
menjawab soalan tentang Orang Asli. Jadi ini pun kali pertama, jadi pun dara jugalah.  
  Sehingga 14 Julai 2008, terdapat sebanyak 48 buah syarikat kontraktor yang 
daripada keturunan Orang Asli yang berdaftar dengan PKK dari Kelas ‘F’ dan hanya sebuah 
sahaja koperasi Orang Asli yang berdaftar dalam kelas F yang sama. Tentang sama ada 
boleh mendapatkan lesen kontraktor Kelas ‘F’ yang baru, dukacita saya sebutkan bahawa 
buat  masa  ini  pendaftaran  kontraktor  Kelas  ‘F’  yang  baru  masih  dibekukan.  Walau 
bagaimanapun,  syarikat-syarikat  ataupun  koperasi  kontraktor  Orang  Asli  masih  boleh 
mendaftar dalam kelas-kelas yang lain seperti ‘E’, ‘D’, dan ‘C’ dan sebagainya. Terima 
kasih. 
  Tuan Osman bin Bungsu:  Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya kita hari 
ini, kita teruna dan dara. Jadi nampaknya Orang Asli pun tidak terlepas dari adanya teruna 
dan dara ini. 
■1140 
  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya apakah skim-skim peruntukan dan 
bantuan yang disediakan dalam memperkasakan koperasi-koperasi ini?  
  Kedua, apakah bentuk latihan yang telah dikenal pasti bagi Koperasi Orang Asli 
merebut peluang yang disediakan oleh kementerian-kementerian yang terlibat?  
  Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua tetapi Yang 
Berhormat Senator Osman dia lebih atas, dia ‘batin’. Dari segi skim untuk membantu 
koperasi walaupun tidak ada yang khusus hanya untuk Orang Asli ia adalah umum kepada 
semua koperasi. Sekurang-kurangnya ada dua yang sedia ada. Yang pertamanya ialah 
geran yang diberikan secara dengan izin, one-off kepada koperasi yang baru ditubuhkan 
sehingga ke takat RM20,000 maksimum. Yang keduanya ialah dari segi bantuan untuk 
projek yang dianggap sesuai. Yang ini kita boleh beri dalam bentuk bantuan pinjaman 
sehingga RM300,000. 
  Dari segi perkara-perkara yang lain kita ada juga skim-skim yang boleh dipohon 
melalui  pembiayaan-pembiayaan  yang  disediakan  oleh  pelbagai  agensi  di  bawah 
kementerian ini. Terima kasih.   
DN 17.7.2008    23 
 
 
12.  Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd Zabidin minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar  dan Wilayah  menyatakan,  adakah  pihak  kerajaan  bercadang  untuk  membuka 
semula Lembaga Kemajuan Wilayah Jengka atau LKWJ, Lembaga Kemajuan Wilayah 
Pahang Tenggara atau DARA dan Projek Pembangunan Pertanian Bersepadu Pahang 
Barat atau IADP yang mengakibatkan kemajuan pembangunan infrastruktur dan ekonomi di 
kawasan berkenaan terbantut. 
  Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato’ Muhammad bin 
Muhammad Taib]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Hajah Siti Rokiah dan Tuan 
Yang  di-Pertua.    Pada  masa  ini  kerajaan  belum  lagi  membuat  keputusan  untuk 
menubuhkan  semula  DARA  ataupun  Lembaga  Kemajuan  Wilayah  Pahang  Tenggara 
ataupun  LKWJ  ataupun  Lembaga  Kemajuan  Wilayah  Jengka.  Walau  bagaimanapun, 
Kerajaan Negeri Pahang telah memohon supaya DARA dan Lembaga Kemajuan Wilayah 
Jengka dibuka semula atas alasan kerajaan negeri tidak berupaya untuk membangunkan 
kawasan tersebut. 
  Cadangan untuk mewujudkan semula DARA dan Lembaga Kemajuan Wilayah 
Jengka  melibatkan  perkara  dasar  dan  memerlukan  keputusan  Jemaah  Menteri.  
Sehubungan dengan itu Kerajaan Negeri Pahang telah diminta mengemukakan maklumat 
dan cadangan terperinci yang lengkap serta dengan justifikasi kukuh untuk dipertimbangkan 
oleh Jemaah Menteri. 
  Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd Zabidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan saya mengapakah wilayah ekonomi tersebut ditutup? 
  Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Tuan Yang di-Pertua, pada 17 
November 1993 Jemaah Menteri telah pun setuju untuk menutup Lembaga Kemajuan 
Wilayah Jengka dan Lembaga Kemajuan Wilayah Pahang Tenggara atau DARA ini. Ini 
kerana difikirkan pada masa itu kerajaan negeri boleh mengendalikan kawasan Jengka dan 
DARA.   
  Proses pembubaran DARA dan Lembaga Kemajuan Wilayah Jengka mengambil 
masa kira-kira tujuh tahun daripada tahun 1993 hingga tahun 2000. Pada masa itu Kerajaan 
Negeri Pahang tidak ada dengan izin bangkangan atau objection dan selepas tujuh tahun 
pada 1 November 2000, maka sahlah pembubaran tersebut. 
  Walau bagaimanapun Kerajaan Negeri Pahang baru-baru ini memikirkan semula 
bahawa dia hendak membuka balik Lembaga Kemajuan Wilayah Jengka.  Oleh itu pihak 
Kerajaan Persekutuan berkata bahawa sekiranya ada alasan-alasan yang kukuh maka 
perkara ini boleh dibawa semula kepada Kabinet dan UPEN Negeri Pahang telah pun 
diminta untuk memberikan justifikasi mengapa ia perlu dibuka semula setelah tujuh tahun 
sebelumnya pada tahun 1993 Kerajaan Negeri Pahang sendiri bersetuju untuk ditutup. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-Ahli  Yang 
Berhormat  masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan telah cukup.   
  [Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
USUL 
 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL 
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN 
 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
            Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 27(3) Dewan ini 
mengambil ketetapan-ketetapan berikut: 
“Bahawa Dewan ini,  
24    DN 17.7.2008 
 
 
menyedari  akan  pertumbuhan  ekonomi  yang  menggalakkan  dan 
pencapaian matlamat sosioekonomi yang baik semasa awal pelaksanaan 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  meskipun  ekonomi  Malaysia  terus 
berhadapan dengan pelbagai ketidaktentuan terutamanya kenaikan harga 
minyak petroleum mentah dunia; 
merestui  usaha  kerajaan  bagi  melaksanakan  Misi  Nasional  untuk 
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebuah 
negara maju; 
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
yang bertujuan melaksanakan strategi dan program serta menyediakan 
peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah negara yang teguh dan 
bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas Perintah CMD 8 Tahun 
2008; 
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia 
supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus menyokong 
kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah negara yang makmur,  
progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing.”  [16 Julai  2008] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Ahmad Hussin untuk 
menyambung ucapan.   
11.45 pg. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan 
saya untuk meneruskan dengan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
2006 dan sehingga 2010.   
Tuan  Yang  di-Pertua  kalau  dilihat  kepada  teras  utama  Misi  Nasional  yang 
digariskan oleh kerajaan: 
(i)  meningkatkan nilai tambah dalam ekonomi negara; 
(ii)  meningkatkan keupayaan pengetahuan, kreativiti dan inovasi 
negara serta memupuk minda kelas pertama;   
(iii)  menangani  masalah  ketidaksamaan  sosioekonomi  secara 
membina dan produktif; 
(iv)  meningkatkan tahap dan kemapanan kualiti hidup; dan  
(v)  mengukuhkan keupayaan institusi dan pelaksanaan negara. 
  Tuan Yang di-Pertua saya akan membahaskan kajian separuh penggal melalui 
teras-teras yang saya bentangkan tadi.  Pertama sekali dari segi pembangunan luar bandar 
khasnya dalam membasmi kemiskinan.   
  Dalam jawapan menteri tentang masalah kekurangan beras dan juga masalah 
BERNAS, pihak kerajaan telah mengatakan bahawa pihak BERNAS telah diminta untuk 
mengeluarkan beras yang dikawal iaitu ST15 secara 100% dan pihak swasta hanyalah 
mengeluarkan  10%.  Saya  ingin  cadangkan  kepada  kerajaan  untuk  mengekalkan 
pengilangan beras 100% untuk menolong masyarakat luar bandar tetapi meningkatkan 
daripada  10%  kepada  30%  pihak  swasta  harus  bertanggungjawab  sama-sama  untuk 
meringankan bebanan masyarakat luar bandar. 
  Yang kedua ialah tentang beras ST10 dan ST5. Sebenarnya beras ST10 dan ST5 
tidak ada perbezaan besar antara ST15, 10 dan 5.  Ini hanya dimanipulasikan oleh pihak-
pihak  tertentu  untuk  mengelabukan  mata  rakyat  dan  akhirnya  mereka  mendapat 
keuntungan yang tinggi kerana harganya atau perbezaan harga terlalu tinggi. Kalau beras 
ST15 ialah RM1.80, beras 10% ialah RM2.70. Ini bermakna ia menafikan hak masyarakat 
luar bandar. Inilah yang selalu berlaku dalam masyarakat.  
DN 17.7.2008    25 
 
 
  Kita sebenarnya tidak menolong masyarakat luar bandar. Kita melihat atau hendak 
menolong pihak-pihak yang telah kaya raya, jadi jurang kaya miskin tidak akan sampai bila-
bila dapat diatasi. Saya berharap satu lagi cadangan semua beras-beras tadi dijadikan 
ST15 tidak timbul masalah manipulasi dan kesemua win-win situation. BERNAS, swasta 
dan orang-orang kampung. 
■1150 
  Yang kedua, saya mencadangkan kepada kerajaan, penswastaan BERNAS telah 
menguntungkan  segelintir  usahawan  sahaja  tetapi,  majoriti  petani  dan  rakyat  telah 
menderita kerana kenaikan harga beras. Saya mencadangkan, kenapa tidak kerajaan 
memiliknegarakan atau nationalize semula BERNAS? Ini penting. Rakyat di Malaysia tak 
boleh makan roti, tak boleh makan lain, jagung, ubi kayu, ini bukan rakyat Malaysia. Rakyat 
Malaysia makan nasi.  Nasi makanan ruji, makanan penting. Tak makan nasi, tak boleh 
datang sini. Hendak bahas pun tak boleh. Ini satu benda besar. Beras benda utama, top 
priority, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.   
Yang ketiga, apa yang menjadi masalah masyarakat luar bandar ialah tentang 
harga  benih  padi  sah  yang  telah  meningkat  daripada  RM28  kepada  RM40.  Ini  satu 
peningkatan yang tinggi. Kos pengeluaran padi adalah tinggi. Kemudian, minyak diesel 
telah naik. Harga jentuai, upah jentuai, upah traktor, sudah naik melambung. Inilah yang 
menyebabkan  masyarakat  luar  bandar  susah.  Jadi,  saya  harap  pihak  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani khasnya menggunakan Pusat Mekanisasi Peladang tiap-
tiap  negeri  yang  ada  di  Malaysia  supaya  memperlengkapkan  dengan  jentuai  yang 
mencukupi, dan traktor yang mencukupi dan semua input-input pertanian ditentukan harga, 
dikawal sebaik-baiknya oleh kerajaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: “Jentuai” ini Yang Berhormat, jentera yang menuai? 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Ya, yang mesin padi. Orang Kedah kata mesin padi. 
Jentuai.  Wakil daripada Kedah pun kata, “Jentuai”. Itu perkara yang pertama. 
  Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap tentang selingan. Saya 
dengan ini mengalu-alukan kehadiran pemimpin wanita daripada negeri Johor. 
  Saya ingin menyentuh tentang, tajuknya ialah peningkatan tahap dan kemapanan 
kualiti hidup. Selalunya orang makan nasi ini sihatlah. Makan secukup sahaja. Yang ini 
saya hendak sentuh lepas beras, lepas nasi, saya hendak sentuh air pula. Orang Perlis 
kata, “ayaq”.  Bahasa  surat “air”. Kalau Tuan Yang di-Pertua, dia sudah tegur saya tadi. 
Kualiti  air  yang  saya  hendak  sebut  di  sini  ialah,  kalau  lihat  muka  surat  25,  untuk 
memastikan pemuliharaan alam sekitar dan pengurusan sumber secara mampan. Usaha 
meningkatkan kualiti udara dan air secara berterusan dan mengurangkan pencemaran 
sumber air dan tanah akibat pembuangan haram sisa pepejal serta bahan toksik yang 
berbahaya. 
  Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada SPAN yang telah dapat mengawal 
semakan harga air. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, soal air ialah soal kerajaan 
negeri  tetapi,  kawalannya  dan  yang  menentukan  harganya  ditentukan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan. Akta Industri Perkhidmatan Air 2006, tidak membenarkan pembekal naikkan 
taraf secara automatik. Di sini saya hendak mengambil contoh tentang profesionalisme 
penting dalam urusan air. 
  Saya ambil contoh di Selangor. Saya duduk di Selangor lama dari tahun 1969, 
walaupun orang Perlis.  Struktur air mentah tidak tercemar dengan teruk. Jadi, merawatnya 
juga  tidaklah  semahal  yang  sepatutnya.  Penurunan  kos  operasi  merawat  air  mentah 
dengan ini akan mengurangkan kos pembelian untuk membantu mengurangkan kadar 
sehingga 57 sen  satu meter padu. Saya mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan 
Negeri Selangor yang telah menswastakan air khasnya kepada SYABAS yang dulunya 
keadaan perkhidmatan kurang berkualiti dan kini keadaannya lebih berkualiti apabila sudah 
diswastakan, lebih cekap dan lebih efisien. 
   
26    DN 17.7.2008 
 
 
Saya ingin mengucapkan syabas kepada SYABAS dan yang satu saya minta 
apabila diswastakan, kita harus memberi sosial obligasi yang lebih khasnya kepada mereka 
yang mendapat pendapatan yang rendah. Khasnya mereka yang tergolong dalam golongan 
termiskin. Walaupun penswastaan itu baik tetapi soal obligasi, sosial obligasi, keprihatinan 
pihak swasta untuk memberikan perkhidmatan yang terbaik dengan kos yang sederhana 
supaya mereka yang berada di luar bandar merasa terbela.  Saya harap kesemua sekali 
negeri-negeri di Malaysia melihat contoh yang telah ditunjukkan oleh SYABAS selama ini. 
  Yang ketiga, perkara yang telah menjadi isu sekarang ialah soal biasiswa. Saya 
ingin meneruskan tentang biasiswa yang disebutkan oleh sahabat saya Yang Berhormat 
Dato’  Musa.  Apa  yang  berlaku  sekarang  ialah  perasaan  tidak  puas  hati  pada  pihak 
bumiputera dalam pengagihan biasiswa yang lepas. 
■1200 
Saya  ingin  merujuk  kepada  Perlembagaan  Persekutuan  iaitu  Perkara  153(2).  
Walau  apa  pun  yang  terkandung  dalam  perlembagaan  ini  tetapi  tertakluk  kepada 
peruntukan Perkara 40 dan peruntukan perkara ini Yang di-Pertuan Agong hendaklah 
menjalankan  tugas-tugasnya  di  bawah  perlembagaan  ini.  Di  bawah  undang-undang 
Persekutuan  mengikut  apa-apa  cara  sebagai  mana  yang  perlu  untuk  memulihara 
kedudukan  istimewa  orang  Melayu  dan  bumiputera  mana-mana  negeri,  Sabah  dan 
Sarawak. Ia juga untuk menentukan perizaban bagi orang Melayu dan bumiputera mana-
mana negeri, Sabah dan Sarawak satu kadar yang difikirkan patut oleh Yang di-Pertuan 
Agong mengenai jawatan dalam perkhidmatan awam.   
Selain  daripada  perkhidmatan  awam  sesuatu  negeri  dan  mengenai  biasiswa 
bantuan dan lain-lain keistimewaan pelajar atau latihan yang seumpamanya dan lain-lain 
kemudahan khas yang diberikan atau diadakan oleh Kerajaan Persekutuan dan satu kadar 
yang  difikirkan  patut  oleh  Yang  di-Pertuan  Agong  mengenai  permit  atau  lesen  bagi 
menjalankan apa-apa trade atau perniagaan dan perizaban permit dan lesen itu adalah 
tertakluk kepada undang-undang ini dan perkara ini. 
Saya ingin cadangkan, untuk menjaga sensitiviti semua masyarakat soal biasiswa 
ini boleh kita buat mengikut merit. Sebenarnya, merit tidak ada dalam perlembagaan. Saya 
ingin ulangkan bahawa tidak ada meritokrasi di dalam perlembagaan. Satu perkataan pun 
tidak ada. Tak pernah disebut. Ada 183 seksyen dan satu seksyen pun tidak ada soal merit. 
Cuma merit lebih kepada budi bicara tetapi budi bicara tidak boleh bercanggah dengan 
perlembagaan. Jadi untuk terus tidak bercanggah antara kita semua, kita balik kepada merit 
mengikut race, ikut bangsa. 
Tuan Maijol bin Mahap: Minta laluan. Yang Berhormat tadi menyentuh tentang 
biasiswa yang diberikan kepada kaum-kaum di Malaysia ini. Saya amat setuju bahawa 
peruntukan Artikel 153 ini adalah satu peruntukan yang penting untuk memberikan faedah 
kepada bumiputera di Malaysia ini.   
Akan tetapi saya ada statistik di sini Yang Berhormat mengatakan biasiswa JPA 
yang diberi kepada kaum-kaum di Malaysia ini, biasiswa untuk belajar di luar negara bagi 
tahun 2000 hingga 2006. Saya ambil tahun 2005 sahaja menurut statistik ini Bidayuh dari  
Sarawak - 3 orang; Iban tidak ada, Kadazan Dusun - 2 orang; Melanau - 5 orang; Murut 
tiga; Orang Asli Semenanjung - 1; Melayu - 1,022, Siam tidak ada. Jadi agihan yang tidak 
menunjukkan  bagi  saya  belum  lagi  menampakkan  jalan  sebenarnya,  pengagihan 
sebenarnya kepada kaum-kaum. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih sahabat saya. Sebab itulah saya ingin 
secara jujur membentangkan perkara ini di Dewan yang mulia ini. Kalau dahulu sistem yang 
dipakai ialah sistem kuota. Kalau tak silap saya 70, 20 dan 10. Jadi sistem kuota telah 
berjalan begitu lama dan tak timbul masalah dan sekali pun tak timbul masalah. Tak pernah 
keluar di dada akhbar tentang biasiswa. Semasa itu saya sendiri terlibat semasa bertugas 
di Jabatan Perkhidmatan Awam menemu duga penuntut-penuntut keluar negara, 81, 82, 
83. Jaga Kedah, Perlis, Perak dan Pulau Pinang dan keadaan berjalan dengan aman, tidak 
ada masalah pada masa itu tetapi, apabila masuk sistem yang begini kita takut kerana kita 
tak mahu api kemarahan tersebut timbul dan menjejaskan perpaduan.   
DN 17.7.2008    27 
 
 
Kita hendak panjang daripada 10% naik kepada 45% itu satu cultural shock, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Sebab itulah timbul perpaduan Melayu sana, perpaduan 
Melayu sini dan sebagainya. Sebab itulah kita harus melihat dari segi merit sebab level 
playing field dengan izin, tak sama.  Kita main di padang yang tak rata Tuan Yang di-Pertua 
buat masa sekarang. Untuk luar bandar lain kemudahannya. Dalam bandar lain, Sabah lain, 
Sarawak lain.  Saya tengok tidak ada elektrik pun ada lagi di Sabah. Saya kasihan.   
Kalau kita buat merit Tuan Yang di-Pertua sampai bila pun mereka tak akan 
berjaya.  Kenapa kita tak buat ikut between race, memudahkan. Jadi semua race ada. Jadi 
yang terbaik, yang terbaik, merit, merit semua dapat tapi bila kita sambung sekali memang 
tak samalah. Kita masuk universiti tetapi jangan lupa untuk dapat first class Tuan Yang di-
Pertua orang yang pandai tak apa tapi sudah masuk universiti sudah. Selesai sudah 
agenda  ini  cuma  keluar  hendak  cari  kerja  sahaja.  Terpulang  kepada  Suruhanjaya 
Perkhidmatan  Awam.  Ini  harus  difikirkan cara masak-masak.  Kalau  kita clash kerana 
perkara ini macam mana kita hendak stabilkan kerajaan. Ini soal serius.  
Saya terpaksa sebut di sini supaya kita buka minda, supaya Melayu pun tak ambil 
sampai 90% dan sebagainya.  Kita kena insaf bahawa kita bersama-sama untuk membina 
negara. Saya berharap Jabatan Perkhidmatan Awam akan buat satu proposal kepada 
Kabinet dan Kabinet akan bincang. Ini soal serius. Bagilah peluang kepada mereka yang 
mendapat ‘A’ tak banyak, 12 atau 13 pun dapat juga biasiswa kerana dia datang daripada 
tempat luar bandar. Apa pun tak ada di tempat dia.   
Mana guru yang terbaik ada di luar bandar, mana ada specialist di luar bandar?  
Mana ada penasihat-penasihat di luar bandar? Tak ada. Di bandar apa sahaja kita hendak 
ada. Kita hendak guru profesional, tuisyen yang terbaik, tiap-tiap penuntut, tiap-tiap anak 
murid dapat seorang guru untuk ajar, ada. Kita tidak tak boleh dapat di luar bandar. Kita 
masuk tuisyen pun 30 hingga 40 orang Tuan Yang di-Pertua. Level playing field pada saya 
belum lagi. Saya bersetuju dengan Profesor Ungku Aziz yang menyebut supaya perkara ini 
diselesaikan secara yang terbaik. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara selanjutnya ialah tentang pemberian tanah, yang ini 
saya cukup bagi perhatian serius. Hal tanah saya ambil perhatian serius kerana dengan 
tanahlah menjadi aset kepada kita untuk membina rumah, untuk kita rasa sempurna, kita 
yakin. Namun, kalau tanah kita tak ada geran, kalau tanah kita tanah TOL, kalau tanah kita 
tanah kubur, kalau tanah yang bukan tanah bergeran, manusia yang duduk di tanah 
tersebut akan rasa tidak yakin.   
■1210 
Ini yang kerajaan kena faham, kena ingat bahawa tanah yang ada geran sahaja 
yang laku, yang boleh diurus niaga, yang boleh dipajak dan sebagainya. Jadi penduduk di 
luar bandar, tidak kira di Semenanjung, Sabah, Sarawak saya minta kerajaan negeri untuk 
pandang bagi perhati, bagi serius dan Orang Asli kenapa kita tidak boleh bagi tanah? Ini 
tanah hak tuhan, semua orang tahu, kita penghuni dunia sahaja. Memberi tanah maksud 
saya  dalam  seksyen  340,  Kanun  Tanah  Negara  disebut  hak  milik  yang  tidak  boleh 
disangkal. Ini bermakna ada geran, nama kita ada di belakang geran, kita bawa ke mana 
pun laku.  
Mahkamah  tidak  boleh  mengalihkan  nama  sesiapa  yang  ditulis  di  belakang 
sewenang-wenangnya, tidak boleh. Sebab hak milik yang tidak boleh disangkal. Makna kita 
ikut sistem Torrens dari Australia, sistem cermin. Apa yang ada di tanah, begitulah ada di 
dlm geran. Kalau di tanah ada tiga ekar, dalam geran pun ada tiga ekar dalam geran pun 
ada tiga ekar dan dia berhak... 
Tuan Maijol bin Mahap: Minta laluan Yang Berhormat. Terima kasih kerana 
memperjuangkan nasib luar bandar mengenai dengan tanah. Memang amat serius dan 
penting bagi kerajaan untuk melihat tentang perkara ini.  
 
 
28    DN 17.7.2008 
 
 
Apa pendapat Yang Berhormat tentang kecenderungan beberapa kerajaan di 
negara kita di mana mereka cepat memberi atau meluluskan tanah-tanah kepada syarikat-
syarikat besar, kepada individu yang tertentu, tetapi, kepada individu dari luar bandar, 
kepada mereka yang memang memerlukan, kepada mereka yang miskin ini terlalu lama 
bagi kerajaan untuk memberikan geran itu. Double standard di situ yang saya nampak. Apa 
pendapat Yang Berhormat? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih sahabat saya yang amat prihatin. Apabila 
kita berbincang soal tanah, maka timbullah perasaan dalam diri hendak membela. Sebenar-
benarnya hendak membela masyarakat luar bandar, masyarakat yang daif, masyarakat 
yang susah. Kerana isu tanah, isu yang baik, nombor satu. Di sinilah kita lihat ketelusan 
pihak berkuasa apabila menimbang dalam mesyuarat Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri 
masing-masing  yang  hendak  bangunkan  tanah,  cepat.  Yang mohon  tanah satu  ekar, 
setengah ekar, lambat dan akhirnya fail pun hilang. Apa sudah jadi? Saya tidak mahu tunjuk 
satu negeri. Himpunan tanah sekarang ada 10 ribu. Sudah tujuh lapan tahun dan akhirnya 
bila kerajaan ditukar kepimpinan dalam masa dua bulan setengah, dua ribu fail terus jalan, 
terus dapat tanah, terus dapat 340, dapat geran. 
Tiga bulan, inilah yang berlaku. Jadi saya minta Perdana Menteri khasnya kita 
tidak boleh habaq orang lain, saya hendak bagi tahu kat Pak Lah memberikan perhatian 
serius kepada hal-hal tanah khasnya kepada mereka yang telah memohon tanah yang 
menunggu begitu lama dan bagi priority kepada mereka ini. Swasta dikemudiankan kerana 
harga minyak sudah naik, mereka sudah kaya, makanlah yang makan dulu ini, yang untung 
dulu ini. Semua kerajaan negeri, jika sekiranya ada penyelewengan, sekarang ikan besar 
sudah masuk perangkap. Jangan takut, BPR sudah berani dan hari ini saya hendak kata 
sekali lagi BPR tahniah, teruskan perjuangan. Kerana perasuah ialah anjing jijik. Kelima... 
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Yang Berhormat kerana memberikan 
laluan  serta  untuk  membela  semua  kaum  dan  juga  kepada  kaum  Orang  Asli.  Yang 
Berhormat, dalam seksyen, Akta 134 Orang Asli Yang Berhormat, dalam seksyen 8(3) 
menyatakan tidak ada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh menghalang mana-mana tanah 
daripada diberi milik atau diberi atau dipajak kepada mana-mana Orang Asli. Ini bererti 
Orang Asli tidak diberi hak milik. Hanya dirizabkan sahaja. Banyak tanah tetapi tidak 
diberikan hak milik dalam akta ini. Pada pandangan Yang Berhormat apakah tindakan yang 
perlu bagi Orang Asli ini diberi milik dan apakah perkara-perkara yang perlu diubah dalam 
erti kata memberi hak sama rata kepada masyarakat Orang Asli. 
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Osman 
yang mewakili Orang Asli. Yang tidak boleh pinda hanya al-Quran Tuan Yang di-Pertua. 
Bagi kita orang Islam Al-Quran dan Hadis sunnatullah, yang lain boleh dipinda, tetapi 
kenapa  kita  tidak  boleh  pinda  apa  yang  disebut  di  dalam  perkara  yang  memberi 
ketidakadilan kepada Orang-Orang Asli. Pak Lah kena dengar ini, di Dewan Negara kita 
ada sebut, kita hendak Perdana Menteri dengar hari ini bahawa kita tidak mahu ada 
penganiayaan terhadap Orang Asli. Puas hati?  
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa lama lagi ucapan Yang Berhormat? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Dalam 5 hingga 10 minit lagi, lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Dan  tentang  nelayan,  masih  lagi  orang  susah 
dibangkitkan semalam. Saya cadang Tuan Yang di-Pertua bagi nelayan yang benar-benar 
jadi nelayan, nelayan tulen, tidak payahlah syarat itu, syarat itu. Itu semua tidak perlu. Kalau 
pernah kerja 20, 30 tahun sebagai nelayan, teruskan. Bagikan lesen, apa lagi? Masalah kita 
sekarang ini, kita sub-sub lesen. Contoh permit teksi. Saya cadangkan sekali dengan 
nelayan dengan pemandu teksi semua dapat seorang satu permit. Barulah kerajaan kita 
akan menjadi lebih kukuh, utuh, bersantun dan berdaulat. Sekarang kita bagi kepada 
organisasi, organisasi buat permit, permit ini free. 
 
 
DN 17.7.2008    29 
 
 
■1220 
Permit free boleh dapat duit, mana ada dalam dunia ini buat macam ini. Kita 
sahaja yang buat, saya tidak bersetuju. Permit free, bagi free. Ini driver teksi itu, saya naik 
teksi, saya tahu, malam-malam saya sembang untuk dapat ini. Dia kena bayar walhal 
pemberian kerajaan free, dia caj pula RM18. Ini satu penindasan yang jelas, ketara dan 
tidak boleh dibiarkan. Semua pemandu teksi yang tulen, nelayan tulen, semua dapat permit 
untuk teksi, lesen untuk nelayan.   
PTPTN, sebab PTPTN lah dengan caj 3% kita merudum. Yang dapat PTPTN, dia 
tak kisah dah, dia kata dia hutang kerajaan, dia kata dia tidak perlu berterima kasih kepada 
kerajaan.  Kerajaan dah caj dia, dia dah jadi peminjam dari awal-awal lagi dah dan tunggu 
muflis pula satu hari nanti, la ni kita tak payah sokong kerajaan - 3%, turunkan kepada 1% 
sahaja. Semua akan bayar, for sure, teori ekonomi ini mudah sahaja, volume itu penting 
bukan harganya. Kalau volume banyak penuntut-penuntut yang dah keluar, bayar PTPTN, 
1% pun dah cukup tetapi kalau sedikit sahaja yang bayar, 3%, tambah bankrap kerajaan ini.   
Sekarang kita turun kepada 1%, kita cadangkan kepada kerajaan supaya semua 
puas hati, ibu bapa pun seronok, adik abang pun seronok dan dia bayar, semua orang akan 
bayar. Yang volume kena bayar banyak, orang lain boleh pinjam. Sekarang dah tak boleh 
dah, mereka tak mahu bayar dah. 3% apa ini, kerajaan jadi ceti kah? Mereka tidak sokong, 
dia kata kami dah kena pinjam dah, umur baru berapa dah jadi peminjam dah. Sekarang 
kita hentikan 3%, saya cadangkan 1% sahaja dan kita minta pada IPP untuk merasa 
komitedlah sedikit apa yang dikatakan cukai durian runtuh tadi. Datang berbincang sebab 
IPP ini orang yang besar-besar, orang yang pangkat-pangkat besar-besar, orang yang ada 
title besar-besar yang duduk dalam IPP, bukan orang macam kita, tak ada.   
Jadi untung dah banyak, duit dah banyak, bagilah obligasi atau bincanglah dengan 
kerajaan saya ingat.  Jangan ingat perjanjian-perjanjian itu sudah tidak boleh dirombak lagi, 
tukar. Kalau ICJ boleh rombak, International Court of Justice boleh kalau kita ada maklumat 
baru, boleh dibuka balik, yang IPP pun kenapa tidak boleh? Datang berbincang, tolonglah. 
Rakyat tengah susah, sempit buat masa ini Tuan Yang di-Pertua.  Tolonglah mereka di luar 
bandar, belalah mereka. Dengan ini saya menyokong Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Tan Sri (Dr.) 
Jins Shamsudin.   
12.22 tgh.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi  izin  kepada  saya  untuk  membahaskan  kajian  separuh  penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan pada pagi ini. Pertama sekali saya ingin menyebut seperti mana yang 
telah pun disenaraikan di dalam misi nasional iaitu lima perkara yang telah pun saya tak 
perlu ulangi, yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Tuan Ahmad Hussin tadi iaitu lima 
misi nasional yang mana telah merangkumi perkara-perkara yang telah pun tercatat di 
dalam buku ini.   
Apa yang saya hendak kemukakan ialah pertama sekali, berhubung dengan misi 
yang pertama iaitu kita melihat bahawa adanya misi ini telah membawa kita bersatu perkara 
yang  meningkatkan  produktiviti  dan  daya  saing  negara.  Jadi  untuk  meningkatkan 
produktiviti  dan  daya  saing  negara  dalam  pertumbuhan  yang  baru,  mengembangkan 
pasaran dan barangan perkhidmatan dari Malaysia. Jadi kalau kita lihat dari segi itu, 
memang ada perkara-perkara yang telah disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain 
dan saya ingin menyentuh dari segi bidang seni kerana saya mewakili seni.   
Baru-baru ini telah ada beberapa suara kerana mereka tidak terbela. Jadi maka itu 
saya  berkewajipan  untuk  memberikan  pandangan  dan  cadangan  kepada  kerajaan 
khususnya  dalam  bidang  seni  kerana  untuk  membina,  untuk  menjadikan  mereka  ini 
mempunyai produktiviti yang tinggi dan memerlukan sokongan daripada kerajaan.  
 
 
30    DN 17.7.2008 
 
 
Perlu khususnya kementerian-kementerian yang berkenaan dan ini memerlukan, 
kreativiti ini memerlukan program-program ataupun produk-produk yang boleh menjadikan 
mereka  menghasilkan  produk-produk  seni  yang  boleh  menambah  baik  dari  segi 
pendapatan mereka dan juga menyeimbangkan pendapatan di kalangan hasil-hasil yang 
ada di dalam negara ini.   
Kita  lihat  dari  segi  itu,  kreativiti  ini  kita  lihat  Kementerian  Tenaga,  Air  dan 
Komunikasi  adalah  bertanggungjawab  untuk  memperbanyakkan  lagi  atau  menyemak 
semula lesen-lesen yang dikeluarkan untuk stesen-stesen televisyen hendaklah disyaratkan 
supaya stesen-stesen televisyen ini yang dikeluarkan lesen mereka oleh kementerian KTAK 
supaya membolehkan 70% sekurang-kurangnya adalah produk-produk tempatan. Apa yang 
berlaku sekarang ini, terdapat banyak program-program yang disiarkan di televisyen hari ini 
diimport daripada luar negara. Jadi banyak pekerja-pekerja filem, pembikin-pembikin filem, 
pelakon-pelakon filem, penyanyi dan juga pemuzik dan lain-lainnya tidak ada ruang untuk 
mereka menambah income mereka kerana adanya program-program yang terlalu banyak 
yang dibawa daripada luar.   
Jadi kita harapkan kementerian ini dapat melihat semula bahawa syarat-syarat 
yang diterbitkan oleh kementerian ini di dalam lesen pengeluaran TV ini disemak semula 
untuk  membolehkan  dan  melindungi  produk-produk  tempatan.  Jadi  kalau  kita  banyak 
membawa masuk produk-produk dari luar, kita sebenarnya tidak mengangkat budaya dan 
maruah bangsa kerana kita hanya sentiasa melihat dan mendedahkan budaya-budaya 
asing di dalam produk-produk perfileman yang ditayangkan melalui televisyen.   
Sudahlah kita juga mempunyai pawagam-pawagam di seluruh negara, panggung 
wayang gambar di seluruh negara juga hampir 90% semuanya menayangkan filem-filem 
asing dan televisyen kita mempunyai kawalan termasuklah RTM, Kementerian Penerangan 
juga  hari  ini  kita  lihat  banyak  program-program  yang  dibawa  masuk  dari  luar.  Kalau 
daripada statistik yang telah kita buat kajian, sebanyak lebih kurang hanya 45% hingga ke 
50%  sahaja  produk-produk  tempatan.  Selainnya  adalah  daripada  luar,  produk-produk 
daripada luar.   
Kita tidak berhasrat untuk menyekat produk-produk yang datang dari luar yang 
boleh kita jadikan ia satu pelajaran jika produk itu boleh memberikan kebaikan kepada kita.  
Akan tetapi pada masa yang sama jika sekiranya kita harus seimbangkan dengan produk-
produk yang kita import ini juga, kita harus ada satu usaha ke arah pertukaran. Umpamanya 
sebagai contoh kerana RTM, Kementerian Penerangan tidak di bawah pelesenan maka ia 
adalah stesen kerajaan, ia berhak mempunyai produk-produk yang boleh ditukar dengan 
negara-negara  lain  seperti  negara-negara  Asian  termasuklah  Indonesia,  Filipina  dan 
Thailand, filem-filem yang boleh kita tukar.   
Setiap  filem  yang  kita  tayangkan  atau  program-program  televisyen  yang  kita 
tayangkan di RTM hendaklah juga mereka tukar dengan program-program kita yang kita 
juga bawa masuk ke negara mereka. Jadi dengan sendirinya mereka boleh mendapat 
banyak produk-produk yang dibuat oleh pihak swasta bagi tujuan untuk meningkatkan lagi 
produktiviti yang juga tercatat di dalam misi nasional yang pertama tadi. Jadi ini adalah 
merupakan satu usaha ke arah meningkatkan lagi produktiviti ini.   
Jadi peningkatan ini hendaklah kita lihat apa sahaja pentingnya kerana apa yang 
boleh kita lakukan ini ialah untuk memberikan peluang kepada mereka-mereka yang hari ini 
sudah  berada di  tahap  yang  boleh  dianggap  sangat  sukar  untuk  membuat dan juga 
mendapat pekerjaan di dalam bidang seni perfileman ini khususnya. Jadi perkara ini juga 
saya lihat hari ini kita terpaksa mencari jalan lain untuk memberi bantuan kepada mereka 
dengan mengadakan program-program tertentu untuk memberikan peruntukan bagi mereka 
terus hidup dalam keadaan yang selesa.   
 
 
 
 
DN 17.7.2008    31 
 
 
■1230 
Untuk itu, keseimbangan pendapatan ini juga haruslah dilihat dan juga kita tahu 
banyak syarikat dan juga stesen-stesen televisyen yang telah disuarakan oleh pengeluar-
pengeluar filem, penerbit-penerbit filem dan juga penglibat seni bahawa ada usaha ke arah 
monopoli di dalam hal ini kerana mereka juga menerbitkan filem, mereka juga membuat, 
mereka juga mengimport, mereka juga menayangkan filem-filem. Jadi semuanya telah 
dikuasai oleh stesen-stesen ini. Jadi harusnya diberi juga peluang kepada mereka-mereka 
yang ada di bawah penswastaan dapat juga menerbitkan filem dan mereka haruslah 
memberi banyak peluang kepada mereka yang membuat filem-filem ini. 
Ini di antara penyebab kemerosotan dalam industri ini dan kita harap kementerian 
yang berkenaan dapat melihat perkara ini supaya ianya tidak lagi menjadi rungutan.  Kita 
tahu baru-baru ini juga telah disuarakan juga di dalam akhbar-akhbar tempatan satu 
seminar yang akan dijadikan untuk menjadikan dia sebagai satu usaha menyuarakan 
kepada kerajaan bagi tujuan untuk melihat industri seni muzik kerana hari ini muzik negara 
ini juga tidak diberikan tempat yang sepatutnya. Kalau kita lihat di night club, dengan izin, 
kelab-kelab malam dan juga mengimport banyak pemain-pemain muzik dan penyanyi-
penyanyi dari luar.   
Hari  ini  juga  banyak  terdapat  semua  penyanyi  yang  dibawa  daripada  luar 
sehinggakan ada di antara penyanyi-penyanyi kita tidak dapat mencari makan dalam 
negaranya sendiri. Dalam erti kata yang lain, ‘kera di hutan disusukan, anak di rumah mati 
kelaparan’. Jadi ini perkara yang harus kita ambil serius, dalam hal ini dengan izin, kerana 
saya diminta untuk membawa usul-usul ini kepada kerajaan supaya kita dapat membantu 
industri ini dengan secukupnya. Dalam masa yang sama kita harus melihat juga bahawa 
usul-usul yang dicadangkan itu bolehlah kita fikirkan bersama bagaimana perkara ini boleh 
dilakukan dengan sebaik mungkin. 
Misi  yang  kedua  kita  dapat  ialah  memperkukuhkan  program  pendidikan  dan 
latihan.  Misi ini amat penting dan di dalam hal yang sama kita lihat misi kedua ini untuk 
memperkukuhkan latihan.  Latihan tentulah memerlukan institusi latihan iaitu institusi dalam 
bidang-bidang tertentu.  Dilihat daripada apa yang ada hari ini, institusi dalam bidang seni 
yang ingin saya sentuh, sudah banyak institusi-institusi yang lain dan kita amat berterima 
kasih kepada kerajaan telah membina dari masa ke semasa universiti-universiti yang dibina 
oleh kerajaan dan juga oleh pihak swasta.   
Akan dibina lagi tiga buah universiti seperti mana yang tersenarai di dalamnya iaitu 
universiti-universiti yang akan dibina, yang baru ini Universiti Darul Iman Malaysia, Universiti 
Malaysia Kelantan dan Universiti Pertahanan Nasional Malaysia. Walaupun salah satu 
daripada negeri ini diperintah oleh pihak pembangkang tetapi Kerajaan Barisan Nasional 
terus memberikan pendidikan tidak mengira kaum ataupun fahaman politik kerana ini 
pendidikan adalah amat penting di dalam menentukan masa depan negara, mempunyai 
modal insan yang berkualiti dan mempunyai minda kelas pertama. 
Untuk  itu,  saya  ingin  menyarankan  juga  di  dalam  industri  perfileman  agak 
kekurangan di dalam memberikan latihan-latihan yang tertentu khususnya di universiti-
universiti yang ada. Walaupun hari ini kita ada sebuah institusi pengajian yang telah 
dinaikkan taraf daripada ASK, Akademi Seni Kebangsaan oleh kementerian di bawah 
Kementerian  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan,  dulunya  Kementerian 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan, telah pun dinaikkan taraf dan sekarang ini diberi 
nama ASWARA, Akademi Seni Budaya dan Warisan dan telah pun dinaikkan taraf menjadi 
status universiti.   
Ini akan memberikan kita peluang kepada mereka yang ingin menceburkan diri di 
dalam bidang kesenian dan harapan kita amatlah baik tetapi hanya ada satu sahaja yang 
ada sedangkan kalau kita lihat di dalam bidang-bidang yang lain banyak terdapat di seluruh 
negara.  Hari ini juga kita mempunyai sekolah seni, hanya dua sahaja untuk menampung 
negara yang mempunyai 26 juta penduduk, kita hanya ada dua sekolah seni iaitu satu di 
Sarawak dan satu di Johor.  
32    DN 17.7.2008 
 
 
Saya kira ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya sekolah seni ini dibina di 
seluruh negara untuk menghasilkan mereka yang mempunyai kebolehan di dalam bidang 
seni ini kerana seni juga mempunyai akan satu kerjaya yang boleh menjamin cara hidup 
mereka di masa depan. 
Ini juga akan membantu kerajaan dalam mempertingkatkan lagi ekonomi negara 
khususnya  kepada  mereka  yang  terlibat  dalam  bidang  ini,  kita  harus  memberikan 
kesempatan juga kepada mereka.  Daripada anak-anak lagi harus menceburkan diri dalam 
sekolah seni yang ada kini hanya dua dan mungkin tidak cukup untuk menampung institusi 
pengajian tinggi yang ada sekarang ini mempunyai kursus-kursus tertentu dalam bidang 
seni khususnya bidang perfileman, bidang-bidang seni-seni yang lain di dalam suara, seni 
tari, seni lagu, seni muzik, seni suara dan lain-lainnya, semuanya ada salah satu daripada 
jabatannya bererti di ASWARA ada bidang sinematografi tetapi, ini barangkali mungkin 
jikalau kita melihat masa depan dalam masa tertentu kita harus melihat di Wawasan 2020, 
kita akan menjadi sebuah negara maju. 
Kita memerlukan dalam semua bidang mempunyai pakar atau kepakaran atau 
modal insan yang berkualiti tinggi.  Maka saya ingin menyarankan jikalau kita melihat di 
negara-negara lain mempunyai sekolah-sekolah perfileman. Khususnya kalau kita lihat di 
Europe umpamanya di England sendiri mempunyai International Film School yang melatih 
mereka di dalam bidang perfileman dan banyak cabang-cabang di bawahnya. Di India juga 
mempunyai Pune Institute of Film School. Kemudian kita ada juga di Australia, Australian 
Film Institute, American Film Institute di Amerika, di Jepun kita ada Imamura Film Institute, 
juga Rusia, di Jerman, di France dan juga di Indonesia juga ada iaitu di TIM, Taman Ismail 
Marzuki mempunyai institut perfileman ini. 
Maka wajarlah sebuah negara yang akan maju, yang menjadi sebuah negara maju 
pada Wawasan 2020 juga, saya ingin menyarankan supaya kita ada satu institusi iaitu 
Malaysian Film Institute bagi melatih mereka yang berminat di dalam bidang ini kerana filem 
memainkan peranan yang penting bagi mengangkat maruah negara kerana dengan adanya 
filem kita dapat menyebarkan dan memperluaskan, mempromosikan negara kita di luar 
sana apabila filem kita dapat ditayangkan di luar negara dengan kualiti yang tinggi. Maka 
untuk mencapai hasrat itu kita harus ada satu institusi pengajian tinggi dalam bidang ini. 
Walaupun kita sudah ada beberapa buah universiti, saya kira tidak cukup untuk 
kita menampung masa depan kerana kita dalam usaha untuk menjadikan negara in sebuah 
negara yang maju dan juga mempunyai kualiti-kualiti perfileman yang tinggi. Berikutnya 
juga kita harus melihat di dalam hal yang sama ialah teras kita yang kedua dan yang ketiga 
ini,  modal  insan  telah  saya  sebutkan  tadi  berkualiti  dan  teras  yang  ketiga  ialah 
ketidaksamaan sosioekonomi ini juga.   
Telah saya sebutkan sedikit tadi bahawa kita masih terdapat ketidaksamaan dalam 
bidang seni masih terdapat.  Kalau kita lihat pembangunan negara ini amat pesat dilihat dari 
segi itu tetapi pembangunan seni itu masih lagi kita berada di tahap yang rendah kerana 
belum dapat filem-filem kita dan produk-produk seni kita dipasarkan di luar negara kerana 
kekurangan daripada pengalaman dan juga ilmu yang ada itu kerana kita perlu melatih 
mereka supaya tidak ada lagi mereka yang hanya monopoli di seluruh bidang-bidang ini 
dari  bidang  perfileman,  kemasukan  penyanyi-penyanyi  asing  itu  semua  yang  akan 
menggugat kedudukan kita. 
Telah saya sebutkan perkara itu tadi dan untuk mengatasi ekonomi seimbang ini, 
di dalam masa yang sama dan kita harus kerajaan sentiasa menyarankan supaya kita 
berjimat cermat.   
■1240 
  Jadi, berjimat cermat ini ialah hendaklah kita adakan satu sistem untuk menyimpan 
wang.  Penyimpanan wang ini adalah merupakan satu cara dalam usaha kita untuk berjimat 
cermat. Dalam hal yang sama dan di dalam bidang seni, bidang perfileman khususnya 
bidang  nyanyian,  belum  ada  suatu  undang-undang  yang  khusus  untuk  membolehkan 
majikan-majikan mencarumkan kepada mereka yang ada dalam bidang seni, yang bukan 
sebagai pekerja yang makan gaji. 
DN 17.7.2008    33 
 
 
Kita  tahu  dalam  bidang  perfileman  ini,  kebanyakan  daripada  mereka  adalah 
bekerja secara kontrak sama ada karyawan, pelakon, penyanyi, pengubah lagu, pemain 
muzik, penulis lirik dan sebagainya, semuanya adalah merupakan kontrak dan bukan 
bekerja sepenuh masa. 
  Maka itu, di dalam peraturan yang ada dalam KWSP, Kementerian Kewangan 
khususnya  tidak  ada  suatu  peruntukan  yang  memestikan  ataupun  mewajibkan  setiap 
majikan yang mengambil pelakon, pengarah, pekerja-pekerja filem, penyanyi, pengubah 
lagu  ini  untuk  mencarumkan  12%  daripada  pendapatannya  dan  juga  dipotong  10% 
daripada hasil yang dibayar kepada pekerja ini untuk masa depan mereka. Bagaimana 
dapat kita berjimat cermat kalau perkara ini tidak ada dalam peraturan-peraturan KWSP? 
  Baru-baru ini kita telah berjumpa dengan KWSP, berbincang dengan pengerusi 
dan pegawai-pegawainya bagi tujuan untuk menyuarakan mereka apa yang disuarakan 
oleh mereka yang terlibat dalam bidang ini supaya diadakan satu peruntukan. Namun 
setakat  ini  belum  ada  lagi.  Saya  ingin  menyarankan  kepada  Kementerian  Kewangan 
supaya mengadakan satu pindaan perlembagaan supaya membolehkan mereka berbuat 
demikian. Sekarang ini ia memang dibenarkan tetapi secara volunteer. Jadi, kalau secara 
volunteer, dengan izin tentunyalah majikan agak sukar untuk menyumbang.  Kalau dia rasa 
hendak  sumbang,  dia  sumbang,  kalau  tidak  dia  tidak  akan  beri  sebanyak  12% 
sebagaimana yang diberikan pada ketika ini. 
  Oleh kerana itu, kalau ada pindaan perlembagaan dimestikan setiap majikan 
menyumbang kepada KWSP sebanyak 12% dan juga mereka yang terlibat sebanyak 10%, 
maka mereka tidak ada pilihan dan mesti menyumbang. Itu adalah untuk kepentingan hari 
tua mereka. Pada hari ini terdapat ramai artis, para pelakon, penyanyi, pengubah lagu, 
pengkarya muzik yang telah uzur, tidak boleh lagi berkarya, yang dulunya mereka menjadi 
seorang yang terkenal, di situlah mereka menyumbang segala sumbangan mereka sama 
ada menyanyi, berlakon, membuat lagu dan sebagainya membantu kerajaan. Di mana-
mana ada majlis-majlis rasmi negara biasanya para seniman, karyawan, penggubah lagu, 
pemain muzik inilah yang pergi menyumbang untuk menyanyi dan menghibur. 
  Begitu juga kalau ada tetamu-tetamu dari luar negara, mereka inilah juga yang 
menari, menyanyi, berlakon dan sebagainya menyumbang kepada kerajaan. Kalau ada 
setiap pilihan raya, inilah orang yang pergi berkempen menarik perhatian semua pengundi-
pengundi datang berkumpul sebelum calon-calon memberikan ceramah. Mereka ini yang 
membawa pengundi-pengundi dulu. Jadi, banyak sumbangan yang telah diberikan oleh 
para karyawan seni termasuklah yang membawa pengundi-pengundi dulu. Jadi, banyak 
sumbangan yang telah diberikan oleh para karyawan seni termasuklah pelakon, penyanyi, 
pengarah,  pengubah  lagu  dan  sebagainya  yang  telah  menyumbang  kepada  negara.  
Sepatutnya mereka ini juga diberikan tempat. 
  Saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  sekali  lagi  kepada  Perdana  Menteri 
Malaysia, Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi yang telah pun 
mengisytiharkan Hari Seniman baru-baru ini yang telah disuarakan oleh para seniman dan 
karyawan  filem  untuk  disampaikan  kepada  Perdana  Menteri  melalui  Kementerian 
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. Secara kebetulan pada ketika, Yang 
Berhormat Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim telah pun membawa ke Kabinet, telah pun 
diluluskan, diterima oleh Perdana Menteri dan diumumkan dan dirasmikan pada 29 Mei 
2008 di PWTC bagi menghargai sumbangan para seniman kepada negara. 
  Bila kita sebut seniman, ia tidak hanya merangkumi pelakon, penyanyi, pengubah 
lagu dan penari sahaja tetapi seniman meliputi semua bidang seni termasuk pelukis, 
pengukir, pembaca sajak, penulis, karyawan, sasterawan dan sebagainya juga adalah 
merupakan bidang seni. Ini adalah sesuatu penghargaan yang telah diberikan oleh kerajaan 
dan kita amat berterima kasih kepada kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita yang telah pun memberikan pengiktirafan kepada seniman.   
Setiap tahun kita akan merayakan Hari Seniman pada 29 Mei mengambil sempena 
hari pemergian Allahyarham Tan Sri P. Ramlee kerana beliau adalah dianggap satu-
satunya  Seniman  Agung  Negara  yang  telah  banyak  memberikan  sumbangan  kepada 
negara. Hasil kerjaya dan karyanya sehingga hari ini tidak dapat dilupakan.   
34    DN 17.7.2008 
 
 
Bukan sahaja mereka yang berada di zamannya tetapi anak-anak kecil yang pada 
hari ini pun masih menonton dan melihat filem-filem yang diterbitkan, diarahkan, dan 
dilakonkan oleh beliau. Mereka masih mengenali beliau. 
  Oleh kerana itu wajarlah kerajaan meletakkan Hari Seniman pada hari pemergian 
beliau untuk mengenang jasa beliau. Ini adalah antara perkara-perkara yang kita lihat dan 
saya mengharapkan sekali lagi dan menyeru juga kepada Kementerian Kewangan dapat 
memberikan peruntukan ini supaya mereka dapat berjimat cermat dengan menyimpan 
wang supaya apabila mereka tua nanti tidaklah lagi meminta-minta ke sana ke mari. 
  Baru-baru  ini  kita  telah  mengadakan  beberapa  program  melalui  televisyen 
Malaysia.  Kita  ada  program  untuk  seniman  dan  juga  syarikat-syarikat  tertentu  untuk 
membuat program-program dan keuntungannya diagih-agihkan kepada seniman-seniman 
veteran yang ada lebih kurang 20 orang. Di antaranya ada yang baru-baru-baru ini telah 
pun pergi meninggalkan kita, hanya tinggal beberapa orang sahaja. Namun demikian, 
dukacitanya  program  itu  telah  dibatalkan  dan  ini  menyedihkan  kami.  Saya  harap 
Kementerian Penerangan akan membukanya semula dan dengan perubahan menteri yang 
baru ini akan memberikan pula peluang supaya kita terus dapat mengeluarkan program-
program bagi membantu artis-artis yang sudah tidak lagi dapat bekerja atau berkarya. 
  Oleh  itu,  saya  mengharap  sangat  kepada  kementerian-kementerian  yang 
berkenaan, bukan sahaja Kementerian Penerangan juga kepada stesen-stesen TV yang 
lain memberikan peluang untuk mengadakan program-program bagi membantu karyawan 
seni yang telah uzur ini.  Dengan ini mereka dapatlah hidup terus pada zaman-zaman tua 
apabila mereka tidak lagi mampu untuk bekerja atau berkarya.  
  Itu di antara perkara-perkara yang tercatat di dalam misi kita yang ketiga tadi, misi 
kerajaan. Karyawan-karyawan muzik dan karyawan-karyawan seni haruslah juga diberi 
kesempatan untuk terus bersama. Dalam masa yang sama, kita harus melihat juga dalam 
teras misi kita yang keempat ini iaitu memupuk nilai-nilai estetika, moral yang kukuh. Nilai-
nilai ini mestilah kita lihat bahawasanya kita mempunyai berapa usaha ke arah membina 
maruah kita dan memupuk nilai-nilai kita. Di dalam hal yang sama, kerajaan juga komited 
untuk membina masyarakat yang mempunyai nilai-nilai moral dan estetika yang kukuh bagi 
membentuk warga yang bertanggungjawab dan seterusnya mengekalkan kemakmuran 
negara.   
■1250 
Jadi, dalam masa yang sama kita tahu Pelan Integriti Malaysia atau PIM telah pun 
melaksanakan  beberapa  program  bagi  menyedarkan  masyarakat  supaya  mempunyai 
integriti di dalam menjalankan tugas-tugas mereka, menjauhkan diri daripada rasuah dan 
juga  penagihan  dadah.  Kita  ingin  melihat  bahawa  penagihan  dadah  ini  juga  telah 
diumumkan beberapa kali oleh kerajaan, khususnya Perdana Menteri supaya kita zero 
dadah dalam tahun 2010 ini, kalau boleh kita hendak ada zero dadah. Jadi adakah perkara 
ini dapat kita capai jikalau kita tidak berusaha dari sekarang dan kita melihat juga ada di 
dalam pelan kita, pelan integriti dan juga penerapan prinsip-prinsip Islam Hadhari. 
Di dalam prinsip-prinsip Islam Hadhari mempunyai sepuluh prinsip yang juga tidak 
bercanggah dengan mana-mana ajaran Islam dan juga ia bersesuaian dengan Rukun 
Negara. Cuma apa yang terlibat baru-baru ini, saya telah difahamkan bahawa ada sebuah 
negeri yang diperintah oleh pembangkang tidak mahu melaksanakan prinsip Islam Hadhari 
ini. Walaupun kemudiannya telah deny, dengan izin tetapi, pelaksanaannya masih lagi 
tersekat-sekat,  sedangkan  prinsip  Islam  Hadhari  ini  bukan  hanya  untuk  orang  yang 
beragama Islam sahaja. Islam Hadhari adalah untuk semua yang bukan beragama Islam 
juga boleh mengamalkannya kerana ia tidak bertentangan dengan mana-mana nilai agama 
yang ada. Sedangkan Perdana Menteri telah pun membuatkan beberapa ceramah di luar 
negara, di negara-negara bukan beragama Islam, tetapi di terima oleh mereka kerana ianya 
tidak bertentangan sama sekali. 
 
 
DN 17.7.2008    35 
 
 
Maka saya mengharapkan juga bahawa prinsip-prinsip ini dapat kita ketengahkan 
dan kita laksanakan di seluruh negara supaya ianya dapat kita bangunkan negara ini di 
dalam satu matlamat untuk membina mereka mempunyai nilai moral yang tinggi supaya 
tidak terlibat dalam gejala-gejala yang boleh menghancurkan bangsa, agama dan negara 
kita. Khususnya kepada para belia, para pemuda-pemudi kita yang sekarang ini banyak 
terlibat dalam pelbagai gejala yang kita ingin hapuskan kerana itu haruslah meletakkan 
ianya sebagai satu usaha ke arah menentukan masa depan yang lebih teratur.   
Dalam masa yang sama, kita tahu bahawa Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, 
Kesenian dan Warisan mempunyai peranan juga di dalam membentuk nilai-nilai murni ini.  
Maka  itu,  program-program  budaya,  program-program  seni  sentiasa  diadakan  oleh 
Kementerian Kebudayaan, Kesenian dan Warisan dan sekarang ini ditambah dengan satu 
lagi “Perpaduan”. Maka itu, perpaduan negara adalah amat penting di dalam masa depan, 
kita tidak boleh bertolak ansur. Perpaduan adalah salah satu daripada asas untuk kita 
membangunkan negara kita ini. Kalau kita bercanggah di antara satu sama lain, maka kita 
tidak mungkin memajukan negara ini.   
Tidak kira apa fahaman politik yang kita ada tetapi, perpaduan kaum etnik ini 
adalah amat penting kerana satu-satunya negara di dunia ini yang dihormati ialah Malaysia 
kerana mereka hairan dan kagum dengan perpaduan kaum yang ada di negara ini. Kita 
dapat meneruskan perjuangan kita sehingga 50 tahun masih kita menjadi pemerintah di 
negara ini dengan berbilang kaum, berbilang bangsa, berbilang keturunan, berbilang ethnic 
group nya, kita masih lagi berjaya. Ini tidak ada mana-mana negara kalau kita lihat di dunia 
ini yang dapat kekal selama 50 tahun menjadi pemerintah dalam satu bentuk perpaduan 
yang kita ada. 
Jadi oleh kerana itu, janganlah ada di antara kita menggugat perkara ini dengan 
mengemukakan pelbagai isu yang boleh memecahbelahkan kita. Kerana itu ada beberapa 
Ahli Yang Berhormat telah pun menyuarakan perkara ini, saya hanya menyambungnya 
sahaja. Maka marilah kita sama-sama melihat perkara ini dapat kita atasi supaya semua 
yang ada di negara ini dapat kita bersatu padu. Jadi bersatu padu ini bukan hanya di 
peringkat atas sahaja. Kita haruslah bermula daripada anak-anak sekolah. Maka itulah kita 
harus ada sekolah-sekolah yang kita bina ini seperti mana yang telah disarankan juga di 
dalam Misi Nasional ini juga untuk memperkasakan sekolah kebangsaan.  
Jadi dalam masa yang sama, bagi kita memperkasakan sekolah kebangsaan 
tentunya kita akan mengajak semua kaum yang ada di negara ini menumpukan perhatian, 
menghantar  anak-anak  mereka  pergi  ke sekolah kebangsaan.  Hari  ini kerajaan  telah 
membuka ruang lagi di sekolah kebangsaan, boleh belajar bahasa Mandarin, boleh belajar 
bahasa Tamil, tidak ada sebab mengapa kita tidak boleh bersatu. Di dalam sekolah 
kebangsaan  kita  dapat menyatupadukan kaum  daripada  anak-anak lagi mereka  telah 
berkenalan di antara satu sama lain, menjadi sahabat yang karib dan akhirnya apabila 
mereka membesar, mereka bekerja di dalam jabatan-jabatan ataupun swasta, mereka 
sudah menjadi kawan yang sebati dan tidak ada lagi perselisihan yang akan berlaku. 
Jadi ini amat penting, kita harus juga dalam masa yang sama ada sekolah-sekolah 
lain,  sekolah  jenis  kebangsaan  tetapi  setelah  kerajaan  sendiri  menyuarakan,  kita 
memperkasakan sekolah kebangsaan, maka semua kaum haruslah melihat perkara ini 
secara serius, mencari jalan supaya anak-anak kita yang lain ini kita hantar ke sekolah 
kebangsaan. Ini untuk generasi akan datang, kita semua ini akan pergi, tidak akan kekal.  
Kita akan pergi, entah bila kita akan pergi. Sesuai dengan ajaran Allah dan kita tahu 
innalillahi wainna ilaihir raji’un iaitu kita yang datang dari Allah, akan kembali kepada Allah.  
Yang datang dari tanah, kembali ke tanah.   
Tadi kita bercakap pasal tanah, saya juga amat prihatin tentang tanah. Kita perlu 
ada tanah.  Kalau tidak ada tanah, di mana kita hendak kebumikan orang-orang yang telah 
meninggal. Orang-orang Tionghoa pun perlu tanah hendak tanam. Orang-orang India pun, 
orang Melayu pun apatah lagi perlu tanah. Kita perlu tanah. Jadi kalau sudah tanah pun kita 
tidak miliki, bagaimana kita boleh menjadikan negara ini tanah kita. Jadi untuk itu kita harus 
melihat, ia amat serius di dalam hal pembangunan perpaduan kaum ini adalah amat 
penting.  
36    DN 17.7.2008 
 
 
Jadi janganlah kita mengambil ringan perkara ini seperti mana yang kerajaan 
menyarankan supaya kita sama-sama bersatu padu mencari jalan untuk kita menyelesaikan 
perkara-perkara yang remeh-temeh itu tidak perlulah dibawa ke Dewan yang mulia ini.   
Kita mencari jalan yang terbaik untuk kita mengatasi masalah ini dan maka itu, 
saya  juga  telah  pun  membawa  usul  untuk  menyokong  terus  menyokong  kepimpinan 
Perdana Menteri kita sebagai Perdana Menteri kerana dia telah dipilih oleh rakyat. Jadi 
kerana itu kita terus menyokong untuk tidak berpecah-belah walaupun ada suara-suara 
sumbang untuk membawa ‘Undi Tidak Percaya’ kepada Perdana Menteri. Itulah salah satu 
daripada  usaha  untuk  memecahbelahkan  perpaduan  kaum.  Mengapa  kita  mesti 
menyuarakan perkara-perkara yang boleh menyinggung perasaan orang lain? 
Kita sebagai rakyat Malaysia yang setia kepada negara, bangsa dan agama kita, 
maka kita hendaklah patuh kepada peraturan-peraturan dan undang-undang yang ada.  
Kalau kita sudah berada di dalam satu komponen untuk kita menyuarakan sesuatu, maka 
tidak perlulah kita berbuat sesuatu yang boleh memecahbelahkan kita.  Kita ada jalan lain 
yang boleh kita suarakan. Kita ada Parlimen, Dewan Rakyat dan Dewan Negara, kita boleh 
suarakan. Kita ada parti-parti komponen, kita boleh suarakan di sana untuk memperbaiki 
keadaan yang ada sekarang ini. Tidak perlulah kita menyuarakan sesuatu yang boleh 
menyinggung perasaan orang lain.   
Saya amat sensitif perkara ini. Sebagai seorang yang dalam bidang seni, saya 
sangat sensitif. Jadi perkara ini haruslah kita ambil kira jangan sampai kita menyuarakan 
sesuatu yang boleh memecahbelahkan perpaduan kerana itu yang penting dalam kita 
menentukan hidup kita. Kita hendakkan keamanan, kedamaian dan juga kemakmuran. 
Kalau kita berpecah belah, kita sentiasa menuduh itu, menuduh ini dan ini perkara-perkara 
yang boleh menyinggung perasaan pelbagai kaum dalam negara ini yang telah hidup 
selama kita merdeka lebih 50 tahun dalam keadaan aman, damai dan makmur. Mengapa 
kita harus  di  peringkat  yang  terakhir ini mencari  jalan untuk menyinggung  perasaan-
perasaan kaum yang ada di negara ini.   
Untuk itu, saya dengan ini, menyokong usul ini. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Masa sudah cukup.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan Dewan sehingga jam 2.30 petang.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
2.32 ptg. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat, saya  ingin membangkitkan  isu  mengenai  rasuah  dan  saya 
mengambil  perhatian,  bahawa  di  dalam  pembentangan  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
pun telah sentuh perkara ini.  Beliau telah sebut bahawa sebuah Suruhanjaya Pencegah 
Rasuah Malaysia akan ditubuhkan oleh BPR bagi meningkatkan keberkesanannya dalam 
membasmi aktiviti rasuah.   
Saya juga mengalu-alukan satu kenyataan dua minggu lepas, bahawa BPR akan 
diberi kuasa mendakwa kes-kes korupsi tanpa rujukan kepada Pejabat Peguam Negara.  Ini 
adalah satu langkah yang akan mempercepatkan proses menangani rasuah dan sudah 
lama ditunggu. Saya juga ingin merakamkan penghargaan saya kepada BPR di atas 
tindakan  tegas  mereka  baru-baru  ini,  di  mana  pegawai-pegawai  berjawatan  tinggi  di 
Jabatan Imigresen ditahan, kerana disyaki rasuah.   
Satu lagi ialah berita bahawa Jabatan Kastam dengan kerjasama BPR akan 
meletakkan secara sulit, boleh dikatakan orang dalam atau pengintip, atau di dalam bahasa 
Inggeris spy, dengan izin di antara pegawai-pegawainya dengan tujuan mengenal pasti 
‘kambing-kambing hitam’ yang terlibat di dalam rasuah seperti ini.   
DN 17.7.2008    37 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, namun ada banyak lagi yang harus dilaksanakan untuk 
mengurang dan membasmi gejala ini di negara kita.  Pada masa ini, pemberian apa yang 
disebut sebagai  ‘duit kopi’ adalah  sesuatu  pengamalan yang  kerap kali  dijalankan di 
peringkat-peringkat bawahan di jabatan-jabatan kerajaan.   
Di  peringkat  atas,  lain  ceritanya  pula.  Mengikut  apa  yang  disuarakan  oleh 
organisasi transparency international, di Malaysia duit rasuah ditawarkan untuk tender, 
lesen import dan eksport dan urus niaga-urus niaga yang lain. Kedudukan Malaysia di 
senarai rasuah antarabangsa yang dikeluarkan oleh Bank Dunia dan juga transparency 
international, dengan izin, iaitu control of corruption index dengan izin, kedudukan Malaysia 
kurang memuaskan. Status negara di panduan risiko antarabangsa ataupun international 
country risk guide dengan izin, pun mengecewakan oleh kerana taraf Malaysia di panduan 
tersebut telah turun 1.62 mata daripada tahun 1996. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebab Dewan Negara cuba menyelami 
supaya kita betul-betul faham isu dan masalah di hadapan kita sebelum kita undi dan 
didorong oleh ungkapan ‘duit kopi’ yang Yang Berhormat gunakan tadi, saya teringat 
bahawa ungkapan ‘duit kopi’ ini juga dipakai oleh Malaya dan Singapura. Di Singapura pun 
ada disebutkan ‘duit kopi’. Di tanah air kita pun digunakan ungkapan ‘duit kopi’. Soalnya, 
mengapakah fenomena pemberian dan penerimaan ‘duit kopi’ ini berterusan di bumi kita 
dan berkembang sehingga menjadi gejala dalam jangka 50 tahun?  
Di Singapura, ia beransur-ansur hampir pupus sehingga dalam penilaian badan-
badan yang Yang Berhormat sebutkan tadi, Singapura mendapat tempat yang tinggi, kita 
mendapat tempat yang rendah, untuk memberi perspektif kepada fenomena ini yang tepat, 
bolehkah Yang Berhormat terangkan lebih sedikit?   
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
jawapan untuk soalan Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Mengapa dalam masa 50 tahun ‘duit kopi’ berkembang di 
sini tetapi, beransur-ansur pupus di sana? 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Dengan ringkasnya Tuan Yang di-
Pertua, boleh dikatakan ini pimpinan melalui teladan. Saya pun percaya di Singapura, 
langkah-langkah serius telah diambil oleh kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Maknanya soal kepimpinan adalah satu faktor?   
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam:  Saya percaya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Adakah pemimpin-pemimpin kita rasuah belaka? 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Ini saya pulangkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat menjawablah. Saya di sini sebutkan fakta 
sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, pertanyaannya adalah, apakah faktor-faktor yang 
membuatkan fenomena ‘duit kopi’ menular sehingga menjadi gejala di tanah air kita dan 
semakin pupus hingga menjadi kurang masalah di Singapura?    
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Saya ingat satu lagi faktor ialah 
pendidikan,  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  langkah-langkah  serius  yang  diambil  oleh 
Kerajaan di Singapura menangani masalah rasuah dan kita harus belajar daripada mereka.  
Boleh saya teruskan?... 
■1440 
Dato' Lee Sing Chooi: Tuan Yang di-Pertua, saya berminat dengan soalan ini 
juga.  Berkenaan dengan duit kopi atau duit-duit untuk melicinkan sini, licinkan situ atau 
yang lebih serius practice korupsi, yang lebih serius rasuah. Pada pandangan saya, dia ada 
tiga faktor. Satu faktor adalah nilai, sistem nilai persendirian, individu.  
 
38    DN 17.7.2008 
 
 
Yang kedua ialah the gap of needs and wants, the gap itu. Kalau gap itu besar, 
kalau dia tak dapat memenuhi apa yang dia hendak itu. Kalau dia nilai itu lebih tinggi lagi 
niat nak dapat keuntungan yang luar itu untuk memenuhi jurang itu, maka kalau nilai dia 
okey, dia tak ada korupsi, tak ada apa. Kalau yang nilai itu lebih tinggi...  
Tuan Yang di-Pertua: Kita terima, kita terima. Katalah kita terima, faktor nombor 
satu sistem nilai pada individu berkenaan. Lepas itu? 
Dato' Lee Sing Chooi: Yang lepas itu the circumstances itu, the gap of wants and 
needs. Itu faktor nombor dua. Faktor nombor tiga adalah saya panggil dia check system. 
Tuan Yang di-Pertua: Makna faktor dua, wants and needs.  
Dato' Lee Sing Chooi: Yes, the wants and needs. 
Tuan Yang di-Pertua: Harga barang mahal, gaji rendah? 
Dato' Lee Sing Chooi: Gaji rendah. That’s why in negara-negara maju their wants 
and needs gap dia itu kurang sikit. So their gap kurang sikit dan mungkin tak berapa... 
Tuan Yang di-Pertua: Katalah kita terima. Faktor tiga? 
Dato' Lee Sing Chooi: Faktor tiga, saya namakan itu check system. Check 
system yang berstruktur. Saya boleh, Robert Klitgaard ada satu formula, korupsi bersamaan 
dengan ‘M’ iaitu monopoli dalam sistem. Kalau lebih monopoli, makna peluang untuk 
korupsi itu lebih tinggi, satu.  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi faktor ketiga, monopolistic tendencies. Kita terima. 
Lagi? 
Dato'  Lee  Sing  Chooi:  Campur,  dan  formula  itu  campur  obesiti.  Kalau  tak 
transparensi dalam sistem, memang kelakuan korupsi itu mungkin meningkat.  
Tuan Yang di-Pertua: Faktor empat, ketelusan dan keterbukaan hindari dari itu. 
Faktor nombor lima? 
Dato' Lee Sing Chooi: Nombor lima is discretion formula dia itu. Discretion itu 
serupa yang berlaku dan dilaporkan dalam laporan Ketua Audit Negara di mana perolehan-
perolehan  yang  dibuat  secara  discretion,  maka  harga  barang-barang  itu  sebenarnya 
mungkin RM10, dia beli RM400. Itu discretion ada caj. 
Tuan Yang di-Pertua: Untuk discretion which are too broad, nombor enam? 
Dato' Lee Sing Chooi: Nombor enam, formula itu tolak satu. Accountability. Kalau 
accountability itu tinggi, memang korupsi akan turun. So itu formula Robert Klitgaard. 
Tuan Yang di-Pertua: Nombor tujuh? 
Dato' Lee Sing Chooi: Yang itu, so itu ya. So with satu sistem nilai persendirian. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat ulangi? 
Dato' Lee Sing Chooi: Ya, satu, nilai untuk individu. 
Tuan Yang di-Pertua: Peribadi dan masyarakat. 
Dato' Lee Sing Chooi: Yang number two, to gap the jurang itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Nombor dua, barang mahal gaji rendah. 
Dato' Lee Sing Chooi: Ya, rendah. Nombor tiga, factor number two kita nampak 
di negara-negara maju gap itu kurang. 
Tuan Yang di-Pertua: Nombor tiga. 
Dato' Lee Sing Chooi: Nombor tiga, itu monopoli. 
Tuan Yang di-Pertua: Monopolistic tendencies. Nombor empat. 
Dato' Lee Sing Chooi: Nombor empat itu obesiti. Obesiti yang tak transparent. 
DN 17.7.2008    39 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Lack of transparency. 
Dato' Lee Sing Chooi: Lagi, discretion dan juga akauntabiliti. 
Tuan Yang di-Pertua: Discretionary power which are too broad. Nombor enam? 
Dato' Lee Sing Chooi: Kekurangan akauntabiliti.  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi biar rakyat Malaysia semua faham faktor-faktor ini, 
baru kita boleh perang. 
Dato' Lee Sing Chooi: Thank you. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, terima kasih. 
Dato' Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Minta laluan, nak tambah satu kalau 
boleh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Kalau kita tambah satu, rakyat Malaysia ini 
sebagai dermawan. Maknanya semalam pun saya terlihat dalam program tak silap saya 
dalam 360 di mana ada paparkan peminta sedekah dan orang Malaysia ini memang amat 
suka  menderma.  Mereka  yang  minta  sedekah  ini  walaupun  kadang-kadang  kita  tahu 
mungkin mereka ini tidak betul sakit dan sebagainya tapi mendapat sehinggakan beribu 
sebulan di pasar-pasar malam dan sebagainya. Jadi adakah sikap kita sebagai penderma 
juga jadi satu basis.... 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi Yang Berhormat telah kemukakan pertanyaan. Adakah 
terlalu baik hati merupakan satu faktor. Ini boleh dipersoalkan. 
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' Lee Sing Chooi dan Yang Berhormat Dato' Haji 
Ikhwan Salim di atas pandangan-pandangan tadi. Saya hanya boleh kata saya setuju 
dengan apa yang dikemukakan oleh Senator Dato' Lee Sing Chooi.  
Berkenaan dengan sikap ataupun pendermaan. Pendermaan itu Tuan Yang di-
Pertua, saya merasa satu perkara lain. Oleh kerana ini rasuah ialah wang yang diberi untuk 
melaksanakan sesuatu untuk kepentingan diri. Akan tetapi pendermaan itu lainlah kepada 
orang yang kurang pendapatan, kita boleh bagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Makna kutip point lepas mati, tak kiralah.  
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, yang 
penting untuk satu akta rasuah dilakukan, mesti ada juga penerima tetapi pemberi pun ada. 
Ada dua parti yang terlibat dan kita harus address kedua-dua ini.  
Tuan Yang di-Pertua, senarai yang saya merujuk tadi ialah International Country 
Risk Guide dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita di belakang Singapura, Hong 
Kong, Jepun dan juga Brunei, Korea Selatan, India, Sri Lanka dan Vietnam. Ini bukan 
rasuah, ini risiko untuk pelabur-pelabur.  
Untuk senarai rasuah, Malaysia lebih rendah daripada Singapura, Hong Kong, 
Jepun dan Macau. Angka-angka ini menunjuk bahawa rasuah dan sikap cari sewa ataupun 
rent seeking attitude, dengan izin, masih wujud di peringkat-peringkat bawah di Jabatan 
Polis untuk pendaftaran permit-permit, pejabat-pejabat pentadbiran mahkamah dan pejabat-
pejabat hasil dalam negeri mahupun di perkhidmatan perubatan dan di Jabatan Pelajaran.  
Duit rasuah ditawarkan untuk taksiran cukai Tuan Yang di-Pertua, perlindungan 
polis dan pengurusan pinjaman. Apa yang dukacitakan ialah bahawa pengamalan korupsi 
akan  mengesankan  dan  membebankan  orang-orang  yang  kurang  pendapatan  iaitu 
golongan miskin. Oleh kerana golongan ini tidak mendapat barang-barang perkhidmatan-
perkhidmatan dan manfaat-manfaat yang harusnya hak mereka. Hanya orang kaya dan 
orang yang mempunyai perhubungan rapat dengan pegawai-pegawai atas akan untung. 
Yang miskin diketepikan dan menderita.  
Tuan Yang di-Pertua, Laporan Persepsi Integriti Kebangsaan ataupun National 
Integrity Perception Index Report 2007 telah mendedahkan bagaimana rasuah dilihat oleh 
orang awam. Apakah pandangan mereka? Untuk bahagian persepsi rasuah, 53.9 atau lebih 
kurang 54% orang kata korupsi di negara-negara amat tinggi.  
40    DN 17.7.2008 
 
 
■1450 
Di  antara  golongan  kakitangan  dan  pegawai-pegawai  kerajaan  pula,  17% 
berpandangan bahawa menggunakan kuasa atau jawatan mereka untuk keuntungan diri 
sendiri  bukan  dikira  rasuah.  Daripada  kumpulan  ini,  fahaman  topik  korupsi  di  antara 
kakitangan-kakitangan  kerajaan  tempatan  lebih  rendah  apabila  dibandingkan  dengan 
jabatan-jabatan dan agensi-agensi Persekutuan. 
Yang  mengagumkan  ialah  40%  pegawai-pegawai  kerajaan  tempatan 
berpandangan bahawa menggunakan duit tabung pejabat untuk diri sendiri tidak salah 
tetapi  70.7%  pegawai  di  kementerian-kementerian  dan  jabatan  Persekutuan  berkata 
amalan tersebut adalah salah. Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan keperluan lebih 
taklimat khusus. 
Dato’ Wong Siong Hwee: Minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, tadi saya terpanggil 
mengenai isu apa Yang Berhormat cerita tadi hal rasuah. Jadi Yang Berhormat ada sebut 
beberapa jabatan, hospital dan sebagainya tetapi yang masalah hari ini yang kita hadapi 
dengan rakyat hari ini Yang Berhormat tidak sebut JPJ, traffic, banyak lagilah sebenarnya, 
Yang Berhormat sebut dua tiga jabatan sahaja. 
Jadi yang menjadi masalah adalah kepada kumpulan pertengahan yang bawah 
seperti JPJ. Saya sebagai wakil masyarakat di tempat saya, saya pernah melalui telefon 
jumpa dan surat, buat aduan kepada orang tertentu menceritakan masalah rasuah di 
kalangan apa yang saya sebut tadi tetapi tidak ada tindakan yang diambil. 
Jadi amalan rasuah ini Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua di Malaysia kita hari 
ini untuk membendung saya rasa bukan senang untuk dibendung. Ia ada dua, satu pemberi 
rasuah dan satu itu penerima rasuah. Kalau semua orang tidak memberi maka dia tidak 
mendapat rasuah, oleh kerana rakyat ini hendak orang ini dia hendak mudah. Katakanlah 
dia pergi ke suatu jabatan, dia tidak mahu queue for the example, tidak mahu beratur maka 
dia pergi ke belakang pintu bagi fail, dapatkan fail sebab dengan rasuah itu. 
Dengan bagi rasuah maka senanglah untuk mereka berurusan dengan jabatan-
jabatan begitu. Jadi ada sesetengah kata kerajaan patut naikkan gaji kakitangan kerajaan 
macam Singapura, lipat gandakan gaji dia kata, baru tidak ada rasuah tetapi kalaulah di 
Malaysia walaupun naikkan gaji sebab penerima itu sudah jadi satu amalan. Sudah ketagih 
dengan rasuah ini maka naik gaji pun rasa tiada faedah. Jadi apa yang saya hendak tanya 
kepada Yang Berhormat, apakah pendekatan untuk membendung amalan rasuah, sekian 
terima kasih, yang penting. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan 
terima kasih.  Ini satu soalan yang susah bagi saya untuk jawab.  Kita mencari beberapa 
cara. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  kita  telah  kenal  pasti  enam  faktor, 
berpusar di sekitar enam perkara inilah penyelesaiannya. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Ya Tuan Yang di-Pertua, saya setuju 
tetapi  macam  mana  kita  akan  mengamalkannya  dan  macam  mana  kita  akan 
kuatkuasakannya, ini ada kesukaran untuk menangani gejala ini tetapi saya haraplah 
dengan apa yang akan saya ucap lagi bukan sahaja kerajaan dan juga orang awam akan 
mengambil hati di atas masalah ini dan berusaha untuk mengurangkannya. 
Selepas angka-angka yang saya sebut tadi Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan 
keperluan diberi taklimat, kursus dan pendidikan bahawa rasuah adalah perkara yang jahat 
dan harus ditolak terutama sekali untuk kakitangan-kakitangan pihak berkuasa tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dan lebih kesedaran terhadap enam faktor tersebut. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Saya setuju Tuan Yang di-Pertua. 
Pada keseluruhannya, 30% pegawai-pegawai yang ditanya menyebut bahawa pemberian 
kontrak-kontrak  kepada  ahli-ahli  keluarga  atau  saudara-mara  bukan  salah.  36% 
berpendapat bahawa menggunakan kuasanya jika mereka ada kuasalah untuk melantik 
ahli-ahli keluarga ke jawatan-jawatan tertentu di jabatan kerajaan tidak merupakan salah. 
DN 17.7.2008    41 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi yang pertama tadi faktor nombor satu, yang kedua 
ialah faktor nombor empat. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Ya, memang betul. Berkenaan 
dengan rasuah di arena politik pula, 52% berkata di antara golongan yang di survey, yang 
dikaji 52% berkata bahawa tiada kawalan rasuah dalam politik. Saya ada report di sini Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu faktor nombor berapa? 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Itu tidak disebut tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Faktor nombor satu atau nombor tiga. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Saya tidak ingatlah Tuan Yang di-
Pertua mana yang boleh di.... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  sedar  bahawa  saya  terlalu  mengganggu  tetapi 
memang ghairah supaya semua pihak faham betul-betul fenomena ini, berpusar kepada 
enam faktor. Apa pun hujahnya mesti tergolong dalam satu daripada faktor ini dan jalan 
penyelesaiannya ialah melalui pendekatan menangani keenam-enam faktor ini. 
Dato’  Dr.  Vijayaratnam  a/l  S.  Seevaratnam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menghargai minat Tuan Yang di-Pertua dalam perkara ini supaya semua faham masalah 
ini, problem ini harus ditangani. Tuan Yang di-Pertua, pendapat-pendapat seperti saya 
sebut tadi amat membimbangkan. Kerajaan harus menangani gejala korupsi dengan serius 
dan tegas. 
Saya  cadangkan  bahawa  Badan  Pencegah  Rasuah  dan  Menteri  di  Jabatan 
Perdana  Menteri  yang  menjaga  undang-undang  menimbangkan  jika  sesuai  untuk 
meningkatkan tempoh penjara dan meningkatkan bayaran denda untuk semua kesalahan 
rasuah apabila dihukum oleh mahkamah. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya berbahas sedikit di atas kesan kenaikan harga 
minyak kepada sektor pengangkutan awam dan teksi-teksi di bawah tajuk-tajuk berkenaan 
di dalam Kajian Separuh Penggal tadi. Walaupun kita diberitahu bahawa lori-lori masih 
boleh  mendapat  minyak  bersubsidi  berharga  RM1.45  seliter  dengan  fleet  card  dan 
sebagainya, kedudukan sebenar atau situation on the ground Tuan Yang di-Pertua, dengan 
izin, lain sedikit. Ada juga banyak aduan daripada syarikat-syarikat lori dan tuan-tuan lori 
persendirian menyuarakan kesukaran mendapatkan diesel bersubsidi di atas sebab-sebab 
tertentu. 
■1500 
Barangkali aduan-aduan tersebut diasaskan di atas masalah-masalah permulaan 
dasar ataupun teething problem, dengan izin. Oleh sebab demikian, saya minta pihak 
kerajaan mengambil langkah-langkah dengan seberapa segera untuk memastikan bahawa 
minyak  diesel  bersubsidi  boleh  didapati  dengan  mudahnya  oleh  sektor  pengangkutan 
komersial. Saya ingin menekankan perkara ini oleh kerana lori-lori memainkan peranan 
penting untuk menyampaikan bahan-bahan makanan dari petani-petani, ladang-ladang, 
padang-padang  ternakan  ke  rumah-rumah  sembelih,  pasar-pasar  basah,  pasar-pasar 
borong, kedai runcit, supermarket dan hypermarket.   
Tuan Yang di-Pertua, di dalam keadaan ekonomi yang perlahan sedikit pada masa 
ini, saya merayu kepada pihak kerajaan jika boleh menimbang mengurangkan kadar tol dan 
cukai jalan untuk lori-lori.  Kalau boleh mengurangkan cukai dan akses duti alat-alat ganti 
dan tayar untuk lori.  Ini adalah salah sedikit cara bukan sahaja untuk meringankan beban 
mereka tetapi akan melicinkan dan memudahkan cara penghantaran dan penyampaian 
barang-barang dan bahan-bahan makanan kepada rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga minta kebenaran berbahas tentang teksi-
teksi di bandar-bandar utama. Kita sentiasa dengar berjenis-jenis aduan dan kritikan di 
media masa dan juga surat-surat pembaca di media tetapi Tuan Yang di-Pertua adakah kita 
berhenti sedikit, fikir dan mengambil kira masalah-masalah yang dihadapi oleh golongan 
pemandu teksi.  
42    DN 17.7.2008 
 
 
Memang susah kehidupan mereka, kadang kala kena kerja 12 hingga 16 jam 
sehari. Tujuh hari seminggu, untuk mencari rezeki yang membolehkan keluarganya terus 
hidup atau pun just to survive, dengan izin. 
Selain daripada harga minyak yang sentiasa naik, mereka kena bayar kadar sewa 
teksinya  kepada  tuan  punya  kereta,  alat-alat  ganti,  harga  servis,  harga  pemeriksaan 
kenderaan rasmi oleh PUSPAKOM dan lain-lain. Bukan satu isu yang menghairankan di 
mana kita mendengar cerita-cerita kurang baik seperti tidak menggunakan meter, sikap 
buruk,  teksi  kotor,  kurang  kesopanan  dan  sebaginya.  Pemandu-pemandu  teksi  pun 
manusia juga yang menghadapi kesusahan dan tekanan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  harga  teksi  bandar  di  Malaysia  adalah  sangat  rendah 
apabila mengambil kira taraf hidup negara. Apabila kita naik teksi caj meternya hanya RM2. 
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini apa yang kita boleh beli dengan RM2? Kemudian, caj 
tiap-tiap kilometer pun rendah. Jika kita bandingkan dengan negara di rantau ini dan Asia 
termasuk negara-negara di mana pendapatan seseorang ataupun per kapita income lebih 
rendah daripada Malaysia, kadar teksi kita sangat rendah.  Jangan kata ... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Apa  pandangan  Yang  Berhormat  terhadap  ungkapan 
Inggeris, “you pay peanuts, you get monkeys”. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Ya, memang betul tetapi saya tidak 
mahu panggil pemandu-pemandu monkeys...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak.  Andaian. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Ya, betul Tuan Yang di-Pertua.  
Jangan kita bandingkan Singapura, Hong Kong atau Jepun. Lain taraf hidupnya tinggi tetapi 
apabila  dibandingkan  dengan  negara-negara  lain  di  Malaysia,  kadar  teksinya  sangat 
rendah.  
Oleh kerana demikian saya ingin merayu bukan sahaja kepada pihak kerajaan 
tetapi kepada pihak pengguna iaitu orang awam. Jika kita bersama dapat menimbang dan 
kalau boleh benarkan kenaikan kadar teksi sedikit. Cadangan saya ialah peningkatan 50% 
iaitu RM3 untuk caj permulaan, dan 50% lebih harga tiap-tiap kilometer. Saya harap pihak 
pengguna boleh menghargai kesukaran yang dihadapi oleh pemandu-pemandu dan setuju 
memberi kerjasama.   
Dengan lafaz yang sama, saya harap pihak pemandu-pemandu teksi akan terus 
meningkatkan dan menambah baik perkhidmatan mereka. Bagus bukan sahaja untuk orang 
tempatan, tetapi mempamerkan imej yang elok kepada peniaga-peniaga dan pelancong-
pelancong dari luar negara.  Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua saya menyokong 
dan menerima Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 2006 hingga 
2010.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
kita masih ada 410 minit. Jadi, boleh saya dapat gambaran berapa orang lagi yang hendak 
berucap.  Saya minta tolong Yang Berhormat-Yang Berhormat berdiri. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Sharifah Azizah berdiri atau tidak? Tolong 
berdiri Yang Berhormat saya hendak kira...  [Mengira Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri] 
Kita ada 410 minit. Maka, saya masih boleh kekalkan had 40 minit seorang.  Siapa yang 
hendak berucap sekarang, sekarang? Tuan Haji Muhamad Yusof, Yang Berhormat dari 
Kedah. 
3.09 ptg. 
Tuan  Haji Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya mohon maaf kerana semalam tidak dapat hadir kerana di Kedah 
semalam ialah satu Majlis Sembah Tahniah dan juga pengurniaan darjah kebesaran oleh 
Ke bawah Duli Yang Maha Mulia, Tuanku Sultan Kedah sempena dengan Sambutan Jubli 
Emas 50 tahun pemerintahan Ke bawah Duli Yang Maha Mulia, Tuanku Sultan Kedah. 
DN 17.7.2008    43 
 
 
Saya mohon kebenaran Tuan Yang di-Pertua untuk kita Ahli-ahli Yang Berhormat 
di Dewan Negara sama-sama merakamkan sembah tahniah di atas sambutan 50 tahun 
Sambutan Jubli Emas Kebawah Duli Tuanku, Sultan Kedah. 
Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, semalam 92 orang telah menerima darjah 
kebesaran dan daripada 92 orang itu, hanya tiga orang daripada pemimpin PAS yang 
menerima darjah kebesaran. Yang lain-lainnya adalah kerabat diraja, pegawai kerajaan dan 
pemimpin-pemimpin UMNO dan Barisan Nasional termasuklah Timbalan Perdana Menteri, 
Menteri  Dalam  Negeri  dan  sebagainya.  Saya  juga  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan tahniah kepada mereka. 
3.10 ptg.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan ini, saya pertamanya ingin menyentuh tentang Teras 4...   
Tuan Yang di-Pertua: Jadi Yang Berhormat menyatakan negeri beliau tidak 
begitu partisan dalam memberi anugerah.  Adakah itu point Yang Berhormat? 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya Tuan Yang di-Pertua kerana di Kedah, 
menteri  besar  memaklumkan  kepada  saya  bahawa  kita  tidak  mengganggu  langsung 
senarai  penerima  Darjah-darjah  Kebesaran  yang  telah  dibuat  oleh  kerajaan  yang 
sebelumnya dan kita memberikan kuasa itu kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia 
Tuanku Sultan Kedah.  Tuan Yang di-Pertua, Teras 4 ini mengenai dengan alam sekitar.  
Sebagaimana yang kita ketahui di Kedah baru-baru ini heboh apabila Kerajaan Negeri 
Kedah dalam mesyuarat Exconya telah memutuskan untuk menebang balak di dalam 
kawasan tadahan air yang luasnya sekitar 112,000 hektar yang mana perkara ini telah 
menjadi satu isu yang besar yang seolah-olah Kerajaan Negeri Kedah tidak peka kepada 
alam sekitar.   
Kesempatan dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin menjelaskan bahawa pada 
tahun  2003,  Kerajaan  Negeri  Kedah  pada  ketika  itu  sebenarnya  telah  pun  membuat 
keputusan untuk menebang balak di kawasan tersebut yang mana mengikut kajiannya yang 
telah dijelaskan oleh Jabatan Perhutanan bahawa di dalam kawasan 112,000 hektar itu 
terdapat balak-balak yang telah tua umurnya dan ada spesies balak ini yang apabila dia 
tua, tunjangnya akan patah dan dia akan berlubang di tengah dan akhirnya pokok ini akan 
tumbang juga walaupun tanpa ditebang.  
Jadi dalam tahun 2003, Kerajaan Negeri Kedah telah membuat keputusan untuk 
menebang  balak-balak  tersebut  dan  ketika  itu  banyaklah  yang  memprotes,  yang 
membangkang termasuklah Jabatan Alam Sekitar dan menteri besar sekarang ini, pada 
ketika itu sebagai Ketua Pembangkang turut juga membangkang tindakan itu di mana 
proses pengambilan balak yang dicadangkan pada ketika itu pun melalui satu syarikat 
daripada  Sarawak  yang  bernama  WTK  untuk  mengambil  balak  itu  dengan  kaedah 
menggunakan helikopter. Helicopter harvesting kalau tidak silap saya, dengan izin, dan 
akhirnya  isu  2003  itu  telah  mengundang  campur  tangan  Kerajaan  Pusat  dan  saya 
difahamkan bahawa Kabinet telah pun membuat keputusan supaya Kerajaan Negeri Kedah 
pada ketika itu tidak meneruskan hasratnya untuk mengambil balak tersebut atas alasan 
untuk menjaga alam sekitar kerana kawasan tadahan air itu yang di dalamnya mempunyai 
Empangan Pedu, Empangan Muda dan Empangan Ahning yang telah membekalkan air ke 
seluruh negeri Kedah, ke seluruh negeri Perlis dan 80% sumber air di Pulau Pinang 
walaupun Pulau Pinang tidak ada air untuk masak, Kedah bagi 80%.  Syarikat bekalan air 
daripada Pulau Pinang telah menguruskan air yang diterima daripada Kedah yang akhirnya 
syarikat itu telah masuk dalam bursa saham sedangkan Kedah tidak mendapat apa-apa 
hasil.   
Sebab itulah Kabinet telah membuat keputusan pada ketika itu, saya dimaklumkan 
Kabinet telah melarang Kerajaan Negeri Kedah untuk meneruskan hajat ataupun niat untuk 
menebang balak-balak tua di dalam kawasan tadahan tersebut yang akhirnya Kerajaan 
Pusat telah bersetuju untuk memberikan bayaran gantian atau yang dipanggil PES, dengan 
izin, payment environment services.  
44    DN 17.7.2008 
 
 
Bayaran  perkhidmatan  alam  sekitar  kerana  Kerajaan  Kedah  dengan  tidak 
menebang balak itu telah membekalkan air bukan sahaja di negeri Kedah bahkan Perlis 
dan juga Pulau Pinang dan Kerajaan Negeri Perlis pada ketika itu telah membayar PES ini 
kepada kerajaan Kedah sebanyak RM200,000 pada tahun kalau tidak silap saya tahun 
2003 tetapi tahun berikutnya Kerajaan Perlis tidak bayar dah. Menteri besarnya pada masa 
itu berkata air Allah SWT punya. Buat apa nak bayar.   
Jadi Kerajaan Pusat telah memutuskan untuk memberi bayaran perkhidmatan 
alam sekitar ini kepada Kerajaan Negeri Kedah sebanyak RM100 juta satu tahun kerana 
nilai balak di dalam kawasan 112,000 hektar tersebut ialah RM16 bilion. RM16 ribu juta. 
Tuan Yang di-Pertua, malangnya janji yang telah diberikan oleh Kerajaan Pusat itu tidak 
ditunaikan sehingga sekarang dan oleh kerana keadaan ekonomi dengan harga kenaikan 
minyak di mana Kerajaan Negeri Kedah yang tidak menyangka keadaan kenaikan harga 
minyak akan berlaku, tiba-tiba berlaku, sebelum Kerajaan Negeri Kedah mengumumkan 
penurunan cukai tanah sebanyak antara 25% sehingga 75% yang menyebabkan Kerajaan 
Negeri Kedah telah berkurangan hasilnya sebanyak RM50 juta.  Maka, pilihan yang kita ada 
sekarang adalah untuk menebang balak-balak tua tersebut dan saya dalam Dewan yang 
mulia ini berharap sangat agar Kerajaan Pusat prihatin dalam perkara ini dan menunaikan 
janji yang telah diberi sejak tahun 2003, insya-Allah.   
Tuan Yang di-Pertua, itu yang pertama. Yang keduanya masalah beras negara.  
Dalam teras saya sebut teras pertamalah. Nanti Tuan Yang di-Pertua tanya teras saya 
berapa nanti saya tidak reti jawab dah. Saya beritahu awal-awal.  Keadaan yang berlaku 
dalam  negara  kita  sekarang  ini  apabila  kenaikan  harga  beras  ini,  maka  beras  yang 
digredkan  SD15  tidak  ada  dalam  pasaran  sedangkan  petani-petani  berasa  hairan 
bagaimana harga beras ini mahal, tidak ada dalam pasaran. Semasa padi masak sebagai 
contoh kerana negeri Kedah merupakan negeri pengeluar utama beras negara, sebab 
itulah kita di Kedah membatalkan Projek ZIPY atau Zon Industri dan Petrolium Yan yang 
dicadangkan dibuat atas tanah 4,500 ekar tanah sawah. Ia diubah ke pesisiran pantai.  Ini 
pun masalah alam sekitar juga supaya hasil padi negara itu tidak berkurangan bahkan kita 
akan berusaha tambah.   
Apa yang berlaku sekarang ini antara BERNAS dan penanam-penanam padi 
misalnya, petani yang menjual padi mereka kepada BERNAS sebagai contoh. Ini sebelum 
kenaikan harga padi yang baru yang diumumkan RM100 setan. Satu tan padi dijual kepada 
BERNAS, RM750 setan dahulunya dan dalam Dewan ini kalau tidak silap saya dua hari 
lepas ada dimaklumkan bahawa kenaikan harga padi ini RM100. Maka ia akan menjadi 
RM850 setan.   
■1520 
Ini yang dibeli oleh BERNAS. Sedangkan syarikat-syarikat swasta yang berada di 
Kedah, mereka ini membeli padi daripada petani-petani dengan harga yang lebih tinggi di 
mana-mana syarikat- swasta ini membeli dengan harga antara RM1300 sehingga RM1500 
satu tan. Ini menyebabkan sebahagian besar petani-petani ini terpaksa menjual kepada 
pengilang-pengilang swasta padi mereka kerana harga yang lebih tinggi dan ditambah pula 
dengan  faktor-faktor  lain.  Pengilang-pengilang  ini  selepas  pengambilan  padi  mereka 
memberikan pendahuluan kepada petani-petani di mana petani ini tidak ada pilihan dan 
terpaksa menjual padi kepada pengilang-pengilang tersebut.   
Apa yang berlaku Timbalan Yang di-Pertua, BERNAS membeli padi daripada 
petani-petani ini dengan harga yang rendah tetapi apabila diproses menjadi beras yang 
mana disyaratkan mengeluarkan beras ST15%, tetapi beras ini tidak ada di kilang-kilang 
BERNAS sendiri. Apa yang kita fahamkan, saya dimaklumkan begitu apabila BERNAS 
membeli padi-padi ini dan diproses menjadi beras dan beras itu telah diberikan kepada 
anak-anak syarikatnya seperti mana Jasmin, Jati, YHL atau Yoh Heng Leong, ataupun 
Faiza ataupun Era Bayan Kota atau OEL iaitu Ong Eng Lee, dan Edaran BERNAS.   
Apabila  BERNAS  membeli  kepada  petani  dengan  harga  beras  ST15%  dan 
dijadikan beras diberikan kepada anak syarikatnya.  Anak syarikat BERNAS ini tidak lagi 
menjual harga 15% tetapi dijual dengan harga 10% dan 5% ST10% dan ST5%.  
DN 17.7.2008    45 
 
 
Ini di antara punca yang menyebabkan tidak ada beras ST15% di pasaran kerana 
perbezaan harga yang begitu jelas, hampir RM1, satu kilogram. Di mana beras ST15% ini 
ialah RM1.80.  Sedangkan beras ST10% harganya lebih tinggi, jauh lebih tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, bagaimana keadaan ini boleh menyelesaikan masalah kita 
seperti yang sering disebut dalam Dewan ini, bahkan Tuan Yang di-Pertua menyebut yang 
mana  lebih  penting  subsidi  minyak  dengan  subsidi  beras.  Petani-petani  menghadapi 
masalah yang begitu ketara di mana kos untuk menanam padi, saya mendapatkan data 
daripada seorang petani sendiri.  Kos satu ‘relung Kedah’ daripada mula dia mengerjakan 
sawah itu selepas pengambilan padi yang pertama sehinggalah dia dapat memetik atau 
menuai padi itu, harganya ialah sekarang... 
Seorang Ahli: Satu relung itu, tiga suku ekar. Mungkin ada Ahli Yang Berhormat 
yang tidak faham. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya. Betul. Tuan Yang di-Pertua tahu la. 
Orang Perlis dengan orang Kedah ini lebih kurang, dipanggil satu relung Kedah tidak 
sampai satu ekar. Tuan Yang di-Pertua, untuk pengeluaran padi seseorang petani itu 
terpaksa  membelanjakan  antara  RM1100  hingga  RM1300  untuk  satu  relung  Kedah.  
Sedangkan hasil jualan padi dengan kenaikan harga baru dia hanya mendapat RM1400. 
Maknanya, dalam masa enam bulan untuk proses permulaan menyediakan penanaman 
padi itu sehingga dapat menuai iaitu enam bulan itu, dia mendapat keuntungan satu relung 
hanya lebih kurang RM200, RM300.   
Ini disebabkan oleh kos pertanian yang naik melambung seperti yang disebut tadi. 
Baja naik, bila minyak naik, upah traktor naik, upah itu naik, semua upah naik dan akan 
menjadikan satu bala di dalam negara kita. Bayangkanlah kalau petani-petani di Kedah 
mengambi keputusan memboikot menanam padi pada satu atau dua musim. Apa akan 
berlaku kepada negara kita? Sebab Thailand pun sama. Kenapa kos menanam padi di 
Thailand jauh lebih rendah. Kenapa bajanya lebih murah? Walaupun kita dibekalkan baja 
oleh kerajaan sekarang kepada petani. Kebanyakan petani tidak menggunakan baja-baja 
tersebut  kerana  memberi  kesan-kesan  sampingan  yang  lain  yang  menyebabkan  padi 
mereka merah dan sebagainya.   
Saya tidak dapat huraikan perkara ini satu persatu. Walaupun saya orang Kedah 
saya tidak pernah buat bendang tapi ini lah masalahnya. Itu disebabkan kos pengeluaran 
yang banyak, yang lebih tinggi daripada hasil yang mereka perolehi dan mungkin akan 
sampai satu ketika akan berlaku kalau petani-petani ini dia teruskan menanam padi. Dia 
kena mencari mendapatkan sumber kewangan yang lain untuk menanam padi dan di akhir 
masa menuai dia akan menemui kerugian disebabkan faktor-faktor yang saya sebutkan 
tadi. 
BERNAS yang kita harapkan dia akan dapat membantu petani-petani tadi, dia 
sendiri tidak dapat berperanan yang sedemikian kerana dia lebih mementingkan perniagaan 
dan keuntungan di mana BERNAS sendiri telah menindas dan menekan petani-petani ini. 
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini saya menyarankan supaya kerajaan 
mengkaji semula peranan BERNAS dan saya bersetuju dengan sahabat saya dari Perlis, 
sudah balik barang kali supaya fungsi BERNAS ini dikaji semula. Jika perlu diwujudkan 
semula Lembaga Padi dan Beras Negara (LPN) seperti yang diwujudkan sebelum ini di 
mana semasa LPN contohnya di Kedah, di Anak Bukit kita mempunyai gudang yang besar 
dan kita tidak pernah timbul langsung masalah kekurangan beras dalam negara kita.  Itulah 
cadangan yang dapat saya berikan.   
Dato'  Lee  Sing  Chooi:  Minta  laluan.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berkenaan dengan bekalan beras, di Kedah pun yang mengeluarkan beras itu tidak dapat 
ST15%. Tak dapat. ST15% ini jaminan Kementerian Pertanian. Untuk menentu beras Super 
Tempatan 15% cukup, janji Kementerian Pertanian itu perlu: 
(i)  pengilang-pengilang  padi  seluruh  negara  diarahkan 
mengeluarkan beras super tempatan 15% sekurang-kurangnya 
10% daripada hasil perkilangan;  
46    DN 17.7.2008 
 
 
(ii)  BERNAS diarahkan mengeluarkan beras super tempatan 15% 
sebanyak 100% daripada hasil pengilangan dan dikampitkan 
dalam 10 kilogram sekampit; dan  
(iii)   pemantauan bekalan dan harga beras super tempatan 15% 
dijalankan  di  seluruh  negara  oleh  pegawai  penguat  kuasa 
Kementerian Pertanian pada setiap hari.   
Dengan ketiga-tiga langkah yang dijamin itu, saya hendak tanya Kementerian 
Pertanian. Mengapa ST15% tidak dapat dibeli di pasaran? Ke manakah ini ST15% itu 
pergi? Yang didapati tadi menjadikan ST15%, ST10%. Saya hendak tanya macam mana 
Kementerian Pertanian dapat memastikan semua keluaran ST15% itu tidak dijadikan beras 
yang lain dan juga tidak dijadikan beras import, dicampurkan dengan beras import dan jual 
sebagai beras import dengan harga yang mahal.   
 ■1530 
  Dato’ Lee Sing Choi: Saya hendak tanya, macam mana Kementerian Pertanian 
itu dapat menguatkuasakan supaya rakyat dapat menikmati subsidi yang ditujukan itu. Apa 
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
  Tuan Haji Muhamad Yusuf bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Lee. 
Tuan Yang di-Pertua, bekalan beras tempatan daripada apa yang saya dapat maklumat, 
BERNAS mendapat bekalan tempatan sebanyak 24% sahaja maksudnya yang dalam 
Malaysia. Yang lainnya BERNAS satu-satunya yang diberi kebenaran untuk mengimport 
beras daripada luar. Kemudian kilang Johor Bharu 5%. Lain-lain kilang pula kilang swasta 
58%  dan lain-lain kilang 13%. Itu beras tempatan, yang lebihnya semua beras diimport 
daripada luar.  
Soalnya, bagaimana kita hendak mempunyai keyakinan kepada BERNAS ini? Ini 
kerana di dalam Dewan Rakyat baru-baru ini, saya baca daripada akhbar, BERNAS sendiri 
didakwa kerana dia beli beras di luar ST15%, dia kampit semula, jual dengan harga beras 
5%. Ini betul-betul ‘pagar makan padi’.  
  Jadi, kita tidak ada keyakinan sebab BERNAS ini dia sudah menjadi satu GLC 
yang  memikirkan  keuntungan  dan  individu  yang  berada  dalam  BERNAS  itu  sendiri 
memikirkan  keuntungan  peribadi  semata-mata  tanpa  memikirkan  nasib  petani,  tanpa 
memikirkan bekalan negara yang menjadi sumber utama. Apa akan berlaku kalaulah beras 
ini benar-benar habis dalam negara kita? Sudah tentu rakyat akan merusuh. Bila rakyat 
merusuh semua... 
  Dato’  Musa  bin  haji  Sheikh  Fadzir:  Yang  Berhormat,  minta  laluan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Muhamad Yusuf bin Husin: Sila. 
Dato’  Musa  bin  haji  Sheikh  Fadzir:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat, saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat iaitu semasa LPN ditubuhkan 
dahulu, iaitu  Lembaga Padi dan Beras Negara di bawah kerajaan . Apakah pandangan 
Yang Berhormat bahawa semasa BERNAS mengambil alih, di mana BERNAS nama 
barulah selepas LPN diswastakan. Apakah pandangan Yang Berhormat selepas BERNAS 
diswastakan, bahawa penswastaan ini merugikan rakyat. Apakah itu pandangan Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
Tuan Haji Muhamad Yusuf bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
Musa. Dengan bukti-bukti yang telah jelas bahawa BERNAS ini tidak dapat memainkan 
peranan ataupun tidak dapat menunaikan tanggungjawabnya, oleh kerana dia merupakan 
sebuah syarikat, walaupun GLC tapi dia syarikat swasta. Maka yang dia letak di depannya 
ialah untuk mendapat keuntungan. Sedangkan LPN dahulu ialah Lembaga Padi dan Beras 
Negara berada di bawah kerajaan secara langsung, pegawai kerajaan yang mengawasinya, 
dengan prosedur-prosedur yang ditetapkan, di mana gudang ataupun stok padi itu dapat 
dijaga  dengan  baik.  Sudah  tentulah  penswastaan  LPN  yang  dijadikan  BERNAS  itu 
merugikan rakyat dan telah terbukti yang berlaku sekarang ini sehingga di pasaran boleh 
dikatakan tidak ada beras 15%.  
DN 17.7.2008    47 
 
 
Sebab itulah saranan saya agar kerajaan mengkaji semula, mewujudkan kembali 
LPN untuk menjamin bekalan beras negara kita dan membela nasib petani-petani ini 
terutamanya petani padi ini agar bekalan kita dapat terjamin pada masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna dalam sektor-sektor dan perniagaan-perniagaan 
yang telah diswastakan, bila ada perniagaan, ada regulator, ada securities, ada securities 
commission, ada telekomunikasi, ada suruhanjayanya. Tiap-tiap sesuatu sektor atau entiti 
yang diswastakan, ada regulator nya. Akan tetapi LPN diswastakan, tiada regulator nya. 
Adakah itu hujah Yang Berhormat? 
Tuan Haji Muhamad Yusuf bin Husin:  Saya pun tidak berapa nak faham hendak 
jelas macam mana tetapi masalahnya sebab apa... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Apabila kita swastakan sesuatu bermakna perlu ada 
perniagaan yang diswastakan mesti ada, kerana dia mengejar keuntungan dalam konteks 
perniagaan perlu ada regulator, badan kawal selia, telekomunikasi, ada badan kawal selia, 
IPP ada badan kawal selia, sektor-sektor yang lain yang diswastakan ada badan kawal 
selia.  Adakah  Yang  Berhormat  menyatakan  bahawa  dalam  sektor  penting  ini  ada 
perniagaan tetapi  tiada badan kawal selia? 
Tuan Haji Muhamad Yusuf bin Husin: Ya, setuju dan itulah  punca masalah yang 
berlaku. Ini kerana tadi Tuan Yang di-Pertua, kita bincang masalah pekerja asing yang 
menjadi masalah yang cukup teruk kepada negara kita sebagai contoh.  
Bagi  saya  sebagai  contohnya,  enam  industri  yang  dibenarkan  perladangan, 
pembangunan dan sebagainya yang disebutkan oleh menteri tadi, kepada pekerja-pekerja 
asing. Apa yang menjadi masalah kepada kita ialah kita tidak meletakkan satu syarat 
kepada majikan-majikan ini, di mana majikan ini memberikan alasan bahawa pekerja-
pekerja tempatan malas, pekerja-pekerja tempatan tidak mempunyai kemahiran, pekerja 
tempatan tidak bekerja bersungguh-sungguh, datang lewat balik awal dan sebagainya. Di 
mana ini sebagai satu alasan majikan untuk mendapatkan pekerja asing. Di mana pekerja 
asing ini, sama ada mereka datang dengan izin atau pun tanpa izin mereka tidak ada 
pilihan apabila mereka berada dalam negara kita. Suruh buat apa pun mereka akan buat, 
diberi gaji murah pun mereka ini terpaksa bekerja, kerana mereka sudah datang ke sini.  
Jadi majikan-majikan kita mengambil kesempatan ini dan mereka lebih cenderung 
kepada  pekerja  asing  dan  penyeliaan  yang  perlu  diadakan  oleh  kerajaan  supaya 
menetapkan majikan ini, mengambil pekerja asing dengan tidak lebih daripada 30% yang 
70%  tempatan,  misalnya.  Barulah  banjiran  pendatang  atau  pekerja  asing  dapat  kita 
kekalkan. Inilah yang berlaku masalah dalam BERNAS kita.   
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan mengambil masa walau pun Tuan Yang di-
Pertua bagi sampai 40 minit, tak tidur lagi ni, lepas program terus datang ke Dewan. 
Satu  lagi  saya  hendak  sebut  dalam  teras  yang  pertama  mengenai  dengan 
penggunaan tenaga. Sebab dalam negara kita sekarang ini minyak dan juga gas, sudah 
tentulah ianya tidak dapat bertahan lama. Ini kerana benda-benda yang sebegini, manusia 
sendiri pun, Tuhan sudah kata... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Iaitu,  “tiap-tiap yang 
hidup pasti akan mati”. Benda-benda ini semua akan habis juga, lambat laun minyak akan 
habis. Mungkin wujud minyak di negara lain, kita terpaksa beli dari negara lain. Gas pun 
akan  habis,  walaupun  kerajaan  sekarang  sudah  bercadang  untuk  memperbanyakkan 
stesen-stesen  gas  bagi  penggunaan  kenderaan-kenderaan  sebagai  alternatif  kerana 
kenaikan harga minyak ini, apabila digunakan gas harganya lebih murah.  
Saya ingin mencadangkan supaya dalam hal ini, kerajaan hendaklah memikirkan, 
oleh kerana  negara kita Malaysia ini Allah SWT  bagi cahaya matahari sentiasa ada, 
keterikkan  cahaya  matahari  begitu  banyak  di  dalam  negara  kita.  Supaya  kerajaan 
mencadangkan  bahawa  pada  masa  akan  datang  untuk  jangka  panjang,  sama  ada 
kenderaan,  peralatan  elektrik  di  rumah,  lampu  dan  sebagainya,  kita  mengguna  dan 
menjana tenaga solar ini, tenaga matahari ini untuk dijadikan sumber tenaga yang paling 
utama dalam negara kita. Di mana pada ketika itu asap petrol pun tidak ada, semua guna 
matahari, cahaya matahari, tenaga solar, di rumah kita guna tenaga solar dan sebagainya.  
48    DN 17.7.2008 
 
 
Boleh tubuhkan satu institusi, satu jabatan, satu apa pun untuk mengkaji hal ini 
supaya bahan tenaga matahari yang diberikan oleh Allah SWT, kita boleh ke depan untuk 
jangka  masa  panjang,  sepuluh  tahun  lagi,  20  tahun  lagi,  tenaga  matahari  ini  dapat 
digunakan dalam negara kita Malaysia ini. Pada ketika itu mungkin minyak sudah tidak ada 
lagi, gas tidak ada lagi, kita sudah mempunyai alternatif. 
■1540 
  Ini Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi barangkali kena fikir. Merencanakan 
daripada sekarang supaya generasi kita yang akan datang ini tidak akan menjadi masalah, 
walaupun kita kehabisan sumber minyak dan gas.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua mengenai dengan teras yang ketiga. Untuk 
memberikan perkhidmatan yang lebih baik pada rakyat negara kita dan juga kesihatan. Di 
mana dalam Dewan yang mulia ini dalam soal jawab tadi pun difahamkan seorang doktor 
kena jaga 600 orang. Ini satu perkara yang tidak seimbang langsung dengan kedudukan 
rakyat dalam negara kita ini, dan saya sendiri tiga bulan sekali bila pergi ke hospital kena 
mengambil masa sehingga antara dua hingga lima jam untuk tunggu berjumpa dengan 
doktor pakar. Inilah yang dihadapi oleh rakyat sekarang ini oleh kerana kekurangan doktor.  
Jadi Kementerian Kesihatan kena membuat satu perangkaan dalam kajian semula 
ini supaya kekurangan ini dapat di atasi, kerana kita mendengar terlalu ramai pelajar kita 
yang cemerlang dan berminat untuk menjadi pegawai perubatan, untuk menjadi doktor. 
Cuma  peluang  di  universiti-universiti  yang  ada  dalam  negara  ini  sama  ada  kerajaan 
ataupun swasta amat terhad tempatnya untuk pelajar-pelajar yang akan mengambil bidang 
perubatan ini. 
Apa yang berlaku sekarang saya mendapat rungutan daripada pegawai-pegawai 
perubatan ini. Mereka kata elaun lebih masa mereka lebih rendah daripada guru tuisyen 
yang mengajar di sekolah rendah. Kata mereka guru tuisyen di sekolah rendah satu jam  
mengajar dia dapat RM10, tetapi kalau guru swasta dia buka kelas tuisyen, orang buka 
kelas tuisyen dia pergi mengajar satu jam RM25. Akan tetapi doktor-doktor ini elaun lebih 
masa  mereka  hanya  RM7  sejam.  Jadi  ini  di  antara  punca  doktor-doktor  kita  yang 
berkhidmat di hospital-hospital kerajaan dia akan beralih pandangan kepada hospital-
hospital swasta.  
Seorang pakar bedah yang bertugas di hospital kerajaan yang bedah jantung, gaji 
dia hanya lebih kurang antara RM15,000 hingga RM20,000 termasuk elaun semua sekali, 
tetapi hospital swasta menawarkan kepada doktor yang sebegini RM120,000 sebulan, 
itulah jarak dan perbezaan antara doktor hospital kerajaan dan hospital swasta. Perkara ini 
kalau tidak diatasi ia akan memberi akibat yang buruk pada masa akan datang, di mana 
rakyat yang tidak ada kemampuan, maka mereka ini akan terabai kesihatan mereka dan 
mereka mungkin tidak dapat ke hospital swasta sama sekali dengan kemampuan yang ada 
pada mereka, dan apabila datang ke hospital mereka terpaksa berbaris panjang menunggu 
lama, membuat appointment berbulan-bulan untuk berjumpa dengan seorang doktor pakar 
khususnya. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal perkhidmatan ini juga masalah yang berlaku 
kepada guru-guru ini untuk perhatian Kementerian Pelajaran misalnya. Guru-guru yang 
mengajar  di  sekolah  rendah  ataupun  di  sekolah  kebangsaan  yang  mereka  ini  DG32 
sehingga DG36. DG32 ini hingga DG36 Tuan Yang di-Pertua mereka ini berkelulusan SPM 
masuk  ke  Maktab  Perguruan,  keluar  mereka  mengajar  akhirnya  mereka  ini  menjadi 
penolong kanan hal ehwal pelajar dan sebagainya dan akhirnya mereka ini dinaikkan 
DG36,  mereka  ini  menjadi  guru  besar.  Yang  menjadi  masalah  sekarang  yang  saya 
dimaklumkan oleh sebahagian besar guru ini, yang mana guru-guru di sekolah kebangsaan 
ini mereka telah melanjutkan pelajaran dengan cara PJJ atau  Pendidikan Jarak Jauh.  
Mereka ini tidak meninggalkan kerjaya mereka dan di masa cuti sekolah mereka 
pergi belajar dan akhirnya mereka ini mendapat ijazah dan mereka dilantik sebagai guru 
dalam gred DG41. Apabila mereka balik ke sekolah, mereka terus mengajar di sekolah 
kebangsaan.  
DN 17.7.2008    49 
 
 
Kawan-kawan yang sesama mereka itu yang dahulunya  DG36 ini menjadi guru 
besar  tetapi, mereka menjadi  guru  biasa  dan  guru  besar  inilah  yang  akan  membuat 
penilaian mereka dari segi kenaikan pangkat dan sebagainya. Kementerian Pendidikan 
tidak meletakkan apakah jawatan hakiki guru-guru DG41 ini sepertimana jawatan hakiki 
DG32, menjadi penolong kanan di sekolah kebangsaan dan DG36 menjadi guru besar di 
sekolah kebangsaan. 
DG41 ini yang senioritinya sama dengan guru-guru yang tersebut dan mereka ini 
telah berjaya mendapat ijazah, tetapi mereka tidak mempunyai peluang kenaikan pangkat 
dan  sebagainya.  Jadi,  sudah  tentulah  perasaan  ini  akan  menyebabkan  perkhidmatan 
mereka akan terjejas. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekadar  itulah  yang  dapat  saya  berucap  dan  turut 
menyokong.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau tidak ada siapa berdiri 
saya akan panggil kerajaan untuk menjawab  dan menggulung. Bermakna ramai Yang 
Berhormat yang ingin berucap esok tetapi, kalau tiada yang berdiri esok pun tidak ada 
peluang. Puan Mumtaz. 
3.46 ptg. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
turut membenarkan saya untuk membahaskan Kajian Separuh Penggal RMK-9.  
  Berkenaan dengan teras pertama iaitu meningkatkan nilai tambah dalam ekonomi 
negara, saya ingin membincangkan hal yang berikut: pertama, berkaitan dengan galakan 
kepada sistem kewangan Islam dan takaful serta pembangunan halal hab.  
Kita  merasa  sukacita  bila  mendengar  pihak  kerajaan  memaklumkan  bahawa 
kerajaan melalui Kajian Separuh Penggal ini akan menubuhkan beberapa mahkamah harta 
intelek di seluruh negara tetapi, dalam masa yang sama saya juga ingin menyarankan 
kepada pihak kerajaan agar penubuhan Mahkamah Kewangan Islam ditubuhkan mengikut 
zon untuk permulaan. Ini kerana lebih besar peluang dan ruang yang kita terokai dalam 
perbankan Islam, maka lebih banyak kes akan timbul dan perlu diselesaikan dengan 
segera. 
Kita difahamkan sehingga kini terdapat lebih kurang 60 kes yang melibatkan kes 
yang berjuta-juta tidak dapat diselesaikan, kerana masalah kewangan Islam yang tidak 
dapat diputuskan oleh hakim-hakim Mahkamah Tinggi, kerana ini memerlukan kepakaran 
khas daripada orang-orang di Mahkamah Syariah, begitu juga pakar-pakar perbankan. Ini 
perlu diselesaikan dengan segera kerana ianya akan menjadi kes yang tertunggak. Jadi 
kerana kepakaran perbankan dalam syariah ini perlu diketahui secara mendalam sebelum 
satu  isu  dapat  diputuskan,  kita  mengharapkan  pihak  kerajaan  dapat  mewujudkan 
Mahkamah-mahkamah Kewangan Islam atau setidak-tidaknya mewujudkan mix bench, 
dengan kadar segera agar kita dilihat bukan sahaja bersedia dari sudut prasarana dan 
produk untuk keuntungan dan perniagaan, tetapi dalam masa yang sama mempunyai 
sistem kawalan dan undang-undang serta kehakiman yang setara dengannya.  
Kedua,  difahamkan  bahawa  Kerajaan  Pusat  telah  mengadakan  peruntukan 
sebanyak RM8 juta untuk membina pasar besar di Pasir Mas, di mana urusan penyediaan 
tapak  tanah  telah  pun  diselesaikan  oleh  kerajaan  Kelantan.  Persoalannya  projek  ini 
bukanlah projek mega yang menelan belanja berbilion-bilion dan ia adalah projek people 
centric .  
Saya mahu bertanya kepada pihak kerajaan, kenapakah ianya tidak diberikan dan 
tidak bolehkah kerajaan mempertimbangkan agar ianya diberikan semula kerana jumlah 
untuk membina pasar ini hanyalah RM8 juta. Janganlah kerana negeri ini dimenangi oleh 
Pakatan Rakyat maka ianya terjadi demikian. Banyak yang ditangguhkan hak kerajaan 
Kelantan. Janganlah pasar ini memanjangkan lagi senarai yang sedia ada. Seterusnya 
pada  pembatalan  projek-projek  mega  di  negeri-negeri  yang  dimenangi  oleh  Pakatan 
Rakyat.  
50    DN 17.7.2008 
 
 
Saya juga menyeru kepada pihak kerajaan agar memikirkan balik semua projek 
yang boleh menguntungkan rakyat perlu dipertimbangkan semua demi tanggungjawab 
Kerajaan Pusat. Sebagaimana kata seorang Senator sebelum ini, “Bahawa sepatutnya kita 
yang  beriman  kepada  Rukun  Iman  dan  menerima  qada  dan  qadar,  maka  kerajaan 
sewajarnyalah, Kerajaan Pusat menerima hakikat bahawa Malaysia ini mempunyai dua 
arus parti yang memimpin yang kedua-duanya sah dan menerima mandat daripada rakyat 
untuk menguruskan negeri yang diperintah. Begitu juga dengan peruntukan seharusnya 
peruntukan  yang  diterima  lebih  adil  supaya  rakyat  menerima  faedah  daripada 
kebijaksanaan mereka memberikan undi dalam pilihan raya yang telah kita lalui baru-baru 
ini”. 
■1550 
Begitu  juga  tentang  peruntukan  yang  diadakan  untuk  majlis-majlis  daerah  di 
Kelantan untuk memberi lori-lori sampah yang merupakan alat utama untuk kepecahan 
bandar-bandar di Kelantan. Kita adalah menyedihkan dalam tahap 50 tahun merdeka minda 
kita  masih  lagi  terikat  untuk  memahami  prinsip  keadilan  dalam  demokrasi  dengan 
mengagihkan  kekayaan  dan  peruntukkan  kepada  semua  rakyat  di  semua  peringkat.  
Khususnya  saya  juga  memohon  kepada  pihak  kerajaan  untuk  membantu  promosi 
pelancongan... 
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna Yang Berhormat terdapat dalam negara kita dan 
masyarakat kita saingan untuk tawan hati rakyat di antara di satu pihak Pakatan Rakyat, di 
satu pihak lagi Barisan Nasional. Di antara Pakatan Rakyat dan Barisan Nasional ini aliran 
mana yang lebih baik, adakah itu Yang Berhormat cuba hujahkan? 
Puan  Hajah  Mumtaz  bin  Md.  Nawi:  Ya.  Dalam  keadaan  ini  kita  mestilah 
mempunyai padang yang sama rata. Kalau kita hendak uji seorang pelajar pandai tidak 
pandai, kita mesti beri guru yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua: Satu Pakatan satu lagi Barisan Nasional. Satu rakyat satu 
nasional. 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Jadi kalau kita hendak menilai kalau rakyat 
diberi peluang lima tahun lagi untuk menilai parti mana ataupun pakatan mana ataupun 
barisan mana yang lebih baik. Sepatutnya dari segi sumber kewangan itu diberikan sama 
baru kita boleh menilai kebijaksanaan parti-parti yang memerintah demi untuk keuntungan 
rakyat pada masa hadapan, kerana kita akan bertanggungjawab bukan sahaja untuk dunia 
tetapi juga untuk akhirat.   
Berkenaan dengan Kerajaan Pusat untuk membantu promosi saya melihat dalam 
kajian yang telah dibentangkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Di antara pakatan dengan barisan mana lebih kukuh 
agaknya? 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Kalau tanya saya pakatanlah sebab untuk 
membentuk pakatan itu Barisan kena masuk dalam itu baru boleh jadi pakatan. Membantu 
promosi  untuk  pelancongan  ke  Kelantan  kerana  saya  difahamkan  dalam  kalender 
pelancongan negara banyak acara-acara yang membabitkan negeri-negeri yang dimenangi 
oleh Pakatan Rakyat telah dibuang daripada acara dalam kalendar pelancongan negara. 
Saya memohon bahawa dalam keadaan kita menarik pelancong... 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Yang Berhormat boleh saya pohon laluan? 
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Gooi mohon laluan. Ya, silakan. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat telah memberi laluan.  Saya ini... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Adakah  Yang  Berhormat  hendak  bertanya  di  antara 
Pakatan dan Barisan mana lebih kukuh dan rakyat dan nasional mana lebih tinggi? 
 
DN 17.7.2008    51 
 
 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Nampaknya Tuan Yang di-Pertua boleh baca fikiran saya. 
Saya  hanya  minta  penjelasan  perkataan-perkataan  itu  menyatakan  bahawa  Pakatan 
Rakyat. Sejauh mana yang saya faham, Pakatan Rakyat tidak wujud apabila pilihan raya 
dan Pakatan Rakyat sememangnya ikut undang-undang juga tidak wujud hanya wujud 
kerajaan campuran.   
Jadi pandangan saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat makna 
itu Pakatan Rakyat dari segi undang-undang. Adakah ada lambang ke Pakatan Rakyat 
yang telah didaftarkan di pertubuhan pendaftar atau mana, atau wal-wal sahaja? Terima 
kasih  
Tuan Yang di-Pertua:  War war atau wild wild.   
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Untuk menjawab bagi pihak Pakatan Rakyat 
saya rasa mungkin saya bukanlah orang yang paling sesuai. Akan tetapi setakat ini saya 
belum lagi melihat dokumen ataupun pendaftaran Pakatan Rakyat secara rasmi. Walau 
bagaimanapun tanpa dokumen rasmi dengan adanya negeri-negeri yang telah mempunyai 
kerajaan campuran ini dan mereka sendiri bersetuju menamakan diri mereka sebagai 
Pakatan  Rakyat,  ini  merupakan  satu  gabungan  yang  sah.  Yang  kerana  perkara  ini 
walaupun tanpa pendaftaran tidaklah kita menamakan bahawa mereka ini tidak sah.   
Ini  kerana  mereka  adalah  kerajaan  yang  telah  dilantik  oleh  rakyat  dan  ini 
merupakan  satu proses percampuran  ataupun  persetujuan  serta  permuafakatan.  Oleh 
kerana ianya bukanlah satu pakatan yang lama sebagaimana Barisan Nasional kerana ini 
memerlukan masa untuk mereka mengambil dan memahami ataupun membuat terma-
terma yang boleh dipersetujui antara ketiga-tiga parti yang memenangi pilihan raya. Saya 
teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bangun lagi. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Boleh minta penjelasan lagi? Terima kasih. Ini bermakna 
bahawa daripada penjelasan bermakna Pakatan Rakyat seperti kahwin olok-olok? Terima 
kasih. 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Tidak kahwin olok-olok tetapi bertunang.   
Tuan Yang di-Pertua: Sudah ada anak pun kahwin olok-olok apa. 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Sebab itu saya kata bertunang sekarang 
belum lagi akad nikah.   
Berkenaan dengan kalender sebagai pelancongan untuk meminta pihak Kerajaan 
Pusat membantu promosi kerajaan Kelantan untuk pelancongan ibadat ke Kelantan dan 
memasukkannya dalam kalendar pelancongan negara. Ia adalah sebagai satu lagi acara 
menarik di Malaysia iaitu memprogramkan agar masjid-masjid di negara kita dan di negeri 
Kelantan yang cantik dan secara Islam di negara kita ini dihargai bukan sahaja oleh rakyat 
Malaysia tetapi juga pelancong asing. 
Ini sebenarnya antara kunci yang perlu kita buka kerana kita tidak mahu masjid 
negara kita dan masjid negeri dan masjid bersejarah menjadi sunyi sepi sedangkan tempat-
tempat lain di negara kita menjadi tarikan pelancong. Terutamanya di negara kita pada 
masa  sekarang  dibanjiri  oleh  pelancong-pelancong  dari  negeri  Arab  dan  pelancong-
pelancong Islam yang datang ke negara kita.  
Sepatutnya bukan hanya kita dedahkan dengan pantai dan pusat membeli belah 
yang menarik tetapi juga boleh memberikan kepada mereka perbezaan, cara dan budaya 
kita mengamalkan Islam di Malaysia. Jadi sekiranya perkara ini kita dapat buat kita akan 
dapat lihat kepentingan masjid kepada negara kita bukan hanya kepada pelancong tetapi 
juga kepada penduduk tempatan. 
Di peringkat Kerajaan Negeri Kelantan mempunyai pelbagai pakej yang boleh di 
promosi untuk dinikmati oleh orang Islam dan orang bukan Islam untuk memahami budaya 
dan adat resam negeri kita. Sebagaimana di Kelantan ada Program Ihya' Ramadan selama 
sebulan, tadarus perdana, bulan solat dan hijratul rasul dan pelbagai program agama yang 
dijalankan sepanjang tahun.   
52    DN 17.7.2008 
 
 
Begitu juga Kelantan juga tersohor dengan keenakan makanan dan kepelbagaian 
seni dan tradisi yang boleh dihayati oleh pelancong asing ini. Hal boikot dan membuang 
negeri Pakatan daripada acara pelancongan ini sepatutnya dikaji balik dan memastikan 
kelancaran aliran masuk wang asing ke negara kita dapat diteruskan melalui jendela 
pelancongan. 
Begitu juga dengan... 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin dapat pandangan Yang Berhormat, saya ingat sehingga 
sekarang ini 18 tahun sudah Kelantan diperintah oleh Kerajaan PAS.   
Apakah selama 18 tahun ini Kerajaan Negeri Kelantan ini membangun dengan 
sendiri tanpa mendapat pertolongan dan bantuan daripada Kerajaan Pusat?  Terima kasih. 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Saya tidak menafikan bahawa 18 tahun ini 
Kelantan juga mendapat bantuan daripada Kerajaan Pusat. Walau bagaimanapun yang 
saya minta sekarang ialah promosi untuk pelancongan ibadat. Oleh kerana difahamkan di 
Dewan Rakyat baru-baru ini timbul isu yang cukup meriah berkenaan dengan acara-acara 
yang melibatkan negeri-negeri Pakatan Rakyat dibuang daripada kalender pelancongan. 
Oleh yang demikian, kalau sebelum ini sudah ada sekarang ini hendak minta lebih lagilah.   
Jadi berkenaan dengan laluan Tumpat ke Gemas sebelum ke Kuala Lumpur yang 
memakan masa 14 hingga 16 jam perjalanan telah pun berlangsung di Kelantan sejak 
sebelum merdeka lagi. Jadi untuk semakan ini saya pohon agar pihak kerajaan membuat 
kajian dan tindakan agar laluan ini dapat dipendekkan dari Kelantan terus ke Kuala Lumpur 
tanpa perlu turun ke Gemas dan terus sampai ke Kuala Lumpur.  
 Dalam  hal  keadaan  sekarang  di  mana  pengangkutan  awam  menjadi  begitu 
penting, kita memohon agar pihak KTMB dan pihak kereta api untuk memberikan jawapan 
yang serius dan pasti bilakah projek ini akan dapat dibuat? Ia demi kemudahan rakyat di 
Pantai Timur dan melancarkan koridor ECER kerana kereta api ini bukan sahaja membawa 
kargo barang tetapi juga membawa penumpang. Kita khuatir lagi banyak kenderaan awam 
yang dibuat melalui jalan darat tanpa kereta api iaitu dengan bas ekspres, lagi banyak 
kemalangan maut yang akan kita lihat dan kita saksikan di sepanjang jalan lebuh raya di 
antara Kelantan dan Kuala Lumpur ini. 
Saya  juga  ingin  mendapatkan  komitmen  penuh  daripada  kerajaan  untuk 
menurunkan harga minyak sebaik sahaja harga minyak dunia turun dan carilah alternatif 
untuk membantu rakyat.  Kalau seluruh dunia naik pun tidak semestinya kita perlu berserah 
dan turut sama menderita. Dalam krisis mata wang 1997 kita menjadi contoh kerana 
menyelesaikan kemelut itu ala Malaysia. Jadi untuk masalah minyak sekarang ini kita 
mungkin boleh juga menjadi juara dengan menyelesaikan masalah minyak di negara kita 
tanpa perlu mengikut cara negeri lain menaikkan harga minyak. Sebagai pentadbir di 
negara Malaysia yang diamanahkan mempunyai banyak sumber-sumber yang begini baik 
dan tanah subur, rakyat pun baik, kita percaya kerajaan dan juga dibantu Pakatan Rakyat 
mampu  untuk  mencari  satu  jalan  penyelesaian  bagaimana  isu  minyak  ini  dapat 
diselesaikan.   
Saya juga ingin memohon kepada pihak kerajaan bila mana saya menanyakan 
soalan berkaitan dengan NGV. Pihak kerajaan ada memberi jawapan bahawa di Malaysia 
sehingga kini kenderaan yang berdaftar dengan JPJ yang menggunakan enjin NGV belum 
lagi mencecah angka 40,000 berbanding dengan jutaan kereta yang didaftarkan di negara 
kita. Oleh yang demikian saya memohon untuk meringankan bebanan rakyat dalam kajian 
ini pihak kerajaan menetapkan harga siling untuk pemasangan enjin NGV kerana kos 
pemasangan sekarang adalah amat tinggi.   
■1600 
  Ini mungkin kerana alat enjin itu sendiri bernilai tinggi dan mungkin juga pihak 
kerajaan boleh merendahkan cukai import kepada enjin-enjin tersebut. Ini untuk membantu 
rakyat memasang enjin-enjin NGV kepada kenderaan mereka.  
DN 17.7.2008    53 
 
 
Dan juga pihak kerajaan menambah bilangan stesen NGV yang sekarang baru 
mencecah bilangan 81 buah sahaja di seluruh negara. Jadi, ini merupakan satu jumlah 
yang amat kecil dibandingkan dengan keperluan kepada stesen NGV. 
Berkenaan  dengan  Teras  2  iaitu  Misi  Nasional  meningkatkan  keupayaan 
pengetahuan... 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik:  Minta laluan Yang Berhormat.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan daripada 
Yang Berhormat tentang penurunan harga minyak. Baru-baru ini, kita mendengar satu 
debat yang mana menunjukkan bahawa Penasihat Pakatan Rakyat akan menurunkan 50 
sen  harga  minyak  yang  telah  digembar-gemburkan  jikalau  mendapat  kuasa  ataupun 
memerintah hari ini. Adakah dengan penurunan 50 sen ini, dengan cara yang telah diberi 
dalam debat itu, mengatakan bahawa mengambil untung daripada IPP sejumlah RM2 juta 
dan RM3 juta lagi untuk mencari daripada tempat-tempat ini. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Jutakah, bilion Yang Berhormat, bilionkah juta? 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Bilion, minta maaf. Terima kasih atas 
teguran. Adakah subsidi seperti ini, seperti merompak daripada satu institusi yang  telah 
diluluskan oleh kerajaan? Satu syarikat yang telah membayar tax, dengan izin, cukai dan 
membawa benda ini kepada menurunkan harga-harga minyak. Adakah kerajaan sekarang 
ini  tidak  menolong  daripada  hujah-hujah  menunjukkan  bahawa  kerajaan  begitu  zalim 
menaikkan harga 78 sen. Walhal daripada kalau kita lihat dari segi jumlah-jumlah subsidi 
yang telah ditaburkan oleh kerajaan kepada petani-petani, kepada nelayan-nelayan, apa 
lagi yang kalau kita banding jumlah subsidi seperti baja, pukat, bot, pagar untuk menghalau 
haiwan-haiwan ataupun musuh-musuh pertanian. 
Ini menunjukkan bahawa banyak lagi subsidi-subsidi yang telah dibuat. Adakah 
kerana minyak sahaja dan adakah ianya merupakan satu cara untuk mengambil wang RM2 
bilion ini halal dari segi cara Islam? Mengambil daripada benda orang yang telah membayar 
cukai mengikut apakah cara ini? Apa pandangan Yang Berhormat? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya rasa ini bukan ruang untuk debat 
untuk menyelesaikan isu minyak. Walau bagaimanapun, menyentuh perkara-perkara yang 
sama, sebenarnya apa yang dijelaskan oleh Dato’ Seri Anwar Ibarahim pada malam 
tersebut ialah bukan mengambil ataupun memaksa Petronas untuk menambahkan lagi 
RM2 bilion tambahan tetapi mengambil daripada apa yang telah pun disumbangkan oleh 
Petronas kepada kerajaan.  Ini dua isu yang berbeza. 
Pertama tadi, mengambil semula, menambah, memaksa tambahan RM2 bilion 
daripada Petronas tetapi, yang sebenarnya yang dinyatakan oleh Dato’ Seri Anwar Ibrahim 
ialah mengguna pakai duit yang telah disumbangkan oleh Petronas itu kepada kerajaan 
untuk menguruskan dan menurunkan harga minyak ini.  Ini merupakan dua perkara yang 
berbeza. 
Yang kedua yang diterangkan oleh Dato’ Seri Anwar Ibrahim pada malam  tersebut 
ialah mengenai ketirisan. Bagaimana wang ini sekiranya dapat diuruskan dengan betul 
akan dapat mengelakkan ataupun dapat digunakan sepenuhnya untuk menurunkan harga 
minyak? Jadi, ini bukanlah isu, bermakna bila mana kita menyelesaikan harga minyak ia 
akan selesai semua tetapi minyak ini merupakan perkara utama yang perlu diselesaikan 
sebelum perkara lain dapat diselesaikan. Terima kasih. 
Berkenaan  dengan  Teras  Kedua  –  Misi  Nasional,  meningkatkan  keupayaan 
pengetahuan kreativiti, inovasi negara serta memupuk minda kelas pertama. Untuk kajian, 
untuk  Misi  Nasional  Yang  Kedua  ini,  saya  mencadangkan  agar  pihak  kerajaan 
mempertimbangkan  dan  meningkatkan  program  dan  silibus  pertandingan  dan  inovasi 
peringkat sekolah rendah untuk mempercepatkan daya kreativiti mereka. Ini kerana dua 
faktor: 
54    DN 17.7.2008 
 
 
(i)  umur kematangan dan keupayaan 3M; membaca, menulis dan 
mengira di kalangan pelajar sekolah rendah telah menjadi lebih 
awal; dan 
(ii)  banyak  prasarana  yang  telah  disediakan  oleh  kerajaan  di 
sekolah, menjadi tidak dapat diselia dengan betul kerana tiada 
kepentingan serta keutamaan dan penilaian yang dibuat oleh 
kerajaan terhadap potensi murid di sekolah-sekolah. 
Jadi, kalau kita hendak melancarkan kreativiti ini, sepatutnya program-program 
pertandingan di peringkat sekolah rendah ini dipergiatkan supaya mereka ini memahami 
dan memberikan satu idea yang lebih awal di peringkat sekolah rendah. Galakan yang 
sama juga patut diberikan di sekolah menengah bandar dan luar bandar untuk menyertai 
bukan sahaja pertandingan di peringkat sekolah tetapi pertandingan ciptaan di peringkat 
negeri, kebangsaan dan antarabangsa. 
Hadiah  motivasi  harus  di  perhebatkan  kerana  tidaklah  wajar  hanya  sukan  di 
peringkat antarabangsa yang memperoleh RM1 juta sedangkan pencapaian mereka tidak 
pernah stabil. Begitu juga dengan program One In a Million untuk aktiviti seni boleh 
mendapat ganjaran RM1 juta tetapi untuk program-program ciptaan hadiah motivasi tidak 
ada ganjaran berjumlah RM1 juta ini untuk kita berikan kepada pelajar-pelajar kerana 
mereka ini boleh melahirkan satu ciptaan kreativiti yang amat baik sebenarnya untuk 
perkembangan minda dan inovasi negara kita kerana kita ingin melahirkan insan yang 
seimbang dan galakan terhadap inovasi dan kreativiti ini hendaklah diberikan perhatian 
yang wajar. 
Begitu juga kesedaran tentang hak dan paten, hak reka cipta serta harta intelek 
harus dimulakan di peringkat sekolah lagi. Tidak wajar perkara ini hanya ditekankan di 
peringkat universiti dan di peringkat bila mana mereka ini telah menyertai sektor-sektor 
pekerjaan.  Sekiranya  hasrat  dan  Misi  Nasional ini hendak  dimanfaatkan,  ianya  harus 
dimulakan dengan lebih awal. Seminar dan penerangan harus dibuat di peringkat sekolah 
secara berkala, ini akan dengan sendirinya menaikkan jati diri dan keyakinan tentang 
keistimewaan setiap individu manusia yang lahir di Malaysia ini bahawa mereka berpotensi 
untuk mencipta dan mereka ini akan mempunyai hak cipta tersendiri terhadap apa yang 
telah pun mereka reka. 
Begitu juga tentang pembudayaan pemuliharaan harta bersama antara rakyat 
Malaysia dan mengelakkan vandalisme kerana dari segi prasarana kita memang meyakini 
bahawa  kerajaan  sama  ada  Kerajaan  Pusat  mahu  pun  kerajaan  negeri  banyak 
menyediakan skim dan projek yang menyeluruh untuk kepentingan rakyat. Namun, dari segi 
pemuliharaan, kesedaran tentang penjagaan bangunan dan prasarana sedia ada, adalah 
diparas lemah dan masih tidak membanggakan. Banyak prasarana yang telah siap tetapi 
tidak dapat dipelihara dengan baik. Sepatutnya perkara ini dapat dipertingkatkan kerana 
usia negara kita telah pun mencapai usia 50 tahun. Pertandingan sekolah cantik dan bersih 
sepatutnya dapat dilanjutkan kepada pertandingan bangunan cantik, bangunan awam dan 
kerajaan yang lain untuk menggalakkan penjagaan dan keceriaan bangunan-bangunan di 
seluruh negara kerana kos untuk membina bangunan baru pada masa kini adalah amat 
tinggi dan perlu kita galakkan pada sikap jimat cermat dan menjaga kebersihan. 
 Saya juga pada masa ini ingin mengambil peluang untuk merakamkan ucapan 
terima  kasih  daripada  Kerajaan  Kelantan  kepada  Kerajaan  Pusat  atas  kejayaan, 
persefahaman antara Kementerian Pelajaran Malaysia dan Yayasan Islam Kelantan yang 
insya-Allah, pada hari Ahad ini akan mendaftarkan 20 buah sekolah agama rakyat untuk 
diberi bantuan dan didaftarkan di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia. Dalam masa 
yang sama, tetap tidak menyentuh kurikulum dan pengurusan guru yang akan diberikan 
kepada Yayasan Islam Kelantan. Jadi, sekiranya perkara ini dapat diteruskan, ini akan 
membantu jati diri serta membina modal insan yang sebenar yang akan sebenarnya 
mendapat pujian daripada kedua-dua pihak di negara kita. 
 
DN 17.7.2008    55 
 
 
Saya juga ingin mencadangkan dalam membincangkan Kajian Separuh Penggal ini 
tentang Radio IKIM. Sekarang ini difahamkan, Radio IKIM selepas tujuh tahun penubuhan 
dan  siaran  pertamanya  hanya  mempunyai,  setakat  ini  12  buah  stesen  pemancar  di 
kawasan bandar sahaja di seluruh Malaysia. Oleh kerana Misi Nasional ini berkaitan 
dengan modal insan, maka media berkesan seperti Radio IKIM ini sepatutnya mendapat 
perhatian  dan  penambahan  stesen  pemancar  hendaklah  diperbanyakkan,  sekurang-
kurangnya kepada 30 buah stesen pemancar sehingga meliputi kawasan luar bandar. 
Sesungguhnya kawasan bandar dan kawasan luar bandar mempunyai kepentingan yang 
sama terhadap ilmu dan hiburan, kerana perkara ini akan memberikan informasi dengan 
cara yang sihat dan menghiburkan.   
Jadi, kita mohon agar pihak kerajaan memberikan perhatian dan menambahkan 
stesen pemancar untuk kegunaan Radio IKIM ini. 
■1610 
Saya juga memohon dalam kajian ini agar pihak kerajaan kalaulah benar-benar 
serius tentang modal insan memberi perhatian kepada program sepadu untuk galakkan 
solat fardu secara penuh lima waktu untuk semua sektor. Ini kerana kita melihat bagaimana 
di sekolah banyak sekolah di Kelantan, di Terengganu dan di Kedah dibuat program-
program solat bestari. Di seluruh negara dibuat program solat bestari ini di seluruh sekolah 
tetapi program ini hanya berlaku di peringkat sekolah tidak dipanjangkan ke peringkat-
peringkat kakitangan awam serta kakitangan swasta kerana ini bukanlah tanggungjawab 
pegawai agama sahaja kerana sudah barang tentu sekiranya kita memerlukan pegawai 
agama tidak akan cukup kakitangan untuk memantau solat pegawai-pegawai di seluruh 
negara. Sepatutnya program-program ini dibuat di peringkat kakitangan awam dan swasta. 
Masalah integriti dan pembinaan spiritual manusia serta rakyat ini adalah amat 
penting. Ianya tidak dapat diselesaikan melainkan mengikut agama samawi sebagaimana 
kepercayaan kepada tuhan dalam Rukun Negara. Jadi syllabus kefarduan solat dalam 
waktu kerja perlu dijadikan satu kemestian dan keutamaan. Semakan dan kajian separuh 
penggal ini perlu memperuntukkan kajian serta cadangan pelan tindakan kepada perkara 
solat fardu ini.  Mewajibkan solat fardu untuk ditunaikan di sekolah juga menjadi satu 
cadangan awal untuk pelajar-pelajar menunaikan solat zuhur di sekolah pada waktu hari 
biasa dan juga untuk solat asar untuk hari aktiviti kokurikulum untuk pelajar-pelajar Islam.   
Dengan kata lain kemudahan untuk bersolat mestilah suci dan bersih seperti bilik 
sembahyang,  surau  dan  musola  serta  tandas  dan  tempat  mengambil  wuduk  harus 
disediakan di sekolah. Ini kerana di pejabat-pejabat kerajaan, sekolah dan swasta perkara 
ini  kadang-kadang  tidak  menjadi  perkara  asas  untuk  pemeriksaan  kelulusan  serta 
kelayakan premis oleh pihak berkuasa tempatan atau pihak-pihak yang berwajib. Namun 
kita mengharapkan cadangan ini tidaklah menakutkan atau membuka peluang untuk orang 
bukan Islam enggan menerima pelajar ataupun pekerja Islam kerana kebersihan dan 
ketaatan kepada agama adalah hak asasi manusia yang mesti dihormati oleh semua 
manusia. 
Begitu juga dengan kewujudan masjid dan surau dalam jumlah yang agak besar di 
seluruh  negara  kita  iaitu  mencapai  bilangan  10,000  buah  tapi  hari  ini  kita  melihat 
bagaimana kegagalan kita sebagai orang Islam untuk mengisi dengan makmur dalam 
masjid ini sedangkan antara tanda orang mukmin ialah memakmurkan masjid dengan 
datang berjemaah dan bersua muka dengan saudara mukmin yang lain. 
Jadi agar kita menepati konsep slogan membangun bersama Islam dan Kerajaan 
Pusat membawa slogan Islam walaupun ditambah dengan Hadhari yang menimbulkan 
persoalan peranan masjid ini hendaklah diperkasakan bukan hanya untuk program dan 
majlis tertentu dalam musim tertentu kerana Islam dan masjid tidak dapat dipisahkan kerana 
itulah Parlimen harian orang Islam di mana khutbah Jumaat adalah mimbar mingguan 
taklimat agama dan isu semasa dalam dan luar negara. Jadi program untuk memastikan 
semua kakitangan awam dan swasta menjunjung tinggi integriti diri dan agama dengan 
mengutamakan solat wajar difikirkan dengan sistematik dan ber target oleh JAKIM. Ini akan 
menjadi serampang berapa mata kepada negara kerana ianya akan mendisiplinkan individu 
dan manusia.  
56    DN 17.7.2008 
 
 
Ianya  juga  akan  menjadikan  mereka  kakitangan  yang  komited  dan  amanah 
dengan majikannya dan ia juga akan menjadi anggota masyarakat yang amanah dan 
bertanggungjawab  dalam  komunitinya  masing-masing  dan  juga  ianya  akan  menjadi 
manusia yang patuh kepada kepimpinan.  
Kita sedih dengan dakwaan rasuah yang melibatkan Ketua Pengarah Imigresen 
baru-baru ini kerana dalam kes di mahkamah sebelum satu kes diputuskan satu laporan 
akhlak perlu disediakan oleh pihak JKM untuk meneliti latar belakang pendidikan dan 
kewangan keluarga orang yang tertuduh. Maka dalam kes seperti ini saya mencadangkan 
sepatutnya bukan hanya kita melihat kepada fakta kes sepatutnya juga dalam mana-mana 
kes  yang  melibatkan  kakitangan  awam  pihak  kerajaan  mestilah  memastikan  bahawa 
mahkamah juga mendapat laporan jabatan tentang latar belakang tugas dan kerjaya serta 
pergaulan kakitangan tersebut termasuk juga tentang kecaknaan orang atasan dalam 
hierarki jabatan kerana dalam jabatan inilah merupakan ibu bapa dan abang kepada pelaku 
atau orang yang tertuduh dalam jabatan tersebut.  
Kita  tidak  boleh  menilai  kesilapan  orang  itu  melainkan  kita  mengetahui  latar 
belakang dan sejarah kes yang berlaku. Jadi kita tidak mahu banyak kes di mahkamah kes-
kes kemalangan, kes-kes kewangan yang tertunggak dan tertangguh kerana kerajaan 
memberi keutamaan untuk menjalankan kes-kes jenayah melibatkan kakitangan awam. 
Jadi sekiranya perkara ini boleh dibuat kajian kita boleh melihat apakah senario yang 
berlaku di jabatan-jabatan kerajaan sehingga di peringkat Ketua Pengarah sekali pun 
mereka  mungkin  akan  terdedah  kepada  kesilapan-kesilapan  dan  kesalahan-kesalahan 
seperti ini. Jadi kita memohon agar semakan syllabus untuk prosedur pendakwaan juga 
dibuat bagi memastikan keadilan dapat diberikan kepada semua pihak. 
Semakan syllabus untuk solat ini juga boleh dimasukkan sebagai teras kepada 
mana-mana terma perjanjian termasuk untuk menjadi pegawai keselamatan. Teras ketiga, 
menangani ketidaksamaan sosioekonomi yang berterusan. Dalam penyusunan hak milik 
dalam institusi bumiputera seperti Tabung Haji matlamat penubuhannya adalah untuk 
memastikan  orang  Malaysia  boleh  mengerjakan  haji  dengan  baik.  Namun  kita 
mengharapkan  agar  matlamat  asal  penubuhan  ini  tidak  di  sampingkan.  Pembesaran 
Masjidilharam untuk menampung jumlah jemaah haji agar menjadi lebih ramai pada masa 
akan datang harus mendapat reaksi segera daripada Tabung Haji.  
Kita difahamkan bahawa pendeposit dan pendaftaran haji pada tahun 2008 hanya 
layak untuk menunaikan haji pada tahun 2021 dan untuk Tabung Haji kategori warga emas 
dianggap warga emas bila berumur 70 tahun ke atas dan bukan 55 tahun ke atas. Jadi 
perkara ini sepatutnya kita boleh selesaikan dengan cara yang lebih baik.  Masalahnya 
rakyat kita akan menabung dan mendaftar di Tabung Haji setelah mereka ini lanjut usia. Ini 
sebenarnya memberikan kesan ketika mereka akan menunaikan kerja dan manasik haji. 
Ketika berada di Mekah di musim haji kerana untuk kerja-kerja haji ia memerlukan stamina 
dan akal yang benar-benar bersedia untuk mereka bercampur dengan jutaan jemaah 
daripada seluruh dunia.   
Jadi saya mencadangkan agar Tabung Haji serta institusi kewangan Islam negara 
agar  memberikan  pinjaman  pembiayaan  Qardhul  Hasan  kepada  semua  orang  muda 
daripada usia 25 tahun ke atas yang layak untuk membiayai kos haji atau umrah kerana 
kalau sekiranya mereka ini dibenarkan untuk meminjam lebih daripada 40% daripada 
pendapatan mereka untuk membiayai kos pelancongan keluar negara melalui kad kredit 
dan sebagainya, membiayai kereta daripada sederhana kepada kereta mewah, begitu juga 
mereka boleh membina rumah mewah sehingga berharga RM300,000 hingga RM500,000 
sebuah. Jadi amatlah wajar sekiranya pihak institusi kewangan Islam dan pihak yang 
berwajib termasuklah Majlis Fatwa Kebangsaan membincangkan agar pihak kewangan ini 
boleh membiayai sebahagian atau sepenuhnya kos umrah dan haji ini kepada orang-orang 
yang layak. 
Cadangan yang kedua adalah agar pihak kerajaan menyediakan satu cadangan 
praktikal bagaimana umur warga emas yang kini diberi keutamaan yang berusia 70 tahun 
ke atas diturunkan ke tahap 50 tahun dan ketiga perlu dibuat tindakan untuk satu pelan 
tindakan bagi menggalakkan orang muda untuk mengerjakan haji.  
DN 17.7.2008    57 
 
 
Sekiranya orang yang pergi haji merasakan setelah mereka pergi haji mereka tak 
patut  lagi  buat  dosa-dosa  kecil  dan  dosa-dosa  besar  sepatutnya  kita  kena  mulakan 
daripada awal. Tak guna kita ada warganegara yang hanya berniat untuk jadi baik bila usia 
50 tahun ke atas. Lebih awal mereka ini ke Mekah lebih senang kita hendak menguruskan 
rakyat negara kita. 
Teras yang kelima mengukuhkan keupayaan institusi dan pelaksanaan negara. 
Galakan untuk mendapatkan keluarga ramai bagi kesejahteraan atas rasional keselamatan 
bilangan tenaga kerja bagi mengurangkan kebergantungan negara kepada tenaga kerja 
asing dan pendatang haram dan pasaran dalam negara oleh kerana kita bercadang dalam 
kajian  separuh  penggal  ini  untuk  mewujudkan  dasar  keluarga  negara  maka  saya 
mencadangkan  satu  polisi  dan  insentif  untuk  menggalakkan  kelahiran  perlu  difikirkan 
kerana  kita  melihat  penurunan  kadar  kelahiran  dan  kelewatan  perkahwinan  yang 
menjejaskan masa kesuburan pasangan yang berkahwin di negara kita adalah tinggi. 
Kadar kelahiran pada tahun 2001 iaitu 21.6% telah turun kepada 18.7% pada 
tahun 2006 dan umur populasi perkahwinan perempuan sekarang ialah 25 tahun dan lelaki 
ialah 25 tahun dan peratusan golongan muda daripada 19% pada tahun 2000 telah turun 
kepada 18.5% pada 2007. Keadaan ini dijangka berlanjutan kepada 16.9% pada tahun 
2020. Sehingga 2025 1/3 daripada populasi umurnya adalah 14 tahun ke bawah dan kadar 
umur 60 tahun ke atas akan meningkat kepada tiga juta.   
Dasar Kependudukan Negara yang telah dilancarkan oleh Tun Dr. Mahathir pada 
September 1982 dengan mensasarkan jumlah 70 juta orang dijangka dicapai pada tahun 
119  ataupun  120  tahun.  Ini  merupakan  satu  perkara  yang  perlu  kita  fikirkan  kerana 
dibandingkan sekarang di seluruh dunia mengalami kepesatan penduduk dan dijangka oleh 
Bangsa-bangsa  Bersatu  penduduk  dunia  akan  meningkat  kepada  sembilan  bilion 
menjelang 2050 dan negara kita pula mengalami masalah penurunan kadar kelahiran. 
Cadangan  saya  adalah  untuk  kerajaan  memperkenalkan  juga  beberapa 
pengecualian cukai untuk setiap anak dan untuk bagi tujuan cukai Lembaga Hasil Dalam 
Negeri agar jumlah pengecualian cukai untuk anak ditingkatkan daripada RM800 kepada 
RM1,500 setiap seorang anak memandangkan harga barang dan kos sara hidup yang 
tinggi akibat kenaikan harga minyak dan rebat yang tertentu perlu diperkenalkan bagi 
menggalakkan  rakyat  yang  mempunyai  bilangan  ahli  keluarga  yang  ramai  sama  ada 
mereka ini daripada penduduk yang miskin sederhana mahupun berada. 
■1620 
Kawalan harga dan penurunan harga makanan tambahan berkhasiat kepada ibu 
mengandung  dan  menyusu  serta  penambahan  khidmat  kaunselor  motivator  pasca 
perkahwinan... 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ya. 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih. Di dalam ucapan Yang 
Berhormat yang mengatakan  bahawa penurunan kelahiran. Bolehkah Yang Berhormat 
bersetuju kalau pihak ini mengizinkan lebih ramai lagi lelaki berkahwin lebih daripada satu. 
Apa pandangan Yang Berhormat? 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Berkahwin  lebih  daripada  satu  tidak 
semestinya akan melahirkan anak yang lebih ramai. Ada perempuan, satu isteri tetapi dapat 
melahirkan 20 orang anak. 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Belum cuba belum tahu. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Perkara inilah perkara yang boleh dicuba-
cuba... [Ketawa]  Saya sambung. Berkaitan dengan tadi mengenai penambahan khidmat 
kaunselor dan motivator pasca perkahwinan untuk memastikan kita mempunyai pakar 
keibubapaan yang terlatih di setiap sektor masyarakat secara tersusun. Saya juga ingin 
menyambung hujah-hujah yang telah disebutkan oleh beberapa orang rakan saya sebelum 
ini berkaitan dengan kekurangan doktor di negara kita.  
58    DN 17.7.2008 
 
 
Saya mencadangkan agar untuk mengatasi kekurangan doktor ini, pihak kerajaan 
memperkenalkan dan menubuhkan fakulti perubatan di semua IPTA di seluruh negara 
bukan hanya terhad kepada USM dan Universiti Malaya serta UKM sahaja, sepatutnya 
fakulti perubatan ini diperkenalkan di semua universiti IPTA seluruh negara. 
Ini kerana kita melihat hari ini untuk pelajar-pelajar yang dipilih oleh Kementerian 
Pelajaran Malaysia untuk memasuki matrikulasi mereka perlu mendapat 3.9 hingga 4.0 
purata  mereka,  barulah  mereka  ini  layak  untuk  menjadi  ataupun  memasuki  fakulti 
kedoktoran. Walau bagaimanapun, untuk pelajar-pelajar yang mendapat kurang daripada 
CGPA ini, mereka boleh melanjutkan pelajaran di luar negara, juga mengambil jurusan 
kedoktoran, dan memakan harga dan masa yang lebih lama di luar negara. Jadi kalaulah 
kita boleh menghantar pelajar kita dengan kos beratus-ratus ribu, seorang untuk belajar di 
Rusia  untuk  belajar  di  Indonesia,  untuk  belajar  di  seluruh  dunia,  kenapa  tidak  kita 
mewujudkan prasarana yang munasabah di seluruh universiti agar fakulti perubatan ini 
akan boleh diwujudkan di seluruh negara dan ini insya-Allah akan menampung dan kita 
akan mencapai target yang telah ditetapkan oleh pihak bangsa bersatu iaitu satu doktor 
untuk 600 orang berbanding sekarang satu doktor untuk 1900 orang. 
Jadi  perkara  ini  sekiranya  dapat  dipertimbangkan  oleh  pihak  kerajaan  boleh 
dilaksanakan dengan cara yang lebih baik. Saya juga ingin menyentuh kepada isu yang 
telah disebut sebelum ini iaitu berkenaan dengan Wi-Fi pagi tadi Senator Wong ada 
menyebut  tentang  adakah  kerajaan  menggalakkan  penggunaan  ataupun  pembukaan 
restoran-restoran  seperti  Starbucks  di  universiti-universiti.  Saya  memohon  agar  pihak 
kerajaan meneliti dan menarik balik sekiranya pernah meluluskan perkara ini kepada mana-
mana universiti kerana dengan gaya hidup ataupun gaya yang telah dipersembahkan oleh 
Starbucks di semua tempat mewah di seluruh negara, perkara ini sekiranya diperkenalkan 
di universiti-universiti akan lebih menjurangkan serta menggalakkan pelajar-pelajar kita 
memiliki gaya hidup yang mewah adalah mustahil hanya kerana  Wi-Fi kita membenarkan 
syarikat-syarikat seperti ini untuk berada dalam IPTA-IPTA atau IPTS-IPTS di negara kita. 
Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan  adakah  pihak  kerajaan 
mempunyai sasaran yang spesifik untuk merendahkan sewa bulanan bagi penggunaan 
internet di rumah-rumah seluruh Malaysia kerana sehingga kini kita melihat kita cuma akan 
mempunyai satu rebat ataupun diskaun bergantung kepada promosi yang diperkenalkan 
oleh TMnet ataupun Streamyx. Jadi sekiranya pihak kerajaan benar-benar serius untuk 
penembusan jalur lebar yang lebih luas, sehingga 50%, sewajarnya kerajaan merendahkan 
sewa bulan yang dikenakan oleh syarikat-syarikat ini bagi menggalakkan rakyat Malaysia 
menggunakan internet di seluruh negara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Puan Puan Heng 
Seai Kie. 
4.25 ptg. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan 
saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan untuk midterm review ini. Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada teras yang ketiga iaitu 
menangani ketidaksamaan sosioekonomi yang berterusan secara membina dan produktif . 
Mengikut muka surat 67 para 3, ia menyatakan bahawa;  
“Bagi mencapai objektif penyusunan semula hak milik dalam sektor korporat serta 
aset  bukan  kewangan,  antara  langkah-langkahnya  iaitu  yang  ketiga  iaitu  graduan 
bumiputera yang berbakat dan mempunyai idea kreatif dan inovatif akan diberikan modal 
bagi mengkomersialkan idea mereka.” Persoalannya ialah Tuan Yang di-Pertua, bagaimana 
pula dengan graduan rakyat Malaysia lain yang berbakat? Tidakkah mereka juga patut 
dibantu Tuan Yang di-Pertua? 
Ini bukanlah isu perkauman tetapi lebih kepada isu hak asasi sebagai rakyat 
Malaysia dan juga isu tentang pembangunan modal insan yang secara bersepadu.  
 
DN 17.7.2008    59 
 
 
Bagi mereka ini adakah ini akan abaikan peluang golongan generasi muda kita 
yang miskin, perlukan bantuan yang terbukti berbakat, berpotensi menyumbang kepada 
pembangunan negara semata-mata kerana mereka tidak dilahirkan sebagai bumiputera di 
tanah air yang sama ini.  
Oleh itu saya berpendapat bahawa setelah 50 tahun kita merdeka dan dengan 
terlaksananya pelbagai dasar, kini tibalah masanya kita membuat satu anjakan paradigma 
di  mana  di  samping  kita  membantu  meningkatkan  daya  saing  komuniti  yang  tinggal 
kebelakangan,  kita  juga  haruslah  mengamalkan  satu  sistem  agihan  yang  melangkaui 
kepompong lama iaitu yang merentasi isu perkauman bangsa atau agama tetapi lebih 
kepada  sistem  merit.  Iaitu  yang  mana  yang  baik  dan  berpotensi  kita  sama-sama 
kembangkan, yang mana yang perlu kita sama-sama bantu tanpa mengambil kira siapa 
mereka. 
Ini  adalah  selaras  dengan  dasar  pembangunan  modal  insan  negara  secara 
bersepadu kerana kelak mereka inilah yang akan menjadi aset yang menyumbang kepada 
pembangunan negara. Selain itu, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini 
kepada muka surat 67 iaitu para dua yang menyatakan bahawa instrumen penyusunan 
semula sedia ada bagi meningkatkan penyertaan bumiputera dalam ekonomi akan dikaji 
semula. Ini termasuklah garis panduan Jawatankuasa Pelaburan Asing atau FIC Prosedur 
Perolehan Awam dan Akta Penyelarasan Perindustrian 1975 iaitu ICA. Tuan Yang di-
Pertua, semua polisi-polisi sebenarnya merupakan instrument penstrukturan semula mikro 
sektor pengeluaran dan ekonomi negara sejak tahun 1970an.  
Sejak tahun 2000 ICA dan FIC telah pun diliberalisasikan di bawah MITI dan 
disebabkan oleh proses liberalisasi inilah ekonomi negara dapat dipulihkan dengan cepat 
daripada  krisis  kewangan  dalam  tahun  2000.  Berikutan  itu  mulai  tahun  2003,  ekuiti 
bumiputera 30% tidak lagi menjadi syarat sektor pengeluaran di bawah MIDA. 
■1630 
Walau bagaimanapun, dengan ungkapan tadi akan memberikan satu gambaran 
seolah-olah kerajaan berniat untuk berpatah balik daripada dasar liberalisasi ekonomi 
negara.  Jadi sekiranya ini tidak dibetulkan, ia dikhuatiri akan menakutkan kemasukan FDI 
dan pelabur-pelabur asing ke Malaysia.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memberi komen tentang ayat 
yang kelima, para tiga, muka surat 68 yang berbunyi, “Bagi tujuan pemantauan semua 
syarikat  awam  yang  tersenarai  akan  dikehendaki  melaporkan  maklumat  mengenai 
komposisi sumber manusia mengikut kumpulan etnik bagi semua peringkat pekerjaannya”   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  walaupun  perkara  ini  telah  pun 
diumumkan oleh Perdana Menteri dalam Belanjawan 2007, komuniti perniagaan telah pun 
menyuarakan bantahan mereka kerana meragui motif polisi ini. Sebenarnya jika mahu, 
semua  maklumat-maklumat  ini  bolehlah  diperoleh  oleh  EPU  ataupun  MOF  iaitu 
Kementerian Kewangan terus daripada Jabatan Hasil Dalam Negeri.   
Persoalannya sekarang ialah kenapakah pula kita perlu menjadikan ia sebagai 
satu polisi kerana ia akan mewujudkan kebimbangan dan kesangsian di kalangan PLC 
yang kerajaan berniat untuk campur tangan dalam urusan pengambilan pekerja mereka.  
Kalaulah bukan sekarang, tetapi pada suatu masa lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pada zaman globalisasi ini, sesebuah syarikat 
akan mengambil pekerja dan modal insan yang difikirkan pilihan yang terbaik yang dapat 
menyumbang dan paling menguntungkan syarikatnya tanpa mengambil kira latar belakang 
pekerja itu. Misalnya, saya percaya bahawa syarikat-syarikat ini akan cenderung untuk 
mengambil seseorang pekerja Melayu berbanding dengan kaum yang lain jika terbukti 
bahawa beliau merupakan pilihan yang terbaik ataupun yang sebaliknya. Oleh itu, laporan 
sedemikian ternyata adalah bercanggah dengan usaha Malaysia ke arah pencapaian daya 
saing yang bertaraf global.   
 
60    DN 17.7.2008 
 
 
Tentang pembangunan MPPB fasa yang kedua, para tiga, muka surat 71 yang 
berbunyi, “GLC akan memperhebatkan atau mempergiatkan lagi pelaksanaan pelbagai 
program”. Saya berpendapat bahawa GLC boleh teruskan usahanya dalam membantu dan 
memupuk syarikat bumi tetapi kenapakah pula dengan lebih giat atau hebat lagi? Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, pada masa kini dengan polisi yang sedia ada, ramai 
peniaga  SME  telah  pun  kehilangan  perniagaan  mereka  yang  berkait  dengan  sistem 
perolehan awam kerana dikatakan gagal memenuhi syarat bumiputera. Sejak polisi ini 
diperluaskan  kepada  GLC  tiga  tahun  yang  lalu,  ramai  vendors,  dengan  izin,  bukan 
bumiputera telah ditamatkan kontraknya.   
Ini sebenarnya telah merugikan pelaburan sektor swasta Malaysia kerana mereka 
inilah merupakan tunggak SME di negara ini. SME pula merupakan penggerak pelaburan 
sektor swasta yang utama di mana-mana negara di dunia ini. Selain itu, mengikut para 3, 
muka surat yang sama, ia menyatakan bahawa, “Di samping itu, langkah juga akan diambil 
untuk mengelakkan GLC bersaing secara langsung merebut peluang perniagaan daripada 
enterprise bumiputera”  
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, adakah ini bermakna bahawa dengan izin, it’s 
all right for GLC, untuk bersaing dengan syarikat bukan bumiputera. Maksudnya ,kalau nak 
rebut peluang perniagaan, ambillah, rebutlah ataupun bersainglah dengan syarikat bukan 
bumiputera tetapi tidak syarikat bumiputera. Bagaimanakah perkara ini dibenarkan?  Di 
manakah keadilannya?   
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa syarikat-syarikat GLC telah pun 
diberi  pelbagai  keistimewaan  dan  perlindungan  pasaran  oleh  kerajaan  melalui 
perlembagaan dan perundangan. Empayar monopoli dan oligopoli telah dibentuk untuk 
melindungi beberapa syarikat besar tertentu. Jadi dengan keistimewaan dan kelebihan-
kelebihan yang telah diberikan ini, saya berpendapat bahawa syarikat GLC Malaysia ini 
sepatutnya berdaya saing global dan mereka sepatutnya menceburi pasaran global untuk 
mendapatkan peluang-peluang pelaburan baru untuk rakyat Malaysia dan bukanlah yang 
sebaliknya.   
Mereka  tidak  sepatutnya  turut  mencampuri  medan  pasaran  tempatan  untuk 
menyingkir penyertaan syarikat bukan bumiputera milikan rakyat Malaysia sendiri dan 
menjejaskan pertumbuhan keusahawanan tempatan. Jadi, berdasarkan apa yang telah 
saya bincangkan, berikut ialah beberapa cadangan yang ingin saya ketengahkan kepada 
kerajaan untuk tujuan penambahbaikan.   
Yang pertama sekali ialah pembangunan dan permodalan SME iaitu:  
(i)  mewujudkan kementerian SME sebagai satu dengan izin, one-
stop ministry;   
(ii)  pakar rujuk dari persatuan-persatuan SME dan dewan peniaga 
dan  industri  haruslah  diserap  dan  dilantik  ke  dalam  SME 
Development Council dengan izin, Lembaga Bank SME dan 
jawatankuasa untuk meluluskan pinjaman dan lain-lain badan 
berkanun yang terlibat dengan program penambahbaikan SME;   
(iii)  demi  menjamin komunikasi yang  lebih  berkesan  dan  liputan 
yang lebih luas, selain daripada arif dengan perniagaan SME, 
pegawai bank SME haruslah terdiri daripada pelbagai kaum dan 
bangsa;   
(iv)  menjamin  peluang  akses  kepada  program  penambahbaikan 
yang adil kepada semua SME khususnya SME yang kecil dan 
bertaraf mikro; dan   
(v)  memperuntukkan  sejumlah  dana  khas  untuk  agihan  dewan 
peniaga dan industri bersama dengan bank SME dan melantik 
beberapa  bank  perdagangan  untuk  membantu  dalam 
pengagihan dana ini.   
DN 17.7.2008    61 
 
 
Cadangan yang kedua ialah mengemaskinikan sistem pengawalan lesen semasa 
iaitu mewujudkan sebuah suruhanjaya yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri sendiri 
untuk membuat satu kajian semula yang komprehensif terhadap sistem pengawalan lesen 
semasa mengikut pendekatan dengan izin, ialah Grace Commission Review yang diterajui 
oleh bakal Presiden Amerika Syarikat, Ronald Reagen pada tahun 1980-an. Kerajaan 
haruslah lebih memfokuskan dan mengambil tindakan proaktif untuk memudahkan sistem 
pengawalan lesen kerana ia akan mempengaruhi operasi perniagaan terutamanya SME 
kecil dan mikro.   
Cadangan yang ketiga ialah sistem perolehan sektor awam dan syarikat GLC iaitu 
saya cadangkan supaya kerajaan memperluaskan amalan sistem rujukan harga tender 
terbuka secara tidak terhad yang membenarkan penglibatan semua syarikat-syarikat sama 
ada syarikat tempatan ataupun syarikat asing di samping memberikan keutamaan kepada 
syarikat bumiputera.   
Yang keempat ialah tentang garis panduan kepada pelabur asing dalam dagangan 
runcit iaitu selaras dengan keputusan Kabinet, garis panduan haruslah sasar kepada 
syarikat multinasional yang melibatkan hypermarket. Antara lain  ialah segala syarat tentang 
pengambilan pekerja dan modal minimum haruslah dikikis dan diketepikan kerana semua 
ini akan menghalang atau menjejaskan perkembangan keusahawanan.   
■1640 
  Cadangan yang kelima ialah tentang pemodenan sektor pertanian. Oleh sebab ia 
berkait dengan isu tanah yang berada di bawah bidang kuasa kerajaan negeri, saya ingin 
mengambil  kesempatan  ini  untuk  merayu  supaya  kerajaan-kerajaan  negeri  di  bawah 
kepimpinan sama ada Barisan Nasional ataupun Pakatan, masing-masing haruslah lebih 
prihatin dan lebih bersimpati terhadap petani-petani tanpa izin yang tulen, yang terbukti 
berpengalaman, produktif dan begitu bersungguh-sungguh dalam aktiviti pertanian. Bahawa 
tanpa jaminan sewaan tanah ataupun kontrak sewaan tanah dan bantuan kewangan yang 
sewajarnya,  adalah  mustahil  untuk  meneruskan  aktiviti  pertanian.  Apatah  lagi  untuk 
memodenkan sistem pertaniannya.   
Umpamanya di Perak, sebelum pilihan raya sebenarnya sebanyak 3,000 hektar 
tanah telah pun dikenal pasti dan diluluskan oleh Kerajaan Barisan Nasional kepada petani-
petani  tanpa izin.  Akan  tetapi  malangnya  program  ini  ataupun  projek  ini  ditolak  oleh 
Kerajaan Pakatan selepas pilihan raya dengan alasan bahawa mereka tidak berminat. Jadi 
demi kebajikan dan kepentingan rakyat khususnya petani-petani tanpa izin di Perak, saya 
merayu kepada Kerajaan Negeri Perak iaitu di bawah pimpinan Parti Pakatan supaya 
menyemak semula ataupun mempertimbangkan semula polisi ini. 
  Keenam  ialah  menggalakkan  usaha  sama  perniagaan  bumiputera  dan  bukan 
bumiputera melalui syarikat GLC ataupun Khazanah. Ketujuh ialah tentang pembangunan 
sumber  dan  modal  insan  iaitu  yang  pertama  ialah  dengan  meningkatkan  pengajaran 
Bahasa  Inggeris  dan  lain-lain  bahasa.  Kedua  ialah  demi  mengelakkan  berlakunya 
pembaziran apa yang disebutkan sebagai brain drain, saya cadangkan supaya sekurang-
kurangnya 5% daripada golongan pelajar cemerlang yang teratas ditawarkan biasiswa 
secara automatik untuk melanjutkan pelajaran mereka tanpa mengambil kira kaum dan 
agama. 
  Akhir sekali saya juga cadangkan supaya penstrukturan semula pekerjaan kepada 
peringkat mikro yang sedia ada dilaksanakan iaitu selaras dengan amalan ekonomi dan 
perniagaan yang liberal. Sebagai tambahan, pekerja-pekerja tempatan haruslah juga dididik 
untuk mengubah mind set mereka yang lebih suka bekerja dengan majikan yang berasal 
daripada kaum etnik yang sama. Jadi dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua maka saya 
memohon untuk menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Rawisandran a/l 
Narayanan. 
 
 
62    DN 17.7.2008 
 
 
4.44 ptg. 
  Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Tuan Yang di-Pertua, perbahasan Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan dari tahun 2006 hingga 2010. Saya 
ingin menyentuh mengenai Teras Ketiga iaitu mengenai ketidaksaksamaan sosioekonomi 
yang berterusan.   
Pertamanya mengenai menyusun semula hak milik yang mana laporan berkenaan 
menjelaskan pemilik ekuiti sektor korporat telah meningkat bagi golongan bukan bumiputera 
daripada 4.6% kepada 43.5% pada tahun 2006 tetapi pemilik etnik India menurun daripada 
1.2% kepada 1.1%. Kenapakah penurunan ini berlaku?  Kerajaan dikatakan berhasrat 
meningkatkan pemilikan ekuiti korporat di kalangan etnik India kepada 1.5% menjelang 
tahun 2010. Kerajaan bercadang untuk meningkatkan kepada program-program latihan 
kemahiran dan keusahawanan.   
Sepanjang  tahun  2006  dan  2007  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi melalui INSKEN telah membelanjakan RM450,920 
juta bagi program penganjuran latihan keusahawanan kepada kaum India melibatkan 4,627 
orang. Sejauh manakah kejayaan program ini dalam usaha melahirkan dan membina 
usahawan  India.  Berapakah  ramai  pula  kaum  India  yang  menyertai  program  Skim 
Pembangunan  Usahawan  Siswazah  berhubung  dengan  latihan  kemahiran?  Berapa 
ramaikah belia India yang telah dilatih di bawah agensi-agensi MECD seperti Pusat Giat 
MARA bagi tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan?   
Saya juga ingin menyentuh berhubung pembiayaan kepada usahawan kaum India 
terutamanya pinjaman mikro. Saya difahamkan sehingga hari ini sebanyak RM1.9 juta telah 
diberikan  kepada  150  usahawan  bukan  bumiputera  sepanjang  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan oleh agensi-agensi di bawah MECD. Berapakah jumlah sebenarnya yang 
dikeluarkan  khusus  kepada  usahawan  India?  Apakah  pelan  tindakan  pembangunan 
usahawan yang dijangka oleh MECD kepada usahawan India?   
Saya juga ingin mencadangkan program perkongsian pintar di antara usahawan 
India dan bumiputera seperti program usahawan tulen. Saya juga mencadangkan agar 
MECD mewujudkan portfolio yang khusus untuk masyarakat India di bawah kementerian. 
Peranan Yayasan TEKUN untuk membantu membangunkan masyarakat peniaga India 
adalah penting. Oleh itu saya ingin mencadangkan agar kerajaan menyediakan dana khas 
kepada Yayasan TEKUN untuk membantu usahawan India. 
Setakat yang saya tahu, sekarang TEKUN hanya diberi bantuan kepada kaum 
bumiputera  sahaja.  Penglibatan  orang  India  dalam  program  TEKUN  tidak  begitu 
menggalakkan.  Masalah  yang  dihadapi  kaum  India  dalam  perniagaan  jenis  lainnya 
termasuklah kesukaran mendapat premis perniagaan yang strategik kepada kadar yang 
berpatutan.  Berapa  ramaikah  peniaga  India  yang  mendapat  kemudahan  menyewa  di 
premis yang dimiliki oleh agensi-agensi kementerian seperti UDA dan lain-lain. Apakah 
langkah kerajaan untuk meningkatkan penyertaan kaum India dalam bidang perniagaan 
dan pemilikan ekuiti.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kaum  India  di  Malaysia  memiliki  kurang  daripada  2% 
kekayaan nasional.  Pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru tahun 1991 hingga 1990 dan Dasar 
Pembangunan Negara 1991 hingga 2000 ternyata belum mampu memartabatkan ekonomi 
kaum India di negara ini. 
Secara perbandingan kaum India masih jauh ketinggalan di belakang kaum lain 
dalam pelbagai aspek ekonomi. Pemilikan ekuiti yang rendah menggambarkan keadaan 
sebenar ekonomi masyarakat India. Walaupun diharapkan masyarakat India di negara ini 
dapat mencapai penyertaan ekuiti sebanyak 3% tetapi hingga hari ini tiada institusi tertentu 
seperti MARA, PNB atau mekanisme yang lain yang jelas seperi Amanah Saham yang 
mewujudkan khusus untuk kaum India yang dikendalikan dengan ada jaminan oleh pihak 
kerajaan untuk membantu mencapai hasrat ini. Saya juga ingin maklum di sini setakat ini 
tidak ada institusi kewangan yang telah membantu memberi pinjaman kepada kaum bukan 
bumiputera khususnya kaum India untuk membeli saham-saham yang ditawarkan oleh 
kerajaan. 
DN 17.7.2008    63 
 
 
Menurut kajian yang sering dibuat oleh kerajaan maka saya percayalah dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan, segala jaminan yang diberikan oleh menteri perlulah 
dijelaskan dan juga perlulah disampaikan kepada masyarakat India yang memerlukan 
bantuan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh tentang bidang pendidikan. Pada 
kesempatan  ini  saya  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada  Perdana 
Menteri dan Timbalan Perdana Menteri Malaysia yang baru-baru ini telah mengumumkan 
bahawa  beberapa  langkah  segera  akan  diambil  bagi  meningkatkan  tahap  pendidikan 
pelajar kaum India sama ada di peringkat sekolah atau universiti.   
Untuk tujuan ini, kerajaan telah menubuhkan satu Jawatankuasa Kabinet yang 
telah  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  dengan 
menteri-menteri yang mewakili kaum keturunan India untuk membantu masyarakat India 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Kerajaan antaranya telah bersetuju untuk: 
■1650   
(i)  menambah bilangan sekolah Tamil bantuan modal yang banyak 
terdapat di luar bandar bertukar menjadi sekolah bantuan penuh; 
(ii)  menyegerakan  proses  penggabungan  bagi  sekolah-sekolah 
jenis  kebangsaan  Tamil  yang  muridnya  kurang  daripada  50 
orang; 
(iii)  membolehkan pelajar-pelajar di University Asian of Medicine, 
Science and Technology atau AIMST yang dipunyai oleh MIC di 
Kedah  memohon  biasiswa  tempatan  daripada  Jabatan 
Perkhidmatan Awam.  
  Saya mengucapkan terima kasih kepada kementerian, kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  kerana 
mengambil  keputusan  yang  sewajarnya  untuk  mendapatkan 
bantuan  kepada  kaum  berketurunan  India  yang  mendapat 
keputusan yang cemerlang dalam bidang pendidikan. 
(iv)  menubuhkan satu unit khas di bawah Kementerian Pelajaran 
bagi  menangani  permasalahan  sekolah-sekolah  jenis 
kebangsaan Tamil di seluruh negara. Masalah sekolah-sekolah 
Tamil telah wujud di negara sejak negara kita merdeka. Lebih 
daripada 50 tahun kami masih mempunyai masalah ini. Saya 
percaya kali ini melalui adanya jawatankuasa seperti ini masalah 
ini dapat diatasi dengan segera; dan 
(v)  menambah bilik darjah dalam bentuk kabin di sekolah Tamil 
yang besar, tetapi bilangan muridnya ramai bagi menampung 
keperluan dan menaik taraf sekolah-sekolah Tamil yang usang 
dan lama. Pengumuman ini telah dinanti-nantikan dan sangat 
tepat pada masanya. 
Walau bagaimanapun, sekolah-sekolah Tamil pada masa ini sering menghadapi 
masalah kekurangan guru untuk proses pengajaran dan pembelajaran serta melaksanakan 
kegiatan kokurikulum di sekolah.  Walaupun Kementerian Pelajaran pada awal tahun telah 
melantik lebih kurang 400 orang guru sandaran tidak terlatih di sekolah-sekolah Tamil yang 
kekurangan guru, adalah lebih baik sekiranya sekolah-sekolah Tamil dibekalkan dengan 
guru-guru  tetap  dan  terlatih.  Menempatkan  guru  sandaran  tidak  terlatih  adalah  satu 
rancangan jangka pendek untuk mengatasi masalah kekurangan dan untuk manfaat jangka 
panjang. Dicadangkan supaya Kementerian Pelajaran memberi peluang guru-guru tidak 
terlatih untuk mengikuti kursus perguruan semasa cuti sekolah dan selepas mendapat 
kelayakan yang sesuai diserapkan ke sekolah-sekolah tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, pencapaian akademik di kalangan murid-murid sekolah 
Tamil semakin meningkat sejak 12 tahun yang lalu.   
64    DN 17.7.2008 
 
 
Bilangan murid-murid sekolah Tamil yang mendapat keputusan dalam UPSR pada 
tahun 1998 hanyalah 26 orang, tetapi pada hari ini dalam keputusan UPSR bilangan yang 
mendapat semua ‘A’ adalah lebih daripada 600 orang. Ini menunjukkan satu kebolehan 
masyarakat India yang telah bekerjasama dan memberi pendidikan yang baik kepada anak-
anak mereka supaya mencapai satu matlamat yang dihargai. 
  Harapan  saya  ialah  supaya  kerajaan  akan  terus  menyediakan  kemudahan-
kemudahan seperti menyediakan makmal komputer di sekolah-sekolah Tamil, menyediakan 
guru-guru yang terbaik di sekolah yang sama serta menyediakan dan memperluaskan 
kelas-kelas  prasekolah.  Lebih  daripada  200  buah  sekolah  Tamil  di  negara  ini  tidak 
mempunyai prasekolah. Maka kerajaan haruslah mengambil tindakan ke atas perkara ini 
kepada semua sekolah Tamil di seluruh negara. Kerja-kerja pembinaan sekolah gantian, 
tambahan, ubahsuai dan naik taraf sekolah perlulah disegerakan.   
  Dengan ini saya mohon mencadangkan.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Puan G. K Loga Chitra. 
4.54 ptg. 
  Puan G. K Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi 
saya peluang untuk membahaskan Usul Kajian Separuh Penggah Rancangan Malaysia 
Kesembilan di Dewan yang mulia ini. 
  Teras Pertama Misi Nasional, iaitu meningkatkan nilai tambah dalam ekonomi 
negara seperti yang telah  dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri, tentang pembangunan sektor tenaga mampan memastikan bekalan tenaga yang 
terjamin dalam jangka panjang. Saya sendiri bimbang tentang penggantungan kepada 
pekerja asing. Program latihan kerja berbentuk kemahiran hendaklah dipergiatkan kepada 
pelajar dan belia tempatan. 
  Saya ingin mencadangkan supaya satu bentuk kerjasama di antara Kementerian 
Pelajaran dan Kementerian Sumber Manusia diwujudkan tentang strategi mereka dalam hal 
menangani isu melahirkan pekerja tempatan yang berkemahiran. Contohnya, program ICT 
di sekolah-sekolah lebih menjurus kepada aplikasi penggunaan perisian yang sedia ada 
dan tidak menggalakkan pemikiran ke arah menulis perisian, dengan izin, the writing of 
software programs. Ini jelas dengan kehadiran tenaga kerja dari  luar negara di Cyberjaya 
untuk kerja-kerja berkaitan dengan ICT.   
  Teras Kedua Misi Nasional adalah untuk meningkatkan keupayaan pengetahuan 
dan inovasi negara serta memupuk minda kelas pertama. Seperti yang telah dinyatakan 
oleh  Yang  Berhormat  Menteri,  pendidikan  terus  akan  diberikan  penekanan  dalam 
rancangan  pembangunan  negara.  Antara  lain  ialah  untuk  memberikan  pendidikan  di 
kawasan luar bandar dan bandar serta mengurangkan jurang perbezaan dalam pencapaian 
akademik antara pelajar sekolah luar bandar dan bandar. 
  Sehubungan  dengan  itu  peruntukan  sebanyak  RM13.5  bilion  di  bawah 
keseluruhan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  telah  diperuntukkan  untuk  infrastruktur 
sekolah, menyediakan kemudahan ICT dan juga untuk menggalakkan lebih ramai guru 
berkhidmat di kawasan luar bandar. Dalam sekolah jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil 
yang terkandung dalam kajian tersebut, bantuan akan terus diberikan dan dipertingkatkan 
bagi  infrastruktur  sekolah.  Saya  berharap  sekolah-sekolah  yang  daif  akan  diberikan 
perhatian dan juga menyediakan prasarana untuk sekolah-sekolah yang menunjukkan 
peningkatan jumlah pelajar. 
  Kerajaan  juga  akan  memberikan  tumpuan  bagi  meningkatkan  akses  kepada 
pengajian tinggi. Walau bagaimanapun penyediaan tempat untuk lebih ramai pelajar tidak 
seharusnya mewujudkan situasi pengangguran. Kerajaan juga mesti memberi tumpuan 
kepada graduan yang baru, yang berkelulusan diploma ataupun ijazah yang pertama, yang 
perlu  memasuki  pasaran  kerja.  Pada  masa  mereka  menamatkan  pengajian,  mereka 
mestilah mendapat pekerjaan yang mempunyai kualiti marketability, dengan izin. 
   
DN 17.7.2008    65 
 
 
Bagi membantu pelajar-pelajar yang tercicir, pembinaan Pusat Giat MARA akan 
dipercepatkan dengan 80% pengambilan akan dikhaskan untuk kumpulan pelajar tercicir.  
Pusat Giat MARA dan Kolej Komuniti biasanya memberi tempat kepada pelajar-pelajar 
ataupun  golongan  belia  yang  berumur  lebih  daripada  15  dan  17  tahun.  Walau 
bagaimanapun saya menyeru agar peluang latihan diberikan kepada belia yang berumur 
kurang daripada 15 tahun terutamanya kepada belia yang tidak berminat untuk meneruskan 
pengajian akademik mereka di sekolah. Saya berpendapat bahawa satu bentuk latihan 
kemahiran  yang  bersesuaian  dapat  direka  untuk  golongan  ini  supaya  mereka  akan 
mendapat pendedahan dan persediaan kepada bidang kerjaya yang sedia ada semasa 
mereka mencapai usia untuk layak bekerja. Sekiranya kita mengadakan latihan selama 
enam bulan dan kalaulah pelajar yang  tercicir daripada sekolah  yang  mengikuti latihan itu 
berumur 13 tahun, maka pada umur 14 tahun dia akan keluar dan mungkin pada masa itu 
dia tidak berada di dalam lingkungan umur bekerja. 
  Teras 3 Misi Nasional iaitu mengenai masalah ketidaksamaan sosioekonomi yang 
berterusan.  Teras  Ketiga  Misi  Nasional  ini  ialah  bagi  menangani  ketidaksamaan 
sosioekonomi yang masih wujud di antara kumpulan etnik, wilayah dan bandar serta luar 
bandar.  Bagi  meneruskan  agenda  kesaksamaan  ini  kerajaan  hendaklah  memastikan 
pendaftaran warganegara yang miskin tegar dan miskin dibuat dengan telus supaya tidak 
ada sesiapa yang tercicir dalam pendaftaran ini. Mereka yang dari golongan ini merupakan 
golongan yang memerlukan bantuan dari sudut kebajikan, kesihatan dan juga dari sudut 
perumahan.  Tambahan  pula  dalam  keadaan  ekonomi  sekarang  diharapkan  supaya 
tumpuan yang khas diberikan kepada golongan tersebut. 
  Dalam teras yang sama iaitu teras ketiga mengenai penyusunan hak milik, saya 
sangat mengalu-alukan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan 
Rakyat  dan  juga  Yang  Berhormat  Menteri  di  Dewan  Negara  semalam  yang  telah 
menyatakan, bahawa bantuan akan diberikan kepada kaum India untuk memiliki skim 
amanah bagi meningkatkan pemilikan ekuiti. 
■1700 
Usaha  akan  terus  dijalankan  bagi  mempertingkatkan  akses  dalam  program 
kemahiran dan keusahawanan. Memandangkan EKS iaitu Enterprise Kecil dan Sederhana 
merupakan satu komponen yang penting dalam ekonomi Malaysia. Ia diharapkan bahawa 
semua golongan akan digalakkan iaitu semua kaum termasuk bukan bumiputera dan juga 
bumiputera termasuk kaum Cina dan India dalam menyertai program EKS tersebut.   
Saya memohon agar kerajaan dapat memberi peluang dan bantuan dalam usaha 
membangunkan program ini terutamanya dalam latihan keusahawanan. Di samping itu 
memberikan kewangan insentif serta geran membantu menjana penglibatan semua kaum 
bumiputera dan bukan bumiputera di dalam program tersebut. Ini kerana pada masa 
sekarang terdapat permintaan apa yang dikatakan mengekalkan jenama Malaysia, the 
Malaysia brand, dengan izinnya, dan saya percaya bahawa usaha sepadu daripada semua 
kaum yang adalah warganegara Malaysia akan dapat menjayakan program ini dan akan 
mengekalkan dan mempergiatkan program ini.   
Seterusnya Program Pembangunan Vendor juga adalah satu bentuk program 
yang harus juga melibatkan semua kaum terutamanya dalam Program Pembangunan 
Vendor yang berkaitan dengan kerajaan seperti Petronas dan Telekom. Diharap peluang 
dan  kesempatan  akan  diberikan  kepada  semua  kaum  bumiputera  dan  juga  bukan 
bumiputera termasuk kaum Cina dan India telah menjayakan Program Pembangunan 
Vendor ini.  Sebagai contoh, mereka boleh diberi peluang untuk dilantik sebagai vendor 
atau pembekal dalam program ini. 
Teras  yang  keempat,  Misi  Nasional  ialah  untuk  meningkatkan  tahap  dan 
kemapanan  kualiti  hidup.  Yang  Berhormat  Menteri  dalam  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan telah mengumumkan mengenai dasar keluarga yang 
akan digubal di mana ia akan melibatkan khidmat sokongan, kaunseling, latihan kemahiran, 
keibubapaan dan perkhidmatan kesihatan reproduktif.   
66    DN 17.7.2008 
 
 
Dalam proses penggubalan dasar keluarga negara adalah satu perkara ataupun 
adalah satu dasar yang amat diperlukan dan sangat dipuji, tetapi dasar-dasar tersebut 
seharusnya diimplementasikan mengikut tujuan asal penggubalan dasar tersebut dan ia 
perlu  disampaikan  ke  semua  peringkat  dan  kepada  golongan  sasaran  yang  amat 
memerlukan  khidmat  nasihat  kekeluargaan.  Dasar  yang  digubal  perlulah  disesuaikan 
dengan keperluan masa iaitu pada masa kini terhadap ekonomi sekarang kerana situasi ini 
akan sangat mencabar institusi keluarga. Saya mengharapkan bahawa pihak kerajaan akan 
menitikberatkan situasi ini dalam penggubalan dasar tersebut supaya hasrat dasar tersebut 
akan tercapai. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan di Dewan yang mulia 
ini bahawa pelbagai program kesihatan wanita yang akan dilaksanakan bagi memastikan 
wanita sihat sepanjang hayat. Program Mamogram contohnya, akan diperluaskan dalam 
tempoh Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.  Program Mamogram ini 
adalah  satu  program  yang  amat  terbaik  kerana  pembayaran  hanya  sebanyak  RM50 
diberikan untuk pemeriksaan kesihatan di klinik-klinik LPPKN di seluruh negara dan ini 
adalah satu tindakan yang baik. Saya harapkan publisiti yang lebih diberikan supaya lebih 
ramai wanita berpeluang untuk menerima kemudahan kesihatan tersebut. 
Selanjutnya program-program pembangunan belia yang melibatkan pihak swasta, 
NGO dan persatuan-persatuan juga diberi perhatian di dalam kajian tersebut. Di sini saya 
rasa  pengumuman  ini  adalah  satu  pengumuman  yang  baik  untuk  menunjukkan 
tanggungjawab kesemua pihak dalam membangunkan golongan belia di Malaysia iaitu satu 
golongan yang termustahak yang adalah generasi muda pemimpin masa hadapan.   
Saya hendak bertanya di sini Akta Belia Negara yang telah diluluskan di Dewan ini 
pada beberapa sesi yang lepas, saya ingin mengetahui status terkini keberkesanan akta 
tersebut dalam melaksanakan Program Pembangunan Belia dan dalam membantu lebih 
banyak  belia  menyertai  persatuan-persatuan  belia.  Adakah  profil  mengenai  belia 
disempurnakan untuk kesenangan kerajaan untuk membuat rancangan dan melaksanakan 
program  untuk  pembangunan  belia  seperti  yang  telah  dinyatakan  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesembilan? 
Dalam  teras  kelima  iaitu  mengukuhkan  keupayaan  institusi  dan  pelaksanaan 
negara, dalam perkara untuk mengintegrasikan perkhidmatan merentasi agensi iaitu satu 
konsep  ‘one  number  call  centre,  no  wrong  door’  yang  akan  dibangunkan  melibatkan 
kesemua kementerian, agensi-agensi kerajaan di peringkat negeri dan pihak berkuasa 
tempatan sangatlah dipuji. Di mana rakyatnya sekarang kalau dia hendak membuat aduan, 
dia tidak payah ingat banyak nombor, dia ingat satu nombor sahaja untuk kesenangan dia 
membuat  aduan.  Saya  ada  satu  soalan  kepada  kementerian  berkenaan,  berapakah 
lamanya masa yang diambil oleh pihak berkenaan untuk menyelesaikan aduan-aduan yang 
diterima dari tarikh aduan tersebut diterima?   
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya percaya usaha-usaha yang diambil oleh 
kerajaan adalah untuk meringankan beban rakyat demi kesejahteraan rakyat dan untuk 
merancang ekonomi negara dalam tempoh kajian tersebut. Saya rasa ia akan membawa 
keseluruhannya satu kesan yang positif kepada rakyat Malaysia. Dengan ini saya memohon 
menyokong Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, silakan Dato’ Omar 
Faudzar.   
5.07 ptg. 
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma ingin 
menyentuh  pada  teras  ketiga  iaitu  menangani  ketidaksamaan  sosioekonomi  yang 
berterusan seperti yang tercatat di dalam muka surat 18, Perkara 36 yang mengatakan 
bahawa kemiskinan mutlak di Malaysia terus berkurang. Insiden kemiskinan keseluruhan di 
kalangan rakyat Malaysia telah berkurang daripada 5.7% pada tahun 2004 kepada 3.6% 
pada tahun 2007 dan jumlah isi rumah miskin berkurangan sebanyak 33% daripada 311 
ribu kepada 209 ribu.   
DN 17.7.2008    67 
 
 
Persoalannya di sini ialah apakah garis panduan yang digunakan oleh kerajaan 
yang  menggariskan  pendapatan  kemiskinan  seperti  mana  yang  disebut  oleh  seorang 
daripada timbalan menteri bahawa garis kemiskinan yang dikategorikan sebagai miskin 
adalah RM670. Sekiranya kita guna pakai kategori RM670, maka saya merasakan bahawa 
RM670 ini sudah tidak relevan lagi dalam keadaan sekarang. Kalau kita lihat di kawasan 
bandar, kalau seseorang itu mempunyai pendapatan sebanyak RM1,000. Kalau dia bayar 
sewa rumah sahaja pun sebulan RM500. Dia bayar petrol RM300. So bakinya sudah tidak 
banyak. Ditolak, ditolak, akhirnya mungkin dia akan defisit.   
Jadi  saya  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya  mengkaji  garis  pendapatan  garis 
kemiskinan supaya dinaikkan daripada RM670 kepada RM1,000 ataupun RM1,500 di 
kawasan-kawasan  bandar  dan  di  kawasan-kawasan  luar  bandar  mungkin  boleh 
dikategorikan sebagai pendapatan garis kemiskinan di dalam lingkungan RM1,000.   
■1710 
Saya mencadangkan ini sebab dalam keadaan sekarang, kita tengok pada tahun 
sudah petrol sudah naik dan pada tahun ini petrol naik lagi sebanyak 41% dan kita tahu 
apabila petrol naik sahaja, maka ia ada impak kepada barang-barang lain. Consumer goods 
yang lain semuanya akan meningkat. Apabila barang-barang ini naik, maka sudah tentulah 
kemiskinan  orang-orang  miskin  akan  lebih  miskin,  orang-orang  yang  sederhana  akan 
menjadi miskin.   
Dari segi itu, kalau kita kaji balik maka peratusannya yang dikatakan miskin, sudah 
tentulah akan meningkat jika dibandingkan dengan apa yang tertulis dalam laporan kajian 
iaitu  3.6%.  Saya  jangkakan  kalau  kita  mengkategorikan  kemiskinan  pada  kadar 
RM1,000.00 atau RM1,500.00, mungkin peratus kemiskinan akan naik pada 7% atau 8%.  
Jadi, satu lagi perkara yang saya hendak sentuh ialah mengenai kenaikan harga 
minyak yang juga berkait dengan kadar kemiskinan. Kalaulah kita mengatakan bahawa 
kerajaan sekadar hendak membantu, memberi bantuan subsidi dan sebagainya, kalau kita 
mengatakan bahawa kita mengekalkan garis kemiskinan pada kadar RM670.00, maka 
setiap individu mestilah kerajaan menanggung kos sebanyak RM500.00 hingga RM800.00 
sebulan dan kalau dijumlahkan dengan kali dengan 2,900 orang ataupun 311,000 orang, 
maka jumlah yang kerajaan terpaksa tanggung adalah terlalu besar. Jadi kerajaan harus 
memikirkan jalan manakah yang perlu diambil supaya kerajaan tidak perlu menanggung kos 
yang begitu tinggi.   
Dalam  keadaan  sekarang  apa  yang  kerajaan  telah  lakukan  ialah  dengan 
menaikkan harga minyak. Selepas menaikkan harga minyak sebanyak 41% dan menaikkan 
harga minyak, sudah tentulah barang-barang tadi yang saya katakan naik mengikut kadar 
harga minyak. Kalau harga minyak naik 41%, barang-barang lain akan naik dengan harga 
yang sama 41%. Selepas kenaikan harga minyak, kerajaan memberi pulangan semula 
secara rebat dan secara subsidi.  
Kalau dari segi rebat hampir RM5 bilion yang telah diberikan kepada rakyat. 
Setelah ditolak rebat dan subsidi diberi, maka kita kira balik tolak rebat, maka harga petrol 
yang sebenarnya naik adalah dalam lingkungan 26 sen sahaja. Kalau kita ambil rebat itu 
balik, kita kurangkan harga minyak, mungkin kita cuma naikkan harga minyak 26 sen. Kita 
tidak perlu lagi bagi rebat. Kita tidak payah naik ke RM2.70 sen.  Kita cuma naikkan 26 sen 
sudah mencukupi. Mungkin sekarang ini kita terpaksa bagi subsidi lebih lagi.   
Sekarang ini yang kita dapat tahu cuma RM5 bilion tetapi berapa jumlah rebat 
yang kerajaan hendak bagi lagi, kita tidak tahu. Jadi kalau dia bagi rebat itu, kalau dia 
kurangkan harga minyak daripada RM2.70 sen dia kurangkan lagi 50 sen katakan, maka 
barang-barang juga akan naik berdasarkan kepada 27 atau 26 sen, dia tidak akan naik 
berdasarkan kepada 70 sen yang disebutkan tadi.   
Jadi sebab itu saya merasakan bahawa  kerajaan sepatutnya melihat perkara ini 
secara makro. Bukan hari ini kita naik minyak, esok kita bagi rebat. Selepas kita bagi rebat, 
kita bagi subsidi. Akhirnya perkara itu jadi macam sama balik. Ia sama balik macam seolah-
olah kita tidak naik pun sama, kita bagi rebat.  
68    DN 17.7.2008 
 
 
Saya harap dalam perkara ini, kerajaan dapat mengkaji semula dan kalau boleh 
memikirkan balik bagaimana kita hendak memastikan supaya dalam kita menjalankan 
perancangan kita supaya kita tidak membebankan rakyat.   
Saya juga mengatakan ini sebab kalau kita naikkan minyak 26 sen, mungkin kita 
boleh bagi rebat dengan cara lain. Kita boleh bagikan road tax free, tol dapat dikurangkan 
ataupun tol dapat diberi secara percuma dan banyak lagi perkara-perkara yang boleh kita 
bagi. Kalau kita bagi katakan road tax free untuk kereta-kereta yang 2,000 cc ke bawah, 
indirectly kita juga telah menggalakkan penjualan kereta-kereta nasional. Kalau 2,000 cc ke 
bawah kita dapat bagi free road tax, maka kita dapat menjual lebih banyak kereta-kereta 
nasional  dan  menguntungkan  kerajaan  dari  segi  income  tax.  Ini  juga  sebagai  satu 
keuntungan yang boleh diberi balik kepada rakyat.   
Yang kedua saya hendak sentuh ialah mengenai pelaburan hartanah bumiputera.  
Saya telah bangkitkan soalan ini dalam soalan lisan. Soalan saya adalah daripada jumlah 
RM1 bilion yang diperuntukkan untuk pelaburan hartanah bumiputera, berapakah jumlah 
yang telah dilaburkan dan jawapan yang saya terima ialah RM279 juta untuk pembelian 
tanah bagi tujuan pembangunan, RM252 juta untuk pembelian bangunan pejabat, RM15 
juta  untuk  perbelanjaan  pembangunan  hartanah  dan  RM10  juta  untuk  perbelanjaan 
pentadbiran  pembelian  aset.  Soalannya  sekarang  ialah  RM252  juta  untuk  pembelian 
bangunan. Saya difahamkan bahawa bangunan yang dibeli ini adalah bangunan pejabat 
kepunyaan CIMB. Kalaulah kita katakan RM250 juta ini saya boleh bangunkan rumah-
rumah rakyat, rakyat termiskin. Adalah lebih baik daripada kita beli satu bangunan yang 
bernilai RM252 juta.   
Jawapan yang saya terima adalah RM252 juta dibeli ini sebab pulangannya adalah 
sebanyak 77% setiap tahun. Kalau kepulangannya 7% setiap tahun, saya percaya CIMB 
juga mempunyai syarikat hartanah yang boleh mengendalikan projek ini tetapi kenapa 
CIMB tidak mengendalikan bangunan ini tetapi terpaksa jual kepada pelaburan hartanah 
bumiputera? Kalau kita katakan pelaburan hartanah bumiputera ini dia hendak melabur 
semata-mata untuk mengambil untung, maka kita tidak perlu ada pelaburan hartanah 
bumiputera lagi kerana kita sudah ada GLC dan sebagainya tetapi, hari ini kita ada 
pelaburan hartanah bumiputera dengan objektif apabila Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  mengatakan  bahawa  kita  hendak  beli  rumah-rumah,  kediaman-kediaman  dan 
bangunan-bangunan pejabat, bangunan-bangunan kedai untuk unit-unit bumiputera yang 
belum dijual, untuk membantu orang-orang Melayu tetapi, hari ini kita cuma beli satu blok 
yang bernilai RM252 juta. Berapa jumlah orang Melayu yang kita boleh bantu dengan 
pembelian  satu  blok  bangunan  sahaja?  Jadi  ini  yang  saya  hendak  minta  penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri.   
Yang kedua, saya juga ingin tahu RM278 juta untuk pembelian tanah bagi tujuan 
pembangunan. Tanah di mana yang dibeli? Adakah tanah-tanah ini untuk pembangunan? 
Adakah tanah-tanah ini untuk membuat rumah-rumah untuk orang-orang Melayu, orang-
orang miskin?Jadi saya hendak minta penjelasan. 
■1720 
Dan yang akhir sekali yang saya nak bangkitkan ialah isu mengenai menyusun 
semula hak milik. Pemilikan ekuiti bumiputera dalam sektor korporat meningkat daripada 
18.9% pada tahun 2004 kepada 19.4% pada tahun 2006. Kita masih ingat lagi pada satu 
ketika dulu, saya ingat dua tahun atau tiga tahun dulu ya, seorang daripada bekas menteri 
pernah mempertikaikan kenapa ekuiti bumiputera daripada 18% telah menurun kepada 
16% dan dia mengatakan sepatutnya ekuiti bumiputera ini meningkat, tidak menurun. Jadi 
saya  memikirkan  balik  ya,  statement  yang  dibuat  oleh  bekas  menteri  ini  dan 
berkemungkinan besar, sekiranya statement ini benar, berkemungkinan besar ia menurun 
disebabkan oleh sektor-sektor korporat yang mendapat perniagaan adalah sektor-sektor 
syarikat-syarikat yang mendapat projek daripada kerajaan dan sebagainya.  
Ini adalah syarikat-syarikat yang tidak mempunyai pengalaman dan sebagainya. 
Jadi bila dia dapat satu projek daripada kerajaan, selepas daripada satu projek atau dua 
projek dia dapat daripada kerajaan, selepas itu dia dah tak dapat lagi projek.  
DN 17.7.2008    69 
 
 
Bila dia dah tak dapat lagi projek, maka syarikat dia dah hilang sebab syarikat dia 
ini cuma syarikat yang mungkin ‘Syarikat RM2’ ataupun Syarikat Ali Baba, dapat kontrak, 
habis kontrak maka syarikat tutup. Jadi kalau ini yang dilakukan oleh kerajaan, sekiranya 
kerajaan tidak memastikan bahawa setiap projek-projek yang hendak diberi, diberikan 
kepada  kontraktor-kontraktor  yang  betul-betul  berwibawa,  maka  barulah  boleh  kita 
menaikkan ekuiti bumiputera sekiranya kita masih berlaku seperti mana yang berlaku dulu, 
kita bagi kepada kroni-kroni, kita bagi kepada syarikat-syarikat yang mempunyai kaitan 
dengan kawan-kawan, maka percayalah peratusan 30% yang patut kita capai pada tahun 
2020 tidak akan tercapai. Jadi itu sajalah yang saya nak cakap, saya mohon menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ya,  Puan  Hajah 
Sharifah Azizah. 
5.23 ptg. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan ruang kepada saya untuk bersama-sama membahaskan usul 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 2006-2010.  
Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga minyak ini adalah disebabkan oleh spekulasi 
yang dibuat oleh golongan pendukung kapitalis di Amerika yang rakus tanpa mengira kesan 
pada penduduk dunia terutamanya penduduk dunia ketiga yang miskin dan daif. Kesan 
tindakan mereka ini telah menyebabkan krisis-krisis makanan dan kenaikan harga barang 
yang secara tidak langsung mengganggu gugat keselamatan dunia. Malah kesan tindakan 
spekulasi harga minyak ini menyebabkan kerajaan kita terpaksa menaikkan harga minyak di 
pasaran  bagi mengelakkan subsidi  yang berlebihan kepada  rakyat  yang secara  tidak 
langsung menguntungkan pihak lain. Justeru tindakan kerajaan memberi rebat kepada 
rakyat adalah bersesuaian dan meringankan beban rakyat secara umumnya.  
Walau bagaimanapun, kita semua pasti maklum secara formulanya bila minyak 
naik, kos sara hidup juga akan naik. Harga barang-barang makanan dan keperluan lain 
akan naik, caj perkhidmatan juga semakin tinggi dan kesannya masalah sosial semakin 
bertambah. Jadi saya berharap pihak kerajaan akan menangani isu kesan kenaikan harga 
minyak ini secara berhemah dan berhikmah tanpa menyebabkan tekanan kepada rakyat 
negara kita. Jadi apakah langkah-langkah kerajaan bagi memastikan kepentingan rakyat 
diutamakan.  Apakah  tindakan  kerajaan  bagi  menghalang  kenaikan  harga  barangan 
keperluan asas seperti beras, gandum, gula dan sebagainya. Galakan untuk menggunakan 
perkhidmatan awam dan mempopularkan semula car pool di kalangan pendudukan bandar 
haruslah dibuat.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan negara menghadapi masalah krisis ini, saya 
juga  ingin  mencadangkan  kepada  kementerian-kementerian  yang  terlibat  dan 
dipertanggungjawabkan  untuk  mengawal,  menyelia  dan  membanteras  segala 
permasalahan yang dihadapi oleh rakyat dan menggembleng tenaga pegawai-pegawai 
khasnya yang berkaitan dengan penguatkuasaan supaya sentiasa memantau pengusaha-
pengusaha yang cuba mengambil kesempatan dalam permasalahan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kenaikan minyak adalah merupakan satu perkara 
yang dimainkan oleh Barat yang mana kita ingat pada tahun 1997/1998, kita telah diserang 
dengan masalah mata wang oleh Soros yang mana pada ketika itu kita tahu masalah juga 
berlaku di atas kepimpinan negara yang mana pada ketika itu angan-angan Perdana 
Menteri waiting, yakni Datuk Seri Anwar Ibrahim yang ingin menjadi Perdana Menteri begitu 
cepat dan telah dipergunakan oleh kuasa Barat untuk menjatuhkan negara kita dan hari ini 
perkara ini sekali lagi berulang kerana masalah petrol dunia ini sebenarnya adalah kesan 
daripada apa yang sama yang telah terjadi pada 10 tahun yang lalu yang mana beliau juga 
kali ini bercita-cita untuk menjadi Perdana Menteri. Demi kepentingan peribadi, beliau 
sanggup menghancurkan masa depan negara dan rakyat keseluruhannya. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat, minta 
laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa pandangan Yang Berhormat, adakah Yang 
Berhormat fikir yang Datuk Seri Anwar ini diperalatkan oleh negara luar untuk jatuhkan 
negara kita.  
70    DN 17.7.2008 
 
 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih rakan saya, 
rakan yang datang sekapal. Sama-sama daripada negara Arab dan mungkin sama-sama 
juga berdarahkan Arab yang nampak macam garang tapi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, 
paling baik.  
Tuan Yang di-Pertua, kenapa saya cakap begini, kerana hari itu kita dengar debat 
yang dibuat oleh dua. Satu tokoh yang pandai berlakon, yang hebat lakonannya dan satu 
lagi tokoh muda yang baru mengetengahkan diri. Daripada apa yang kita dengar daripada 
tajuk itu sahaja ia cukup menunjukkan bahawa hari ini jadi Perdana Menteri, menguasai 
negara, hari esok minyak turun. Lepas itu dia belitkan lagi pula, cakap ini cakap sebelum 
pilihan raya, maknanya RM1.92 turun 50 sen, RM1.42 tapi dibelit pula tukar kepada 
RM2.20. Maknanya kalau semasa pilihan raya itu dia jadi Perdana Menteri pun, sudah pasti 
harga minyak juga naik macam mana kita buat hari ini. Cuma daripada segi ini, kita berbeza 
kerana beliau berani bercakap dengan gagah dan seolah-olahnya seorang yang hebat 
kerana beliau tahu kerana beliau sentiasa dilindungi oleh kuasa Barat.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merujuk kepada Teras 4, RMKe-9... 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Laluan ya? 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Minta laluan ya?  
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Boleh, boleh. Tak apa. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang Berhormat 
sekali lagilah, saya rasa pandangan yang diminta oleh Yang Berhormat tadi daripada 
belakang supaya dijelaskan bukti di mana adanya kaitan hubungan dengan negara Barat, 
negara luar yang kononnya menyokong hendak meruntuhkan Malaysia itu. Saya rasa 
benda ini penting untuk kita bincangkan dan kita perlu tahu bukti yang sebenar dan yang 
keduanya mungkin boleh minta sedikit lagi, katanya perbahasan itu melibatkan seorang 
tokoh lama, pimpinan UMNO lama, bekas Timbalan Presiden UMNO dengan tokoh muda. 
Adakah betul-betul yang kedua ini tokoh muda dan adakah umurnya di bawah 40 tahun. 
Terima kasih. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih rakan saya. 
Rakan saya ini daripada PKR. Saya terperanjat tadi bila saya berbual dengan pegawai khas 
atau pembantu dia. Beliau adalah seorang anak muda, umur 25 tahun, seorang budak yang 
diberikan biasiswa sepenuhnya oleh JPA tetapi hari ini menjadi seorang penentang kepada 
kerajaan Barisan Nasional... [Tepuk] 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tak sebut pasal umur. Kalau kata umur 40 lebih itu 
tua itu, macam saya pun dah tua. Saya tak sebut bab umur tapi yang saya katakan 
daripada segi kematangan politik dia, daripada segi kelicinan dan daripada segi kelicinan 
menjawab soalan-soalan dan juga daripada segi aura dia, bagaimana dia mempengaruhi 
orang sehingga hari ini pun kita tahu bila nak panggil pergi ke balai polis konon-kononnya 
daripada Pejabat BPR nak terus ke balai polis, dia corner nya ke rumah dia dengan 
harapan biar dia tertangkap dan dia akan fokus kepada semua rakyat Malaysia bahawa 
Kerajaan Barisan Nasional ini ataupun Polis Diraja Malaysia ini sebenarnya zalim dan cuba 
mengkhianati dan juga ada konspirasi yang cuba menjatuhkan beliau yang memangnya 
telah pun jatuh. Nak jatuhkan apa lagi, dah memang jatuh. Jadi Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya teruskan? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingat cukup setakat hari ini, 
masa dah cukup. Yang Berhormat boleh sambung pada hari Isnin.  
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana inilah rancangan saya... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin 21 Julai 2008.  
  Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang. 
