DR.19.11.2018                                                                                                                      1                   
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 19 November 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Wong  Tack  [Bentong]  minta  Menteri  Air,  Tanah  dan  Sumber  Asli 
menyatakan keluasan kawasan untuk projek penanaman semula hutan besar-besaran yang 
akan  dilaksanakan  oleh  badan  bukan  kerajaan  Tropical  Rainforest  Conservation  and 
Research Centre. Adakah ini bermakna sistem pengurusan hutan secara mampan yang 
diguna pakai selama ini telah mengakibatkan kemerosotan hutan asli. 
  Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja 
Puji]:    Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Bentong.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian 
belum lagi membuat keputusan berkenaan dengan cadangan penanaman semula yang 
dikemukakan  oleh  Tropical  Rainforest  Conservation  and  Research  Centre  (TRCRC).  
Berkaitan dengan cadangan penanaman semula ini, hal ini bukan bermakna kemerosotan 
hutan asli telah berlaku.  Program penanaman semula ini adalah bertujuan untuk memulihkan 
hutan tersorot dengan izin, degraded forest seperti di kawasan diteroka, kawasan terbakar, 
kawasan ribut dan kawasan bekas lombong.   
  Untuk makluman Yang Berhormat Bentong, hutan simpan kekal kita sekarang 
adalah bertambah dan bukannya berkurang.  Sehingga 31 Disember 2017, keluasan hutan 
simpan kekal di Semenanjung adalah 4,811,226 hektar iaitu kira-kira 36.42 peratus dari 
keluasan tanah di Semenanjung Malaysia.  Ini merupakan peningkatan sebanyak 23,968 
hektar yakni 0.5 peratus dari jumlah keluasan hutan simpan kekal bagi tahun 2008.  Ini 
menunjukkan bahawa pengurusan hutan secara berkekalan yang diamalkan di Semenanjung 
pada masa ini tidak mengakibatkan kemerosotan hutan.  Kemerosotan hutan yang berlaku 
adalah disebabkan oleh penukaran guna tanah, dengan izin, land use conversion.   
  Terima kasih kepada Yang Berhormat Bentong, sememangnya Yang Berhormat 
Bentong merupakan pencinta alam semula jadi.  Namun, sebagaimana sedia maklum, 
pentadbiran  di  bawah  bidang  kuasa  kerajaan  negeri  seperti  mana  Perkara  74(2) 
Perlembagaan  Persekutuan, pihak  kementerian telah membuat  semula semakan  Akta 
Perhutanan Negara 1984 yakni Akta 313 untuk menambah baik pentadbiran pengurusan 
pembangunan dan pemuliharaan hutan.  Salah satu tujuannya adalah untuk mengukuhkan 
kerjasama Persekutuan dengan kerajaan negeri dalam melaksanakan Akta 313 tersebut.  
Terima kasih.    
  Tuan Wong Tack [Bentong]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya tahu perkara menguruskan hutan amat 
complicated sikit kerana melibatkan state and Federal.  Selain itu, ia juga melibatkan ministry 
yang lain.  Saya mahu bertanya, apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri jika 
saya cadangkan satu tri-ministry advisory council melibatkan Ministry MESTECC, your 
ministry dan Yang Berhormat Puan Teresa Kok Suh Sim’s ministry, is that possible? Dengan 
izin, terima kasih. 
2                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Bentong.  
Sememangnya kerajaan baharu Pakatan Harapan, kita mengalu-alukan cadangan yang baik.  
Insya-Allah kalau cadangan yang baik, kita akan pertimbangkan.  Terima kasih. 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Apakah 
pandangan Menteri selagi Akta Perhutanan Negara dan Kanun Tanah Negara tidak dipinda?  
Sebenarnya, laporan hutan ini adalah indah khabar dari rupa.  Tidak seperti apa yang 
sebenarnya berlaku di keadaan yang sebenarnya selagi dua akta ini tidak dipinda iaitu Akta 
Perhutanan Negara dan Akta Tanah Negara untuk menyesuaikan diri dengan matlamat untuk 
hutan ini diurus dengan sempurna dan baik?  
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji:  Terima kasih, Yang Berhormat Rompin.  Saya 
setuju apa yang Yang Berhormat Rompin kemukakan.  Insya-Allah pada tahun hadapan, 
RUU Perhutanan akan kita bawa ke Parlimen iaitu dengan menambah baik.  Saya harap 
kerajaan negeri dapat memberikan sokongan selepas RUU ini diluluskan.  Ini di mana kita 
mohon sedikit kuasa daripada Persekutuan ke atas perhutanan.   
■1010 
  Seperti mana saya maklumkan tadi, kuasa mutlak setakat ini di bawah kerajaan 
negeri  mengikut  Perlembagaan  74(2)  Perlembagaan  Persekutuan, Jadual  Kesembilan. 
Mana-mana yang baik kami akan masukkan. Terima kasih. 
  Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mendapat penjelasan, mungkin secara bertulis sebab ini perlukan data 
yang agak detailed iaitu jumlah keluasan hutan tanam semula dan pecahan mengikut negeri, 
serta jenis kayu yang ditanam semula. Berapakah jumlah hutan simpan yang dikeluarkan 
ataupun yang dibenarkan yang diberi lesen untuk pembalakan daripada tahun 2000 hingga 
tahun 2018? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kubang Kerian. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.  
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Kalau hendak detailed memang insya-Allah 
saya akan bagi secara bertulis, tetapi kalau secara umum boleh saya nyatakan di sini 
sahajalah. Pada tahun 2017, hutan simpan kekal berjumlah 259,217; manakala hutan tanah 
kerajaan berjumlah 585,109; rizab hutan liar berjumlah 4,884. Jumlah lebih kurang dalam 
lima juta lebih, jadi untuk yang secara detailednya saya akan bagi secara bertulis, terima 
kasih. 
   
2.  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut] minta Menteri Pembangunan Usahawan 
menyatakan hala tuju dan bentuk bantuan yang disediakan bagi usahawan-usahawan 
tempatan dalam mengharungi era ekonomi digital pada Revolusi Industri 4.0. 
  Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Terima 
kasih Yang Berhormat Larut. Tuan Yang di-Pertua sebagai sebuah negara yang bergantung 
kepada pasaran global dan terus menyasar untuk menjadi negara pengeluar, Malaysia perlu 
meningkatkan rantaian nilai dan menjadi pangkalan perkilangan berkualiti tinggi, menerusi 
penggunaan teknologi agar negara agar lebih berdaya saing di peringkat antarabangsa. 
  Industri  4.0  akan  mendorong  syarikat-syarikat  tempatan  untuk  menggunakan 
automasi, inovasi dan teknologi tinggi terkini dalam proses pembuatan masing-masing. Ia 
seterusnya  akan  membolehkan  syarikat-syarikat  PKS  untuk  meningkatkan  kecekapan 
produktiviti dan pulangan pelaburan serta daya saing industri tempatan. Terdapat beberapa 
inisiatif yang sedang dilaksanakan oleh kerajaan untuk menyokong serta membantu PKS 
tempatan mempersiapkan diri ke arah Industri 4.0.  
Antara  inisiatif  di  bawah  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dengan  izin 
ataupun MED yang dikelolakan melalui agensi di bawahnya adalah seperti berikut, pertama 
Program Business Accelerator oleh SME Corp. Malaysia bagi memenuhi keperluan PKS 
untuk  menggunakan  teknologi  Industri  4.0.  Antara  elemen  pembiayaan  yang  layak 
dipertimbangkan adalah pembelian lesen perisian, pembelian perisian dan peralatan dan 
automasi mesin serta robotik yang berkaitan.  
  Insentif ini berbentuk geran bersamaan 50 peratus hingga RM400,000, di bawah 
skim ini PKS juga boleh mendapat bantuan pinjaman mudah sehingga RM1 juta pada kadar 
DR.19.11.2018                                                                                                                      3                   
 
faedah  empat  peratus  dengan  margin  pembiayaan  sehingga  90  peratus  dan  tempoh 
pembayaran sehingga 10 tahun.  
  Kedua, kerjasama antara SME Corp. dengan Penang Skills Development Centre 
(PSDC) bagi memperkukuhkan local system integrators untuk mewujudkan ekosistem bagi 
menggalakkan penggunaan teknologi 4.0 di kalangan PKS.  
  Ketiga, kita menggalakkan koperasi-koperasi yang akan terus diperkasakan supaya 
lebih berdaya maju dan berdaya saing dalam persekitaran teknologi 4.0. Ini termasuk usaha 
bagi membantu meluaskan peluang perniagaan koperasi mengukuhkan lagi perhubungan 
industri dan penyelidikan yang berterusan. Terima kasih. 
  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri sahabat saya yang menjawab soalan saya tadi. Daripada apa Yang Berhormat sebut 
tadi kebanyakannya adalah untuk kita membantu dari segi bantuan mendapatkan akses 
kepada teknologi-teknologi yang ada. Manakala teknologi seperti cloud computing, artificial 
intelligence dan sudah tentulah seperti internet of things sudah menjadi sesuatu keperluan 
keseluruhan dalam perniagaan atau dalam kata lain ia merupakan digital transformation ini 
merupakan sesuatu yang terkesan dalam seluruh business environment pada hari ini. 
Apakah kita sudah bersedia dalam semua teknologi-teknologi tersebut, atau kita masih lagi 
dalam peringkat penyelidikan untuk menentukan kegunaannya dalam negara kita? Terima 
kasih. 
   Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Larut, tepat 
soalan itu. Dari segi adakah kita sudah ataupun sedang bersiap sedia. Kalau kita lihat 
belanjawan yang diumumkan baru-baru ini, untuk kita transform-kan kepada industri menurut 
penggunaan digitalization tadi, kita ada peruntukan RM3 bilion, untuk merancakkan industri 
untuk menerap teknologi pintar merangkumi robotik dan kejuruteraan buatan  (artificial 
intelligence) yang disebutkan tadi, kita ada RM3 bilion. Kementerian sedang rancangkan hari 
ini adalah untuk bersama-sama dengan kementerian lain untuk memastikan infrastruktur itu 
diwujudkan supaya boleh teknologi ataupun Industri 4.0 ini diguna pakai ataupun digunakan 
lebih efektif.  
Sebagai contoh hari ini kalau kita lihat kelajuan internet untuk transportation of data 
dengan izin adalah kelajuan paling terendah di antara negara ASEAN. Di mana kita ada satu 
bottleneck, jadi kita sedang merancang untuk memastikan bottleneck the last mile ini dengan 
izin untuk ditingkatkan lagi untuk menaikkan kelajuan kepada 100 gigabyte per second 
dengan izin. Ini ada – kita boleh gunakan satu teknologi yang telah pun dikenal pasti yang 
dikaji dan telah pun dalam peringkat commercialization oleh kepintaran orang-orang dari 
negara kita. 
  Jadi  kita  dalam  peringkat  memperhalusi  rancangan  untuk  menaikkan  taraf 
infrastruktur supaya kita boleh menggunakan teknologi yang disebutkan hari ini dalam 
keadaan kita ke arah industrial revolution 4.0 dengan sepenuhnya, dengan lebih bermakna. 
Kalau tidak ada persediaan dari segi infrastruktur, kita tidak boleh memanfaatkan industri 
dalam jangka masa yang terdekat untuk memastikan Industri 4.4 ini boleh diguna pakai 
sepenuhnya di negara kita. Terima kasih. 
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya adalah sejauh manakah Kementerian Pembangunan Usahawan telah berusaha 
sama  dengan  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  untuk  meningkatkan  kelajuan 
internet. Sedangkan banyak kawasan perindustrian masih dalam kelajuan 512MB sahaja. Ini 
adalah menjadi satu masalah besar untuk industri-industri kita untuk meningkat usaha 
mereka untuk menyertai Revolusi Industri 4.0. Terima kasih. 
  Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof:  Terima kasih. Kami dipihak Kementerian 
Pembangunan Usahawan akan melancarkan satu Pelan Tindakan Keusahawanan Nasional. 
■1020 
Dalam pelan tindakan ini, ada dimasukkan rancangan yang perlu dilaksanakan 
melalui kerjasama di antara Kementerian Multimedia yang disebutkan tadi. Itulah yang saya 
sebutkan tadi, antara utamanya adalah kita hendak meningkatkan infrastruktur supaya 
industrial revolution 4 ini boleh diguna pakai sepenuhnya. Kita telah kenal pasti teknologi-
teknologi yang boleh dipakai. Hari ini kalau kita lihat, fibre optics sudah ada tetapi yang saya 
sebutkan tadi, the last mile itu masih lagi ada bottleneck, tidak cukup speed. Jadi kita akan 
menaiktarafkan the last mile supaya boleh menanggung data yang kita hendak transport, 
4                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
dengan izin, supaya kita boleh melibatkan diri dalam industrial revolution 4.0 dengan lebih 
efisien. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Baru-baru ini saya sudah contact 
Telekom Malaysia kerana banyak kawasan saya didapati tidak ada kemudahan optical fibre. 
Itu adalah sebab mereka tidak boleh sampaikan servis dan perkhidmatan UniFi. Jadi ini 
adalah masalah. Bolehkah kementerian bekerjasama dengan Kementerian Multimedia untuk 
mengenal pasti kawasan-kawasan masih guna wayar copper? 
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Dalam saya sebutkan tadi, Yang Berhormat, 
dalam kerangka, dalam kaedah pelan tindakan pembangunan usahawan tadi, kita ada 
perhalusi apakah rancangan terperinci yang perlu kita buat. Kita akan measure daripada segi 
outcome, kesudahannya apa jadi. Jadi, kita akan membuat satu rancangan bersama dengan 
Kementerian Multimedia memastikan kita dapat sasarkan apa yang dirancang. Terima kasih. 
  
3.  Tuan  Ma'mun  bin  Sulaiman  [Kalabakan]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan sama ada Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) boleh mewujudkan satu sistem 
baru yang lebih telus seperti tempahan dan pembayaran nombor pendaftaran kenderaan 
baru dibuat secara atas talian terus @ direct online kepada orang ramai untuk mengelakkan 
keterlibatan pihak-pihak tertentu yang dilaporkan mengambil kesempatan atas penjualan 
nombor-nombor tersebut. Adalah juga diminta agar nombor pendaftaran kenderaan istimewa 
yang selalu mendapat permintaan tinggi dapat diberi harga siling (ceiling price) dalam 
pembelian terbuka kepada orang ramai. 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Salam sejahtera, selamat pagi 
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Pengangkutan Jalan 
1987 ataupun Akta 333 telah memperuntukkan kuasa untuk mewujudkan, menetapkan, 
menguntukkan dan mengenakan fi bayaran ke atas nombor pendaftaran sesuatu kenderaan 
kepada Menteri ataupun Pengarah bagi Pengangkutan Jalan yang dilantik di bawah seksyen 
3 akta tersebut.  
Seksyen 11 APJ 1987 telah menetapkan bahawa semua kenderaan yang telah 
didaftarkan perlu diuntukkan satu tanda indeks yang disebut sebagai nombor pendaftaran 
bagi menunjukkan kawasan kenderaan didaftarkan. Pengarah pula boleh menetapkan kadar 
bayaran fi bagi nombor pendaftaran yang telah diuntukkan kepada kenderaan tersebut.  
Selaras dengan APJ 1987, seksyen 5 dalam Kaedah-kaedah Kenderaan Bermotor 
1959 telah menetapkan peraturan prosedur mengenai peruntukan nombor pendaftaran. 
Dalam hubungan ini, nombor pendataran hendaklah dibuat mengikut kepada kawasan 
sesuatu kenderaan didaftarkan sama ada di Semenanjung atau negeri dan bahagian di 
Sabah dan Sarawak.  
Selain daripada nombor pendaftaran yang mengikut kawasan pendaftaran, nombor 
pendaftaran istimewa telah turut diperkenalkan selaras dengan Kaedah 5A Kaedah-kaedah 
Kenderaan Bermotor 1959. Pembelian nombor pendaftaran istimewa ini adalah berdasarkan 
kepada peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh Menteri. Antara nombor-nombor istimewa 
yang pernah dikeluarkan sebelum ini adalah MALAYSIA, ASEAN, BAMBee dan SUKOM.  
Berdasarkan  kepada  proses  semasa,  nombor-nombor  pendaftaran  sesuatu 
kenderaan boleh diperoleh oleh orang ramai melalui dua kaedah. Bagi nombor-nombor 
istimewa dan menarik seperti nombor satu angka, nombor berturutan dan sebagainya, orang 
ramai boleh mendapatkan nombor-nombor berkenaan menerusi proses tender terbuka, 
tender secara manual. Orang ramai yang berminat mendapatkan nombor yang istimewa ini 
bolehlah mengisi borang berkenaan dan memasukkan tawaran harga ke dalam peti tender 
yang disediakan. Selepas tempoh tender tamat, penender yang mengemukakan tawaran 
tertinggi akan diisytiharkan pemenang kepada proses tender berkenaan.  
Bagi nombor-nombor pendaftaran biasa atau nombor berterusan pula, orang ramai 
boleh mendapatkan nombor berkenaan secara urusan terus di kaunter dengan membayar 
kadar fi bermula pada RM200 untuk setiap nombor.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak Kementerian Pengangkutan sentiasa 
memikirkan  kaedah-kaedah  bagi  menambah  baik  proses  bagi  mendapatkan  nombor 
pendaftaran yang istimewa supaya satu sistem perolehan yang terus dapat disediakan 
kepada orang ramai.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      5                   
 
Dalam hubungan ini, Kementerian Pengangkutan sedang dalam proses kajian untuk 
membangunkan satu sistem perolehan nombor pendataran secara atas talian yang dinamik 
dan terbuka. Berbanding dengan sistem tender secara manual, sistem perolehan nombor 
secara atas talian ini akan membawa kemudahan kebaikan seperti berikut:  
(i)  orang ramai menerusi sistem ini boleh melihat tawaran harga yang 
ditawarkan oleh semua petender yang lain; 
(ii)  orang  ramai  boleh  menaikkan  harga  tawaran  masing-masing 
mengikut kemampuan berdasarkan harga tawaran daripada orang 
lain; 
(iii)  pemenang akan diumumkan dan akan dapat dilihat oleh semua 
petender secara terus dan pada masa sebenar; dan, 
(iv)  orang  ramai  tidak  lagi  berurusan  di  kaunter  bagi  tujuan 
mengemukakan  borang  tender  masing-masing  dan  boleh 
melaksanakan proses ini mengikut keselesaan masing-masing. 
Bagi  memastikan  satu  sistem  yang  selamat  dan  berkesan  dapat  disediakan, 
Kementerian  Pengangkutan  akan  melaksanakan  kajian  yang  terperinci  untuk 
membangunkan spesifikasi dan proses aliran kerja sistem berkenaan. Kementerian akan 
mendapatkan khidmat nasihat daripada MAMPU yang mempunyai kepakaran di dalam 
bidang  ICT  untuk  membantu  dan  memberikan  pandangan  dan  nasihat  dalam 
membangunkan sistem perolehan nombor pendaftaran di atas talian ini. Keseluruhan proses 
kajian dan pembangunan sistem ini dijangka akan dapat diselesaikan dalam tempoh tiga 
bulan hingga enam bulan. Kementerian Pengangkutan menjadualkan agar sistem yang telah 
siap sepenuhnya akan dapat mula digunakan pada awal tahun 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai  pertanyaan Yang Berhormat Kalabakan berkaitan 
penetapan harga siling ke atas pembelian nombor pendaftaran kenderaan pula, pihak 
Kementerian Pengangkutan pada masa ini tidak bercadang untuk menetapkan harga siling 
bagi nombor pendaftaran kenderaan. Ini adalah kerana nombor pendaftaran akan diberikan 
kepada pembida tertinggi di mana ia merupakan satu pelaksanaan yang terus dan terbuka 
serta dapat menambahkan hasil kepada pihak kerajaan. Jika harga siling ditetapkan, maka 
ia telah bercanggah dengan prinsip tender yang mana tidak ada lagi keperluan untuk 
mempunyai sistem sebegini dalam proses perolehan nombor kenderaan. 
Sesungguhnya Kementerian Pengangkutan adalah komited dalam memastikan 
semua proses tender akan berlangsung secara terus dan terbuka dan boleh dinikmati oleh 
semua rakyat Malaysia. Proses tender ini juga wajar diteruskan. Melalui sistem tender secara 
atas talian kelak, saya percaya ia akan berupaya untuk menyumbang kepada meningkatkan 
hasil kutipan kerajaan.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
atas jawapannya yang penuh. Soalan tambahan saya, masih bersangkutan dengan JPJ. 
Adalah menjadi masalah— tidak apa, kalau tidak boleh jawab di sini, bertulis pun boleh. 
Adalah menjadi masalah kepada pemilik-pemilik kenderaan perdagangan seperti lori yang 
berpermit apabila mereka dikenakan saman yang tidak boleh dikompaun seperti lebih muatan 
dan sebagainya untuk hadir di mahkamah. Disebabkan saman-saman tersebut, pembelian 
cukai jalan adalah disekat sehingga perbicaraan mahkamah yang selalunya mengambil masa 
yang terlalu lama untuk dilaksanakan. Ini boleh mengakibatkan perjalanan perniagaan 
terganggu kerana kenderaan seperti lori ini tidak dioperasi tanpa cukai jalan. 
Jadi  soalan  saya,  bolehkah  prosedur  seperti  ini  yang  menyusahkan  peniaga 
ditambahbaikkan dengan membenarkan semua saman diselesaikan terus di pejabat tanpa 
harus pergi ke mahkamah? Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Kalabakan. Walaupun jawapan itu tidak begitu berkaitan dengan soalan asal, 
namun jawapan saya adalah apa-apa prosedur boleh dikaji balik, tidak ada masalah. Cuma 
sekarang ini, kita memerlukan notis dan masa untuk kita mengkaji balik prosedur tersebut 
dan apa-apa kajian itu akan dilaksanakan oleh JPJ bersama-sama dengan OPKP Sabah. 
Terima kasih. 
6                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya melihat bagaimana Yang Berhormat Menteri menjawab tentang harga siling 
tempahan nombor-nombor ini. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kepada 
kerajaan, nombor tempahan ini adalah nombor-nombor yang diminati oleh seseorang. Dapat 
nombor kah atau tidak dapat nombor kah bukanlah perkara yang sampai boleh menjejaskan 
kehidupan mereka.  
Jadi saya hendak tanya kerajaan, apakah tujuan sebenarnya meletakkan harga 
kepada nombor tempahan yang diminta ini? Contohnya, saya melihat harga yang paling 
minimum yang utama adalah RM10,000 dan paling rendah nombor popular adalah RM300. 
Pertanyaannya ialah kenapa— kalau ini untuk meningkatkan lagi pendapatan Jabatan 
Pengangkutan, kenapa tidak dinaikkan lebih tinggi lagi? Ataupun kalau ini tidak menyusahkan 
rakyat, kenapa tidak direndahkan lagi? Kenapa mesti minimum RM300? Kenapa tidak 
RM100? Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Itu soalan yang cukup— ada macam soalan falsafahlah. 
Mengapa terlalu tinggi, mengapa terlalu rendah, itu saya tidak ada masa hendak menjawab.  
Cuma saya hendak katakan, kita melihat ini sebagai satu punca pendapatan kepada 
kerajaan. Mengapa letak satu harga untuk katakan nombor single digit ada RM10,000, kerana 
itu nombor-nombor yang cukup digemari. 
■1030 
  Kalau kita tidak meletakkan satu nombor harga minimum, ia seolah-olah nombor itu 
tidak bernilai. Jadi, kita meletakkan satu harga minimum dan kita membiarkan supaya satu 
sistem tender dilaksanakan.  
Untuk makluman, nombor-nombor ini boleh dan ada potensi untuk menjana hasil 
yang lumayan kepada pihak kerajaan. Umpamanya, apabila kita telah mengambil alih 
kerajaan baru-baru ini, pada bulan Ogos lepas kita memperkenalkan siri nombor Malaysia, 
“Malaysia 1” menjanakan pendapatan RM1,111,111 kepada kerajaan. Saya hendak katakan 
di sini bahawa semua nombor pendaftaran secara khas pada hari ini tidak akan lagi diberikan 
kepada mana-mana pihak NGO ataupun pihak-pihak persendirian.  
Semua nombor pendaftaran ini akan dilaksanakan oleh kerajaan sendiri dan apa-
apa hasil akan masuk dalam tabung kerajaan. [Tepuk] Ini berbeza dengan dahulu. Kalau 
dahulu ada 39 nombor pendaftaran yang pernah dikeluarkan. Macam-macam nombor. Ada 
“X, Y, VIP, Perfect, E”, macam-macam “RIMAU”. “RIMAU” itu bawah kerajaan, itu sebab. Ini 
Yang Berhormat Lumut jangan kacau.  
Macam-macam nombor lain itu Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat. Kebanyakan nombor ini dipohon oleh pihak NGO. Apabila mereka memohon 
sesuatu nombor itu, kerajaan benarkan, mereka bayar RM1 juta kepada kerajaan. Padahal 
satu siri nombor ia boleh menjana mungkin RM10 juta. Jadi, kerajaan leakage RM9 juta. Siri 
“Malaysia” menjanakan RM13 juta untuk pendapatan kerajaan. Jadi, RM1 juta is nothing. 
Memang banyak pihak hendak memohon nombor-nombor pendaftaran khas ini. Bayar RM1 
juta, selepas itu mereka dapat kelebihan. Dia kata dia buat macam-macam program dan lain. 
Siapa audit? Kerajaan tidak dapat audit. Jadi, kita sekarang ini dasar baharunya semua 
nombor pendaftaran khas ini bawah kerajaan.  
Saya hendak katakan kepada orang ramai walaupun ada persoalan-persoalan 
mengapa kata dasar sekarang ini tidak membenarkan lagi, mengapa ada lagi nombor-
nombor seperti “E” dan sebagainya yang diperkenalkan baru-baru ini? Saya hendak nyatakan 
secara jelas kepada seluruh rakyat Malaysia bahawa apa-apa nombor pendaftaran khas yang 
diperkenalkan sekarang ini semuanya diluluskan sebelum 9 Mei.  
Terakhir itu “E” diluluskan pada 17 April oleh Yang Berhormat Menteri terdahulu. 
Memang mereka sudah bayar, itu sebabnya kita tidak dapat tarik balik dan kita terpaksa 
membenarkan mereka meneruskan pendaftaran. Itu sebabnya, masih ada nombor-nombor 
pendaftaran baharu yang diperkenalkan sekarang tetapi itu telah diluluskan sebelum ini dan 
mereka telah bayar kepada pihak kerajaan. Kita tidak dapat batalkan. Jadi selepas ini, apa-
apa nombor pendaftaran khas hanya akan dikeluarkan oleh pihak JPJ ataupun pihak 
kerajaan sahaja. Semua hasil pendapatan akan masuk dalam tabung kerajaan. Terima kasih. 
 
DR.19.11.2018                                                                                                                      7                   
 
4.  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap] minta Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan apakah pelaburan langsung asing (FDI) yang telah 
berjaya dibawa masuk bagi tahun 2018 serta berapakah jumlah FDI yang telah berjaya 
dibawa masuk dari negara China. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian 
Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap atas soalan yang dikemukakan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa komited dalam mengukuhkan usaha bagi 
terus menarik pelaburan asing ke dalam negeri bagi memastikan bahawa Malaysia kekal 
sebagai destinasi utama pilihan para pelabur. Bagi tempoh Januari hingga ke Jun 2018, 
jumlah pelaburan asing yang diluluskan adalah sebanyak RM26.5 bilion dan projek-projek 
yang diluluskan ini merangkumi projek dalam sektor utama (primary industries), perkilangan 
(manufacturing) dan juga perkhidmatan (services).  
Sebahagian  besar  daripada  RM26.5  bilion  pelaburan  asing  (FDI)  yang  telah 
diluluskan dalam tempoh masa Januari hingga Jun 2018 adalah dalam sektor perkilangan 
(manufacturing) iaitu RM15.2 bilion diikuti oleh sektor perkhidmatan dengan RM6 bilion dan 
RM5.3 dalam sektor utama (primary industries).  
Dalam sektor perkilangan, mengikut soalan Yang Berhormat Padang Terap, negara 
Republik Rakyat China (RRC) mencatatkan jumlah pelaburan asing tertinggi iaitu sebanyak 
RM6.6 bilion diikuti oleh Republic of Korea sejumlah RM2.4 bilion, Jepun RM1.6 bilion dan 
Singapura RM0.8 bilion. Industri-industri utama yang menyumbang kepada pelaburan asing 
daripada RRC adalah produk getah sebanyak RM3.1 bilion, produk logam asas sebanyak 
RM2.9 bilion dan produk petroleum termasuk petrokimia (petrochemical) berjumlah RM309 
juta.  
Kerajaan menyedari akan kepentingan pelaburan asing yang menyokong ekonomi 
Malaysia. Justeru itu, antara langkah yang diambil untuk meraih keyakinan dan kepercayaan 
pelabur asing untuk terus melabur di negara Malaysia adalah: 
(i)  Menambah baik dasar-dasar semasa yang mesra perniagaan 
termasuk  merealisasikan  dasar-dasar  yang  menggalakkan 
pelaburan terutamanya pelaburan berkualiti di seluruh negara 
serta memudah cara kemasukan dan pelaksanaan projek-
projek pelaburan. Kami memang komited untuk menambah 
baik  ease  of  doing  business  dengan  izin,  di  mana 
Jawatankuasa  Pemudah  akan  dipulih  semula  dan  juga 
jawatankuasa  khas  yang  baharu  akan  ditubuh  dan  akan 
dipimpin oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dan juga 
Yang Berhormat Menteri MITI untuk menambah baik kaedah 
membuat perniagaan di Malaysia. 
(ii)  Menambah  baik  pelbagai  strategi  dan  insentif  sebagai 
pemangkin  dalam  usaha  untuk  menggalakkan  pelaburan 
terutamanya yang melibatkan teknologi tinggi selaras dengan 
trend industri termasuk projek pelaburan berasaskan Revolusi 
Industri 4.0 dan automasi. 
(iii)  Meningkatkan  engagement  dan  penyertaan  pihak  industri 
dalam  sesi  konsultasi  kementerian  dengan  komuniti 
perniagaan serta secara konstruktif bagi mendapatkan maklum 
balas langsung berhubung langkah-langkah yang boleh diambil 
oleh kerajaan bagi menambah baik dan juga memperkukuhkan 
iklim pelaburan di Malaysia. 
(iv)  Untuk menganjurkan misi-misi pelaburan ke luar negara untuk 
menarik  pelaburan  baharu  dan  berkualiti.  Pada  tahun  ini 
sebanyak 17 misi pelaburan telah dirancang sehingga Oktober 
2018. Di antara misi pelaburan (trade and investment mission) 
yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(a)  Specific  Project  Mission  (SPM)  teknologi 
hijau ke Eropah Jun 2018; 
8                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
(b)  Specific Project Mission (SPM) minyak dan 
gas (oil and gas) ke Eropah Ogos 2018; 
(c)  Specific Project Mission (SPM) sains dan 
teknologi  perubahan  ke  India  September 
2018; 
(d)  trade and investment mission ke Amerika 
Syarikat pada Oktober 2018; dan 
(e)  trade and investment mission ke Jepun dan 
Korea Selatan. Baru-baru ini pada Oktober 
2018  yang  telah  dipimpin  oleh  Yang 
Berhormat Penampang iaitu Yang Berhormat 
Menteri MITI.  
(v)  Program  untuk  menganjurkan  program-program  media 
engagement dan publisiti melalui laman web kementerian dan 
agensi yang berkaitan seperti media sosial Facebook, Twitter, 
Instagram bagi menghebahkan lagi maklumat mengenai peluang 
pelaburan dan perdagangan serta dasar dan insentif terkini 
kepada pelabur-pelabur yang berpotensi. 
Sekian, terima kasih. 
  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi 
jawapan yang berkaitan dengan foreign direct investment terutamanya dari negara China.  
Soalan saya soalan tambahan berkaitan dengan pelaburan asing ke rantau ini, ke 
negara-negara ASEAN. Kita sedar salah satu daripada negara yang begitu kuat untuk 
menarik pelabur asing ini adalah Vietnam dan juga negara Indonesia. Kita menjadi salah satu 
daripada negara yang menjadi tumpuan dari Eropah, China, Jepun dan Korea seperti mana 
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi. Cuma, saya hendak minta penjelasan di sini 
yang pertamanya ialah berhubung dengan inisiatif BRI dari negara China yang disebut 
sebagai  Belt  and  Road  Initiative  yang  telah  75  buah  negara  sebenarnya  yang  telah 
mengambil bahagian dalam BRI ini. Jadi, di mana Malaysia dalam konteks BRI dengan 
negara China?  
Saya juga hendak sebutkan kita di Malaysia ini ada banyak kawasan industri. 
Macam di Kedah salah satunya dipanggil Kulim Hi-Tech Park.  
■1040 
Seperti mana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi kalau disebut hendak 
RM26.5 bilion dari Januari sehingga Jun, jadi mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri 
boleh memberi anggaran Julai hingga Disember tahun 2018 jumlah pelabur asing masuk. 
Kalau boleh kita hendak tengok jugalah mungkin tidak dapat jawapan hari ini tetapi berapakah 
kawasan-kawasan industri. Kalau di Sabah ada KKIP, di Johor ada kawasan perindustrian, 
di  Selangor, di  Penang  dan  di  Kedah.  Kalau  kita  agihkan  kepada kawasan-kawasan 
perindustrian ini, berapa pelabur asing yang dapat pergi ke kawasan-kawasan industri ini. 
Terima kasih.  
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih atas soalan tambahan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Padang Terap tadi. Saya hendak mengambi kesempatan ini untuk memberi angga 
terkini kerana tadi Yang Berhormat Padang Terap ada tanya. Sebelum ini saya telah 
mengumumkan angka pelaburan asing dari Januari ke Jun 2018 yang merangkumi sektor 
perkhidmatan dan juga sektor industri utama. Angka terkini yang saya ada yang melibatkan 
sektor perkilangan sahaja iaitu manufacturing ini adalah untuk angka Januari ke September 
2018 berbanding dengan tempoh masa yang sama untuk tahun 2017. 
Jumlah FDI untuk Januari hingga September 2018 adalah RM48.8 bilion berbanding 
dengan FDI pada masa yang sama, tempoh yang sama tahun 2017 adalah RM14.0 bilion. 
Jadi  telah  tambah  begitu  ketara  dari  tempoh  masa  Januari  hingga  September  2018 
berbanding dengan 2017. Jadi, itu adalah angka yang terkini. 
Untuk soalan tentang inisiatif BRI yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Padang 
Terap tadi, saya rasa saya hendak tegaskan bahawa Kerajaan Pakatan Harapan memang 
DR.19.11.2018                                                                                                                      9                   
 
sokong Belt and Road Initiative. Akan tetapi cuma yang saya hendak tegaskan ialah cara 
untuk menggalakkan FDI ini daripada negara China akibat daripada BRI ini adalah untuk 
menegaskan tiga perkara:-  
(i)  kita hendak galakkan pelaburan yang high technology dan tidak 
mencemarkan environment ataupun persekitaran di Malaysia; 
(ii)  kita hendak pelaburan yang beri peluang kepada sektor SME di 
Malaysia untuk melibatkan diri dalam pelaburan asing dari mana-
mana negara termasuk negara China; dan 
(iii)  kita mahu pelabur asing ini memberi peluang pekerjaan kepada 
warganegara Malaysia.  
Saya rasa ini adalah sesuatu yang saya dan Yang Berhormat Menteri telah tegaskan 
apabila kita pergi ke luar negara termasuk pergi ke negara China. Dari segi menggalakkan 
pelaburan BRI kepada Malaysia dan bagaimana kita hendak bersaing dengan negara 
Vietnam dan juga Indonesia, saya rasa apabila pelabur asing ini datang ke Malaysia mereka 
tahu bahawa Malaysia ini memang ada kekangan dari segi foreign workers. Apabila mereka 
tahu bahawa ada kekangan seperti ini low value-added industry yang memang bergantung 
kepada buruh asing ini akan disalurkan kepada negeri seperti Vietnam dan Indonesia. Apa 
yang kita hendak ialah high quality investment yang tidak bergantung kepada buruh asing 
dengan kaedah yang lebih tinggi.  
Dari segi strategi untuk menarik pelabur-pelabur ini saya rasa ada beberapa sektor 
yang lebih khusus kepada geographical area yang tertentu. Seperti apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Padang Terap tadi untuk sektor E&E mereka memang hendak melabur 
di kawasan seperti Kulim dan juga kawasan seperti Batu Kawan di mana Nexus E&E di Pulau 
Pinang dan juga di Kedah Selatan merupakan satu tempat tumpuan oleh pelabur asing 
termasuk dari negara China di sektor seperti solar panel ataupun solar manufacturing.  
Manakala yang lain mungkin mereka lebih suka kepada Sarawak untuk low energy 
cost di sana di Samalaju Industrial Park dan ada juga ramai pelabur asing termasuk negara 
China yang suka melabur di negeri Johor kerana mereka bergantung kepada supply chain 
daripada negara Singapura. Jadi ada strategi-strategi yang khusus untuk menarik FDI 
daripada sektor-sektor tertentu daripada negara China dan juga negara yang lain. Terima 
kasih. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya mengucap terima kasih. Sebelum 
saya hendak mengajukan soalan Pendang ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang 
di-Pertua yang telah dipilih menjadi jawatankuasa peringkat tertinggi PKR dan juga kepada 
Timbalan Presiden PKR yang telah dipilih. Sekali lagi saya ucap tahniah. Cuma yang menjadi 
kesedihan Pendang pada pagi ini saya dapat maklumat daripada Pulau Pinang, sahabat saya 
daripada Jelutong telah tewas dalam pemilihan, berlaku silent protes dalam DAP. Jadi saya 
terus kepada soalan. [Dewan ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta straight to 
the point dan ajukan pertanyaan.  
Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:  Pertamanya,  saya  hendak tanya 
berkenaan dengan...  
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Tahniah Yang Berhormat 
Pendang.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terus kepada soalan.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terus  kepada 
pertanyaan.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Congratulation kena bagi, takziah pun 
kena bagi, tahniah pun kena bagi kan. [Dewan Ketawa] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Pasai dia kalah 
kan. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pasai kalah. Masa inilah hendak ambil 
kesempatan kalau tidak tak ada tempat. Okey, baik terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Berkenaan dengan – terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Lumut.  
10                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan soalan pertamanya saya hendak tanya 
status  projek  Tanjung  Agas  yang  dijadikan  industrial  park  sampai  ke  sekarang  ini 
bagaimanakah statusnya Tanjung Agas di Pekan? 
Kedua, projek pelaburan asing masuk pada 1 Januari sehingga suku pertama suku 
kedua iaitu 30 Jun 2018, berapa jumlah pelaburan asing masuk? Berapa jumlah pelaburan 
asing keluar daripada Malaysia? Suku ketiga daripada 1 Julai sehingga 30 September berapa 
pelaburan asing masuk dan berapa pelaburan asing keluar pada zaman selepas berlaku 
pertukaran? Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri MITI sekian. 
Kalau tidak boleh hari ini jawab bertulis. 
Dr. Ong Kian Ming: Saya rasa sesi Parlimen yang lalu saya sudah menjawab 
soalan tentang pelaburan asing yang telah keluar daripada Malaysia selepas pilihan raya. 
Kalau tidak silap ada mungkin tiga projek yang telah berhenti operasi di Malaysia bukan 
kerana isu pilihan raya tetapi oleh sebab isu kewangan mereka sendiri ataupun perubahan 
strategi dari segi strategi jangka masa panjang. Akan tetapi untuk angka yang terkini itu 
sampai bulan September saya akan berikan secara bertulis. 
Untuk isu status Tanjong Agas Industrial Park itu, on the top of my head saya 
memang tidak boleh jawab soalan itu. Namun saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat 
Pendang  saya  pernah  pergi  ke  Tanjong  Agas  Industrial  Park    waktu  saya  menjadi 
pembangkang kerana ada beberapa projek besar-besaran telah diumumkan di Tanjong 
Agas.  
Akan tetapi sebagaimana yang saya tahu apabila saya buat lawatan ini lebih kurang 
dua tahun sebelum ini, ada infrastruktur telah disediakan tetapi tidak ada pelaburan besar 
yang telah masuk seperti yang diumumkan sebelum ini di bawah Kerajaan Barisan Nasional. 
Jadi saya harap saya boleh buat kunjungan sekali lagi untuk mendapatkan maklumat yang 
terkini dan juga untuk membuat siasatan kenapa projek berbilion-bilion ringgit yang telah 
diumumkan sebelum ini oleh Kerajaan Barisan Nasional tidak boleh direalisasikan di Tanjong 
Agas itu. Terima kasih.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih, very professional. 
 
[Soalan No.5 – Y.B. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu (Batu Gajah) tidak hadir] 
 
6.  Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia menyatakan sejauh mana tindakan kementerian dalam menghapuskan monopoli 
syarikat swasta seperti Astro di dalam sektor penyiaran dan membuka ruang kepada syarikat 
lain untuk memberikan perkhidmatan sama. 
■1050 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee bin 
Shith]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tempoh 
eksklusif dan keistimewaan ataupun dengan izin exclusive right and privilege yang diberikan 
oleh Kerajaan Malaysia kepada MEASAT Broadcast Network Systems Sdn Bhd ataupun 
ASTRO  untuk  menyiarkan medium kandungan penyiaran  satelit  iaitu menerusi  aktiviti 
pemancar ke mana-mana satelit bagi penerimaan kandungan penyiaran oleh orang awam 
secara langsung dari mana-mana satelit untuk tempoh 20 tahun telah tamat pada 28 Februari 
tahun 2017.  
Namun demikian, Astro masih berhak untuk meneruskan aktiviti penyiaran satelit 
ini atas dasar non-exclusive basis kerana lesen-lesen yang dimiliki Astro di bawah Akta 
Komunikasi dan Multimedia 1998 adalah sah sehingga 1 Februari tahun 2020. Manakala bagi 
lesen individu pemberi kemudahan rangkaian atau network facilities provider individual 
license, (NFP) dan pemberi perkhidmatan rangkaian, network service provider individual 
license (NSP) dan bagi lesen individu pemberi perkhidmatan aplikasi kandungan ataupun 
dengan izin, content applications service provider individual license adalah pada 28 Februari 
2022.  
Sehingga 30 September 2018, terdapat lebih kurang 35 syarikat telah diberikan 
lesen CASP oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) untuk menawarkan 
DR.19.11.2018                                                                                                                      11                   
 
perkhidmatan penyiaran TV melalui pelbagai platform seperti satelit, Penyiaran Bebas ke 
Udara (FTA), Protocol Internet (IPTV) dan juga penyiaran televisyen Terrestrial Digital 
Television Broadcasting ataupun (DTTV). Ingin saya maklumkan di sini daripada senarai di 
atas,  terdapat  empat  syarikat,  telah  diberikan―,  telah  dibenarkan  ataupun  diberikan 
perkhidmatan penyiaran TV melalui platform satelit selain daripada ASTRO iaitu Ansa 
Broadcast Sdn Bhd (ANSA), Jaringan Mega Sdn Bhd (Jaringan Mega), Smart Digital 
International (M) Sdn Bhd (Smart Digital) dan High End Net Sdn Bhd (High End Net).  
Dengan adanya penawaran pelbagai platform ini, rakyat Malaysia dijangka akan 
mempunyai pelbagai pilihan untuk menikmati kandungan sama ada melalui penyiaran 
percuma tanpa langganan, dengan izin, non-subscription broadcasting ataupun melalui 
penyiaran berbayar, subscription broadcasting. Selain daripada itu, rakyat Malaysia juga 
mempunyai pilihan untuk menikmati kandungan penyiaran melalui platform Over-The-Top 
(OTT) seperti aplikasi Tonton, iflix dan Netflix.  
Untuk  makluman,  aplikasi  Over-The-Top  ini  adalah  aplikasi  penyediaan 
kandungan melalui internet dan ia adalah aktiviti yang dikecualikan daripada keperluan 
pelesenan  di  bawah  AKM  98.  Mana-mana  pihak  yang  berhasrat  untuk  memberikan 
perkhidmatan penyiaran boleh mengemukakan permohonan lesen CASP kepada SKMM bagi 
tujuan  penilaian.  Penilaian  oleh  pihak  SKMM  untuk  membuat  syor  kepada  Menteri 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia bagi permohonan lesen CASP adalah berdasarkan 
kriteria-kriteria yang  mematuhi  peruntukan  di  bawah  Akta  Komunikasi  dan Multimedia 
Malaysia 1998, Peraturan Komunikasi dan Multimedia Malaysia Tahun 2000 dan Garis 
Panduan Pelesenan. Antara kriteria-kriteria tersebut adalah seperti mana berikut: 
(i)  Syarikat yang ditubuhkan di Malaysia dengan modal berbayar 
minimum sebanyak RM500 ribu; 
(ii)  Maklumat  korporat  syarikat  termasuk  pemegang  saham 
syarikat,  Ahli  Lembaga  Pengarah  dan  juga  pengurusan 
syarikat; 
(iii)  Perihal  jenis  kemudahan  perkhidmatan  aplikasi  atau 
kandungan dan teknologi yang akan ditawarkan; 
(iv)  Perihal liputan dan cadangan Pelan Pelaksanaan Komersial 
dan Jangkaan Perbelanjaan Operasi serta Modal termasuklah 
Rancangan  Pembiayaan  seperti  sumber  dan  pembiayaan 
domestik atau asing; dan  
(v)  Kedudukan kewangan semasa syarikat. 
   
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak rujuk Buku Harapan― Pakatan Harapan. Saya 
hendak tanya apakah status kajian untuk menamatkan manipulasi  Astro seperti yang 
terkandung dalam buku tersebut dan apakah Pelan Pemerkasaan RTM yang tujuannya untuk 
menandingi Astro serta Pelan Pemerkasaan RTM sendiri dan dikhabarkan mahu bergabung 
dengan telco Maxis. Terima kasih.  
Tuan Eddin Syazlee bin Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan 
dengan penamatan monopoli Astro tadi, saya sudah jawab Yang Berhormat Lenggong yang 
mana saya telah sebutkan bahawa tidak ada lagi penguasaan secara eksklusif kepada Astro 
yang mana ada empat syarikat yang saya sebutkan tadi telah pun diberikan hak yang sama 
untuk bersaing. Cuma lesen yang ada, yang dibenarkan kepada Astro itu akan tamat tahun 
2020.  
Berkenaan isu pemerkasaan RTM, itu adalah perkara yang saya percaya memang 
diletakan sebagai keutamaan yang mana sebelum RTM ini dilihat sebagai syarikat penyiaran 
yang mampu bersaing dengan Astro ataupun sebagainya, pengukuhan di peringkat asas 
RTM itu sedang dilakukan dan ini kita dapat lihat beberapa perubahan yang drastik yang telah 
dibuat dalam penstrukturan semula RTM dalam tempoh empat ke lima bulan ini. Akan tetapi, 
cuma perlu diingat di sini bahawa RTM dengan Astro adalah dua syarikat yang berbeza yang 
mana RTM memberikan perkhidmatan secara percuma dan Astro di antara RTM dengan 
Astro itu secara, dengan izin perbandingan apple to apple, ya. Terima kasih.  
12                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Alhamdulillah. Baik 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Kita masih bercakap fasal usaha supaya tidak berlakunya monopoli di dalam penyiaran dan 
kita juga telah diterangkan tadi terdapat beberapa jenis stesen-stesen TV swasta yang ada 
sama ada Media Prima yang banyak menguasai televisyen swasta percuma dan kita melihat 
tentang televisyen satelit berbayar seperti Astro yang disebutkan tadi, Televisyen Kabel 
Berbayar, Televisyen Antena Berbayar.  
Namun kita sedang berusaha untuk melihat peluang-peluang syarikat-syarikat lain 
untuk terlibat dalam dunia penyiaran di negara kita ini. Saya ingin tahu, berapa permohonan-
permohonan syarikat penyiaran swasta yang telah ditolak dan apakah alasan kerajaan 
menolaknya sama ada menolak disebabkan oleh mereka tidak menepati syarat-syarat yang 
kita sediakan ataupun kerana mereka cuba memberikan perkhidmatan yang terlalu tinggi 
sehingga tidak terjangkau oleh kerajaan untuk meluluskannya. Soalan saya.  
Tuan Eddin Syazlee bin Shith: Ya, terima kasih ya. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  saya  tidak  mempunyai  maklumat  yang  lengkap  berkenaan  berapa  jumlah 
permohonan yang ditolak. Akan tetapi saya boleh nyatakan di sini sebenarnya untuk 
mengelakkan tadi isu monopoli tadi―, sebenarnya ada empat syarikat yang telah pun 
diberikan lesen. Akan tetapi yang menjadi masalah syarikat itu masih lagi belum bermula 
sehingga ke hari ini. Jadi saya berpendapat, syarat-syarat yang disebutkan ada beberapa 
kriteria yang perlu dipatuhi. Sekiranya syarat-syarat tersebut dipatuhi tidak ada masalah 
untuk syarikat itu diberikan lesen dan bersaing secara sihat sebab kita―, saya sudah 
sebutkan dalam jawapan saya tadi, tidak ada lagi isu monopoli, penguasaan secara eksklusif 
oleh Astro dan ini jelas, ya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
■1100 
7.  Dato' Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli] minta Perdana Menteri menyatakan 
berapakah luas tanah rizab Orang Asli yang sudah diwartakan dan berapakah yang belum 
diwartakan. Apakah bentuk kerjasama yang diadakan Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan 
Negeri dalam menangani tuntutan untuk mewartakan tanah rizab Orang Asli di Kelantan. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat, mengikut rekod JAKOA sehingga Disember 
2015, terdapat sebanyak 853 buah kampung Orang Asli. Dari jumlah tersebut, sebanyak 192 
buah kampung Orang Asli dengan keluasan tanah 32,779.37 hektar telah diwartakan sebagai 
kawasan Orang Asli di bawah seksyen 6 dan Seksyen 7 Akta 134 dan di bawah seksyen 62 
Kanun Tanah Negara 1965. Manakala sebanyak 661 buah kampung dengan anggaran 
keluasan sebanyak 99,854.67 hektar lagi masih dalam proses untuk diangkat permohonan 
dan kelulusan pewartaan. 
Ke arah pembentukan kerjasama di antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan 
negeri, JAKOA akan menyediakan pelan mengikut keluasan yang dituntut oleh masyarakat 
Orang Asli. Seterusnya, pelan berserta kertas kerja permohonan tanah akan dikemukakan 
kepada pihak berkuasa negeri Kelantan untuk tindakan dan pertimbangan selanjutnya. 
Selain itu, kerjasama juga dibentuk melalui pelbagai mesyuarat yang melibatkan 
agensi Kerajaan Persekutuan, agensi kerajaan negeri, Orang Asli dan NGO bagi mencari 
penyelesaian mengenai permasalahan tanah Orang Asli. Kerjasama di antara kerajaan 
negeri dan Kerajaan Persekutuan akan terus diteruskan dan dieratkan melalui rundingan di 
dalam menangani dan menguruskan hal ehwal masyarakat Orang Asli amnya di negeri 
Kelantan.  
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum 
ikatan Orang Asli dengan tanah ini amat rapat, oleh sebab budaya, sejarah dan lain-lain. 
Masyarakat Malaysia yang lain mempunyai peluang yang luas melalui pendidikan untuk 
meneroka bidang-bidang seperti perniagaan, kerajaan dan lain-lain. Oleh itu, adalah penting 
untuk kerajaan menangani masalah ini. 
Soalannya, bila kerajaan akan menjangka untuk menyelesaikan kira-kira dua pertiga 
lagi? Lebih kurang angka-angka Yang Berhormat tadi, satu pertiga sudah pun diwartakan, 
dua per tiga belum diselesaikan. Adakah satu tahun, 10 tahun, 20 tahun? Adakah kerajaan 
DR.19.11.2018                                                                                                                      13                   
 
ingin  melihat  semula  kepada  saiz  yang  ekonomik  untuk  membolehkan  Orang  Asli 
memperoleh pendapatan yang secukupnya bagi menampung keperluan hidup seharian? Ini 
kerana punca mata pencarian mereka semata-mata tanah dan hutan. Jadi kalau saiz yang 
tidak ekonomik, adakah kerajaan ingin melihat semula kepada saiz ini? Bermaknanya, 
adakah angka yang disebut Menteri tadi mencukupi untuk memastikan bahawa Orang Asli 
dapat hidup dengan selesa? 
Seterusnya, adakah kerajaan ingin melihat semula kepada delivery, cara-cara untuk 
kita memastikan segala dasar ini terlaksana? Kita ada JAKOA, beberapa kementerian yang 
lain. Adakah kerajaan ingin melihat semula, kaji semula sistem delivery untuk memastikan 
pergeseran antara autoriti atau pihak berkuasa negeri ataupun pusat dengan Orang Asli 
dapat dikurangkan? Kita tahu beberapa tempat di Malaysia ini ada masalah tertentu dan 
adakah kerajaan bercadang untuk menangani isu ini dengan berkesan— pergeseran antara 
masyarakat Orang Asli dengan pihak berkuasa? Terima kasih. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih, Yang Berhormat, atas soal 
tersebut. Memang saya perakui ikatan tanah Orang Asli itu amat rapat, mereka hidup rapat 
dengan tanah. Adalah penting bagi menangani masalah ini. 
Bagi menjawab soalan tersebut sama ada bila baki tanah tersebut akan diwartakan, 
saya dapat memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa rundingan-rundingan sedang 
dijalankan  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri  tertentu  bagi  memastikan  dan  juga 
membolehkan tanah-tanah yang selebihnya diwartakan. Sekiranya diambil contoh di negeri 
Kelantan, daripada jumlah sebanyak 123 buah kampung Orang Asli yang diiktiraf di Kelantan, 
sebanyak 112 buah kampung telah dibuat pengukuran penandaan perimeter bagi tujuan 
permohonan warta kawasan Orang Asli.  
Jadi proses permohonan pewartaan kepada pihak berkuasa, misalnya di negeri 
Kelantan, dilaksanakan secara peringkat-peringkat dan begitulah juga dengan negeri-negeri 
lain setelah kerja-kerja ukur keliling dibuat. Namun, ia juga tertakluk kepada persetujuan dan 
kelulusan kerajaan negeri. 
Sama ada saiz tersebut akan menampung pendapatan masyarakat Orang Asli, saiz 
yang  ekonomik,  saya  ingin  menyatakan  bahawa  saiz  tersebut  juga  bergantung  pada 
permintaan oleh masyarakat Orang Asli sendiri. Umpamanya di Gua Musang, satu mesyuarat 
telah dijalankan bersama dengan NGO-NGO dan juga masyarakat tempatan Orang Asli pada 
20 Ogos dan juga pada 13 Sept 2018 iaitu pada tahun ini. Hasil daripada mesyuarat tersebut 
ialah bahawa masyarakat Orang Asli akan membuat satu peta lakaran keluasan tanah yang 
mereka perlukan. Peta lakaran tersebut akan mereka buat berdasarkan kepada tanah 
penempatan mereka, tanah pertanian, kubur-kubur lama dan juga kawasan-kawasan rayau. 
Jadi itu akan memastikan bahawa keperluan mereka mencukupi. 
Soalan  seterusnya  sama  ada  sistem  delivery—  memandangkan  terdapat 
pergeseran di antara Orang Asli dan juga agensi-agensi tertentu— dapat dikurangkan. 
Kerajaan di bawah JAKOA sedang berbincang dengan agensi-agensi kerajaan tersebut 
terutama  kerajaan  negeri  dan  juga  jabatan  hutan  negeri  masing-masing  dan  sedang 
berunding untuk memastikan bahawa isu-isu masalah Orang Asli ini dapat ditangani dengan 
cara lebih praktikal.  
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih atas usaha kerajaan untuk membantu Orang Asli. Sebenarnya di 
samping usaha yang dibuat ini, terdapat juga tanah-tanah Orang Asli dieksploitasi oleh pihak 
tertentu di mana mereka kahwin dengan Orang Asli dan akhirnya memiliki tanah, mereka 
membangunkan, mereka menjadi kaya tetapi Orang Asli tidak juga kaya. Orang Asli ini 
terletak di bawah Akta 134.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ramai saudara Orang Asli. Bukan saya Orang Asli— 
tidak— tetapi terlibat dengan masyarakat Orang Asli. Jadi saya hendak bertanya dengan 
Menteri, andai kata sekarang ini kita telah berusaha untuk meratifikasikan ICERD ini, tidak 
ada lagi perbezaan, apakah kalau ratifikasi ini diterima, bererti hak-hak Orang Asli yang 
selama ini dibela di bawah Akta 134 itu akan terbatal dengan sendiri? Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
14                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan 
ini tidak berkaitan dengan soalan asal. Saya percaya akan ada masa kemudian daripada ini— 
semasa hujahan— untuk bertanya soalan tersebut. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Ada kaitan ini, ada 
kaitan ini. 
Tuan  Waytha  Moorthy  a/l  Ponnusamy:  Walau  bagaimanapun,  saya  boleh 
menjawab setakat ini. Sekiranya— saya stress perkataan, ‘sekiranya’ ICERD tersebut 
ditandatangani oleh kerajaan, maka boleh dilaksanakan reservations tertentu bagi menjamin 
hak-hak Orang Asli terjamin. 
Dato’  Sri  Reezal  Merican  bin  Naina  Merican  [Kepala  Batas]:  But  that  is 
misleading. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, 
sekarang Akta 134 jelas... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya hanya benarkan 
satu pertanyaan tambahan sahaja. 
 
8.  Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan apakah langkah-langkah Kementerian untuk memastikan syarikat 
gergasi multinasional mengutamakan penggajian rakyat Malaysia berbanding warga asing di 
dalam bidang kepakaran tinggi. 
Menteri  Sumber  Manusia  [Tuan  M.  Kulasegaran]:  Terima  kasih.  Kerajaan 
mengamalkan dasar di mana keutamaan penggajian diberikan kepada warga tempatan 
terutamanya di dalam bidang berkepakaran tinggi. Pihak majikan kebiasaannya akan turut 
mengutamakan pekerja tempatan untuk mengisi kekosongan bagi jawatan yang diperlukan. 
■1110 
    Pengambilan  pegawai  dagangan  ekspatriat  hanya  akan  dilakukan  apabila 
kemahiran  atau  kepakaran  yang  diperlukan  tidak  dimiliki  oleh  warga  tempatan  atau 
bilangannya  sangat  terhad  untuk  memenuhi  kekosongan  jawatan  yang  ditawarkan.  
Permohonan  bagi  jawatan  ekspatriat  ini  juga  perlu  dikemukakan  kepada  pihak-pihak 
berkuasa berkenaan yang ditentukan mengikut jenis-jenis perniagaan dan industri.   
Selain daripada itu, pemerhatian yang dilakukan mendapati bahawa kebanyakan 
majikan tidak melanjutkan tempoh kontrak yang telah ditawarkan dan perkara ini dapat dilihat 
dari bilangan ekspatriat yang tidak berubah. Bagi menambah baik kawalan penggajian 
ekspatriat, kerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri, jabatan dan agensi terlibat akan 
dipertingkatkan  dengan  memperkenalkan  langkah-langkah  yang  lebih  berkesan  seperti 
pelaksanaan integrasi sistem dengan pelbagai agensi di bawah satu platform. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan lagi kawalan di atas penggajian ekspatriat 
oleh para majikan, Kementerian Sumber Manusia melalui Talent Corporation dan Institut 
Maklumat dan Analisis Pasaran Buruh (ILMIA) telah membangunkan Critical Occupations List 
(COL)  yang  bertujuan mengenal pasti kemahiran dan pekerjaan  yang sukar  dipenuhi 
merangkumi keperluan tenaga kerja mahir, separuh mahir dan lulusan pendidikan dan latihan 
teknikal dan vokasional TVET.   
COL  iaitu  Critical  Occupations  List  digunakan  sebagai  rujukan  dalam 
mempertimbangkan kelulusan penggajian ekspatriat oleh pihak penguasa yang terlibat.  
Selain  itu,  Critical  Occupations  List  juga  diaplikasikan  dalam  penentuan  program 
membangunkan kemahiran tenaga kerja, pengurusan biasiswa dan inisiatif meningkatkan 
kebolehpasaran graduan. 
Inisiatif  turut  menetapkan  sasaran  untuk  merapatkan  jurang  kemahiran  yang 
diperlukan oleh pihak industri dengan menawarkan modal insan oleh institusi pengajian 
tertiary  seperti  universiti  dan  TVET  agar  kebergantungan  kepada  ekspatriat  dapat 
dikurangkan.  Di samping usaha kawalan dan pemantauan pengajian ekspatriat serta 
perancangan jangka panjang yang dilakukan pelbagai agensi TalentCorp dan sebagainya 
turut memainkan peranan dalam optimize penyertaan profesional warga Malaysia untuk 
memenuhi keperluan tenaga kerja mahir oleh pihak industri.  Terima kasih. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      15                   
 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya ingin mendapat penjelasan, apakah pihak kerajaan mempunyai satu sistem 
kuota bagi mengawal penggunaan tenaga pakar daripada asing dalam industri, khususnya di 
kawasan industri bebas di Pulau Pinang? Berapakah jumlah yang berada pada taraf gaji 
RM5,000 ke atas yang diambil pada waktu ini?  Terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran: Ini soalan yang statistik, di mana saya akan memberi 
jawapan secara bertulis.  Akan tetapi, pada asasnya dan hakikat adalah kita memberi 
keutamaan kepada pekerja dalaman, Malaysians first.  Itu adalah benchmark nya dan 
TalentCorp dan sebagainya, di mana bila ada permintaan khusus di mana ada kepakaran 
dengan pekerja-pekerja asing, maka kelonggaran diberi untuk mereka bekerja di sini secara 
kontrak.  Itu sahaja dan bukan secara mereka bekerja selama-lamanya.  Pada masa mereka 
bekerja di sini, satu di antara galakan yang diberi oleh kerajaan adalah supaya pemilik-pemilik 
industri kita sendiri menangani perkara tersebut dan memberi training kepada pekerja-pekerja 
dalaman di negara ini. 
Beberapa Ahli: [Bangun]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Soalan  tambahan 
seterusnya saya kena panggil sebelah sini, Yang Berhormat Kapar. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
meneliti jawapan Menteri. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tahniah Yang Berhormat Kapar. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ya, terima kasih.  Saya meneliti, 
tetapi nombor tiga, bukan nombor satu ya. [Ketawa] Saya meneliti jawapan Menteri dan saya 
memahami hasrat dan juga komitmen kementerian untuk mengawal selia pekerja yang 
berkemahiran tinggi, pekerja asing ini.  Apa yang saya lihat ialah peranan TVET dan juga 
penguatkuasaan JTK terhadap syarikat-syarikat besar ini.  Peranan TVET melahirkan pekerja 
tempatan berkemahiran tinggi yang boleh bersaing dengan pekerja asing, itu slogan dia.  
Namun sebagai contoh peristiwa yang berlaku sebelum ini iaitu MAS sebagai contoh.  CEO 
MAS dibayar berjuta-juta ringgit setahun. 
Akan tetapi, kita kena tengok sejarah Tan Sri Dato’ Abdul Aziz Abdul Rahman yang 
telah membekalkan RM5 bilion untuk MAS sebelum dia meninggalkan MAS.  Menunjukkan 
efisiennya pekerja tempatan tetapi tidak diberi penghargaan.  Soalan saya ialah apakah 
langkah  kerajaan  untuk  mengadakan  kuota,  sekurang-kurangnya kuota  untuk  ataupun 
memastikan pekerja diberi pekerja tempatan diberi peluang untuk kategori perkara tertinggi 
untuk  mendapat  tempat  dalam  proses menjamin  mereka  memperoleh  pekerjaan,  apa 
tindakan Menteri?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  M.  Kulasegaran:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kapar,  tahniah  Yang 
Berhormat Kapar menang dalam PKR.  Akan tetapi, saya tahu soalan yang dibangkitkan 
adalah kerana wujudkan mungkin Yang Berhormat Permatang Pauh.  Di mana berkaitan 
dengan TVET, di mana beliau telah dilantik sebagai pengerusi untuk kawal selia berkaitan 
semua TVET di negara ini.  Tahniah kepada Yang Berhormat Permatang Pauh, she has got 
the real heart on it.   
Soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Kapar,  betul  kita  memberi 
keutamaan kepada pihak-pihak dalaman dalam memberi galakan supaya keutamaan diberi 
kepada rakyat Malaysia dalam mendapat, bukan setakat mendapat kerja tetapi juga dalam 
tingkatkan pangkat dan sebagainya. 
Saya setuju bahawa mungkin ada polisi-polisi yang tidak sesuai sebelum ini.  Di 
mana keutamaan nampaknya diberi kepada pekerja-pekerja asing di atasan, top level dan 
saya rasa itu perlu dihalusi, perlu diingat balik.  Kita bukan kekurangan talent, yang kurang 
adalah inisiatif yang baru, peningkatan fikiran yang baru di mana kita ada inisiatif-inisiatif yang 
baru. Yang Berhormat kapar semestinya tahu.  Satu di antaranya adalah, kita sekarang ada 
menjalankan Career Comeback Programme iaitu CCP di mana kita memberi galakan kepada 
profesional wanita yang layak dipertimbangkan untuk program ini adalah mereka yang telah 
bekerja selama sekurang-kurang tiga tahun dan telah berhenti sementara selama sekurang-
kurang enam bulan.   
Sehingga setakat 30 September, seramai 654 bakat wanita profesional telah 
kembali bekerja di bawah program ini yang melibatkan sebanyak 268 majikan terdiri daripada 
16                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
pelbagai industri.  Satu lagi adalah Scholarship Talent Attraction and Retention (STAR) 
menerusi  pelaksanaan  inisiatif  STAR  yang  merupakan  kolaborasi  bersama  Jabatan 
Perkhidmatan Awam, program ini berperanan memudah cara transisi graduan kerajaan untuk 
menyempurnakan  ikatan  perjanjian  biasiswa  bersama  syarikat  dan  pemain  industri 
terkemuka  Malaysia.    Usaha  ini  adalah  sebagai  langkah  berterusan  kerajaan  dalam 
mengoptimize pulangan pelaburan kerajaan ke atas bakat-bakat terbaik negara yang telah 
ditaja  oleh  kerajaan  dengan  memastikan  mereka  pulang  ke  tanah  air  dan  memberi 
sumbangan kepada pembangunan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kapar, ini adalah satu di antara rancangan-
rancangan kerajaan di mana kita ingin memberi nafas yang baru, new breathing space 
supaya kita dapat bukan sahaja menggunakan tenaga yang sedia ada di dalam negara tetapi 
juga dari luar negara, membawa mereka ke negara ini.  Baru-baru ini, di mana kita juga telah 
dalam satu mesyuarat Kabinet telah menubuhkan Jawatankuasa Bebas Pengurusan Pekerja 
Asing. 
■1120 
Ini akan menghalusi semua perkara mengenai pekerja asing di negara ini dan satu 
di antara objektifnya, terms of reference adalah harapnya ada kita dapat mengurangkan 
penggantungan kita dengan pekerja asing. Terima kasih. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Assalamualaikum warahmatullahi taala 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat menyambut Maulidur Rasul dan 
selamat bercuti esok kepada semua MP.  Sebelum saya meneruskan soalan saya, saya ingin 
Dewan ini ingin mengalu-alukan kehadiran Ahli Majlis Pakatan Harapan Bahagian Kampar, 
Perak, kedua, AJK Keadilan Cabang Kalabakan, Sabah dan ketiga AJK Keadilan Cabang 
Beluran, Sabah.   
 
9.  Tuan Ahmad bin Hassan [Papar] minta Menteri Kesihatan menyatakan:  
(a)  apakah langkah positif yang diambil oleh kementerian untuk 
menyegerakan kerja-kerja menaik taraf Hospital Papar yang lewat 
disiapkan tidak mengikut jadual; dan  
(b)  adakah  kementerian  akan  membina  sebuah  mini  hospital  di 
Pekan Papar untuk mengelakkan kesesakan pesakit mendapat 
rawatan di Hospital Papar serta mengatasi kekurangan doktor-
doktor pakar di Hospital Papar yang menyebabkan ramai pesakit 
kritikal dihantar ke Queen Elizabeth Hospital, Kota Kinabalu. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Hospital Papar merupakan sebuah hospital tanpa pakar yang mempunyai 77 katil. 
Kadar penggunaan katil atau bed occupancy rate dengan izin bagi Hospital Papar masih 
berada pada paras yang rendah iaitu pada 42 peratus ke 49 peratus pada tahun 2014 hingga 
2017. Selain itu purata kemasukan pesakit ke wad di Hospital Papar adalah antara 14 hingga 
17 orang sehari pada tahun 2014 hingga tahun 2017. Memandangkan fasiliti sedia ada di 
Hospital Papar sudah uzur, projek naik taraf Hospital Papar telah pun diluluskan oleh Unit 
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri.   
  Untuk  projek  naik  taraf  sebenarnya  ada  dua  bahagian.  Bahagian  pertama 
dilaksanakan melalui Bahagian Kejuruteraan Kementerian Kesihatan Malaysia di mana 14 
unit machine hemodialysis dan satu dewan bedah akan dibina dan kebetulan projek ini 
dijangka siap Februari 2019 dan setakat ini 80 peratus siap.  
Bahagian kedua dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya melalui kontraktor utama 
yang dilantik iaitu BHO Sdn. Bhd. dengan tarikh siap asal projek dijadualkan pada 18 Mei 
2020. Walau bagaimanapun projek ini telah memperoleh lanjutan masa sebanyak 263 hari 
disebabkan kelewatan pihak kontraktor memperoleh pelan pembangunan berikutan terdapat 
isu-isu berkaitan dengan geran tanah. Ini menjadikan tarikh siap semasa projek pada 5 
Februari 2021.  
Projek ini melibatkan penambahan pembinaan wad-wad lelaki dan perempuan, wad 
kanak-kanak, dewan bedah, jabatan kecemasan, makmal darah, Jabatan Patologi dan 
Jabatan Radiologi. Ia akan menambahkan bilangan katil daripada 77 buah kepada 104 buah 
katil secara keseluruhan. Dengan adanya blok baru ini perkhidmatan kepakaran melalui 
DR.19.11.2018                                                                                                                      17                   
 
pelaksanaan program kluster bersama Hospital Queen Elizabeth dapat disediakan kepada 
penduduk Papar dengan lebih komprehensif.  
Pada  masa  ini  kontraktor  telah  memulakan  kerja-kerja  tanah  di  tapak  yang 
berlangsung serentak dengan kerja reka bentuk. Kemajuan fizikal sebenar projek adalah 5.3 
peratus  berbanding  jadual  4.62  peratus  dan  ini  bermakna  tidak  ada  kelewatan  dan 
Kementerian Kesihatan Malaysia bersama Jabatan Kerja Raya serta agensi-agensi kerajaan 
yang  lain  menjalankan  pemantauan  berkala  secara  bulanan  melalui  Mesyuarat 
Jawatankuasa Tindakan Pembangunan, kementerian dan mesyuarat tapak bagi memastikan 
projek ini dapat dilaksanakan mengikut tempoh yang ditetapkan.  
  Kementerian akan berusaha memastikan bahawa projek ini di siap dalam jangka 
masa, kos dan standard yang telah ditetapkan. Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang 
Berhormat Papar, memandangkan bahawa projek naik taraf Hospital Papar sedang dalam 
pembinaan dan dijangka siap pada tahun 2021, buat masa ini belum ada perancangan lain 
untuk menunjukkan sebuah hospital mini di pekan Papar kerana facilities sedia ada di 
Hospital Papar masih mampu menampung keperluan penduduk Papar. Sekian.  
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan 
kedua, soalan tambahan saya ialah saya mengalu-alukan langkah kerajaan baharu yang 
melaksanakan projek semua dengan kaedah open tender. Akan tetapi kita juga jangan lupa 
akan  sumbangan-sumbangan  penyokong-penyokong  kita  sebelum  pilihan  raya.  Satu, 
adakah kerajaan akan melanjutkan kerja kontraktor ini yang dilantik terus oleh kerajaan 
terdahulu yang telah menyiapkan kerja seperti yang Yang Berhormat umumkan tadi, 5.3 
peratus. Akan tetapi status pelaksanaan kewangan sudah mencapai 11.98 peratus setakat 
ini. Jadi adakah, saya juga ingin, saya juga difahamkan bahawa kontraktor ini banyak 
mendapat kontrak-kontrak lain daripada kerajaan terdahulu. Terima kasih. 
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Untuk maklumat Dewan 
ini, projek ini keseluruhan kos lebih kurang RM98 juta dan buat sementara waktu tidak ada 
kelewatan.  
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Projek tersebut diberikan secara tender terhad dan buat sementara waktu tidak ada 
cadangan untuk dibuka semula tender semula. Jadi ikut yang sedia ada, projek ini akan 
diteruskan dengan kontraktor yang sedia ada. Sekian.  
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri menjawab. Saya ingin menanyakan berkait 
dengan SOP ya, standard operating procedure bila mana-mana hospital menjalani pembaik 
pulihan ataupun upgrading work kerana ini bukan sahaja terhad kepada hospital di Papar, 
contohnya di Seberang Jaya, adakah kementerian bersedia membuka kepada cadangan 
kolaborasi dengan hospital-hospital mini ataupun satelit sementara dalam proses upgrading 
itu berlangsung.   
Saya timbulkan kerana contohnya Hospital Serdang yang juga menyaring pesakit-
pesakit jantung.  Dahulunya hanya dilakukan oleh IJN. Maka bila Hospital Serdang menjalani 
kerja-kerja upgrading, akhirnya pesakit dia kadangkala menjadi mangsa kepada kerenah 
birokrasi sistem. Maka pada saya kolaborasi dengan hospital mini atau satelit sementara 
dalam proses upgrading ini sangat penting. Mohon pandangan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Terima kasih. 
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Memang 
dalam usaha kementerian apabila ada upgrading ataupun pembinaan bangunan baru dalam 
hospital yang sedia ada, kita akan pastikan supaya perkhidmatan tidak akan terjejas. Jadi 
ada beberapa langkah yang kementerian buat semasa pembinaan baru di mana untuk 
memastikan perkhidmatan yang sedia ada berjalan. Sama ada kita berkolaborasi dengan 
hospital-hospital yang berdekatan, hospital-hospital yang lain ataupun ada setengah kes di 
mana kita juga mendapat perkhidmatan daripada hospital swasta di mana ada kolaborasi 
kerjasama  dengan  hospital  swasta  supaya  yang  penting  sekali  supaya  perkhidmatan 
kementerian tidak terjejas dan kepentingan pesakit dipelihara. Sekian.  
  Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tanya berkaitan 
dengan di kawasan saya di Kulim ada satu hospital di mana cover  tiga Parlimen, Parlimen 
Baling, Parlimen Kulim-Bandar Baharu dan juga Parlimen Padang Serai. Didapati banyak 
18                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
kekurangan.  Saya  sudah  banyak  kali  kemukakan  masalah-masalah  berkaitan  dengan 
hospital tersebut tapi mahupun kerajaan dahulu, banyak kali dia orang datang melawat dan 
buat perjanjian-perjanjian tapi tidak ditunaikan.  
■1130 
Saya berharap kali ini banyak permohonan telah dilakukan pihak Pakatan Harapan 
ditunaikan dan rakyat di kawasan itu mengalu-alukan. Banyak ramai yang tidak dapat 
memberi medical treatment yang baik, maka banyak yang sudah hilang nyawa. Saya 
berharap benda ini tidak dilakukan seterusnya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Apa soalannya Yang Berhormat. 
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Peralatan dan juga electricity seperti 
mana yang kita telah mohon diberikan jawapan. Bolehkah diatasi? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih sebab soalan yang tersebut keluar daripada 
soalan asal. 
Tuan Yang di-Pertua: Memang. 
Dr. Lee Boon Chye: Akan tapi saya akan bincang dengan Yang Berhormat Bagan 
Serai selepas ini. Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai. 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai pun ada yang sama. 
Sekalilah itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua-dua serai ya tidak apa, itu cadangan yang terbaik sekali 
saya ingat. Dengan itu selesailah sesi pertanyaan bagi jawab lisan. 
 
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN 2018 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 
1967, Akta Penggalakan Pelaburan 1986, Akta Setem 1949, Akta Cukai Keuntungan Harta 
Tanah 1976, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990, Akta Cukai Perkhidmatan 2018 
dan Akta Cukai Jualan 2018; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan 
[Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua 
pada Mesyuarat ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PENDAPATAN (PINDAAN) 2018 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 
1967; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin 
bin Hamzah]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini. 
 
 
 
 
DR.19.11.2018                                                                                                                      19                   
 
 
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN  
(PINDAAN) 2018 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Aktiviti 
Perniagaan Labuan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ 
Haji Amiruddin bin Hamzah]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada 
Mesyuarat ini. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.33 pagi. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kita hanya ada dua hari saja untuk menjawab dan 
25 kementerian dan JPM saja lebih kurang empat orang Menteri menjawab maka tidak ada 
pilihan, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak ditangguhkan sehingga pukul 10.30 malam dan selepas itu 
Majlis akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 21 November 
2018. Saya mohon mengusulkan.” 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2019 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2019 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2019 ini dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis”. 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari lima puluh enam bilion tujuh ratus 
juta ringgit (RM56,700,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang 
Pembangunan bagi tahun 2019, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan 
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau 
(“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2019  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24 Tahun 2018, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh 
senarai tersebut.” [15 November 2018] 
 
20                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh kerana ramai Menteri dalam 
senarai yang akan menjawab. Keseluruhannya 25 campur lebih daripada itu 28 mungkin, had 
masa terpaksa ditentukan secara yang berwaspada. Jadi saya ingin mencadangkan 30 minit 
bagi setiap Menteri yang menjawab sebab itu ditentukan sampai pukul 10.30 malam ini. Kalau 
tidak, tidak habis esok. Jadi sebagai permulaan saya ingin menjemput Yang Berhormat 
Menteri Ahli Parlimen Parit Buntar untuk memulakan. 
 
11.36 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi menjimatkan masa Tuan Yang di-Pertua, saya akan 
menjawab pada Ahli-ahli Parlimen yang hadir sahaja kerana itu menandakan minat dia 
kepada soalan. Kalau dia tidak hadir itu maknanya dia tidak berminat Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Sebelum itu juga saya takut terlupa saya juga 
ingin mengalu-alukan kehadiran daripada kawasan Parlimen Parit Buntar yang ada sama di 
dalam Dewan pada pagi ini. [Dewan tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Selamat datang ke Parlimen.   
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Tuan Yang di-Pertua, saya pertama kalinya 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  ahli  yang  telah  mengambil  bahagian 
membangkitkan  isu-isu  berkaitan  dengan  hal  ehwal  Islam.  Saya  menghargai  segala 
pandangan dan cadangan yang telah ditimbulkan serta mengambil serius tentang tajuk-tajuk 
yang telah dikemukakan untuk dibahaskan. Saya akan cuba untuk memberikan sebaik 
mungkin  jawapan  berpandukan  kepada  mengangkat  martabat  Islam  selaras  dengan 
kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan. 
Yang Berhormat Pasir Salak mengangkat martabat Islam, Yang Berhormat Pasir 
Salak sibuk sekarang ini sejak duduk sepentas ini, sibuk eh? [Dewan ketawa] Saja lama tidak 
kacau Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nama itu sudah elok 
Mujahid. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Ya lah, betullah. 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Jangan  jadi 
Mujahat.[Dewan ketawa] 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Jangan tapi tahniahlah dapat duduk sepentas 
sekarang ini nampak lebih mantap lagi, tahniah. [Dewan ketawa] Baru sedar keperluan politik 
matang. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Berasa dengkilah itu, berasa 
dengki. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: [Ketawa] Tahniah, tahniah. Saya ada pantun 
sikitlah. 
Negara ini kita punya, 
  Rumpun diikat tiada cerai, 
Terima kasih sudi bertanya, 
  Giliran saya membuka tirai. 
Yang Berhormat Rantau Panjang ada di dalam Dewan, terima kasih kerana sering 
membangkitkan  isu-isu yang  berkepentingan  bersama.  Menyentuh  tentang  peruntukan 
Sekolah Agama Rakyat (SAR). Saya ingin menjelaskan bahawa semua institusi pendidikan 
agama termasuk Sekolah Agama Rakyat ditubuhkan oleh pelbagai pihak. Dalam mereka 
ghairah menubuhkan adalah perlu untuk berdaftar dan tertakluk kepada  Enakmen Kawalan 
Sekolah-sekolah Agama atau undang-undang dan peraturan yang sedang berkuat kuasa di 
negeri berkenaan, itu dulu. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      21                   
 
Ini berpandukan kepada  ketetapan Butiran 1 senarai negeri, Jadual Kesembilan, 
Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan bahawa, “hal ehwal Islam adalah di bawah 
bidang kuasa pihak berkuasa agama negeri.”  Oleh itu, peruntukan kewangan adalah di 
bawah pihak berkuasa agama negeri berkenaan dan pihak pengurusan institusi tersebut. 
Walau bagaimanapun, Kerajaan Pakatan Harapan tetap komited untuk membantu bagi 
memperkasakan institusi ini. 
Ini dilakukan melalui penyaluran-penyaluran peruntukan secara one-off. Walaupun 
kita tidak berkuasa tetapi di atas negeri, tetapi di atas keprihatinan kita telah memperuntukkan 
sejumlah wang bagi one-off kalau boleh saya sebut dari tahun 2018 yang ini yang dulu dan 
kita tidak ada masalah kerana perkara yang baik ini kita teruskan. 
■1140 
Maka tahun ini 2019, seperti bajet yang telah dibentangkan, iaitu bantuan yang sama 
diteruskan  sebanyak  RM25  juta.  Bantuan  ini  dijangka  akan  membantu  menaik  taraf 
pembangunan secara fizikal bagi 147 sekolah pondok dan 106 sekolah menengah agama 
rakyat. Itu data yang ada pada kami. Sebab itu, saya seru kepada rakan-rakan, kalau ada 
sekolah-sekolah yang memerlukan bantuan di atas peruntukkan RM25 juta ini, kami alu-
alukan untuk kita menyatakan bahawa kerajaan hari ini tidak sama sekali membelakangkan 
keperluan sekolah-sekolah pondok dan juga sekolah menengah agama rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada soalan daripada Yang Berhormat Bagan Datuk tetapi 
tidak nampak kehadiran Yang Berhormat. Dan seorang lagi Yang Berhormat Ledang. Adakah 
Yang Berhormat Ledang hadir?  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ledang tidak hadir. Jawapan bertulis. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Juga tiada. Akan tetapi, saya rasa ini penting. 
Maka saya mengambil keputusan untuk berkongsi sama dengan rakan-rakan yang tidak 
bertanya iaitu berkenaan dengan guru-guru takmir Maahad Tahfiz, sekolah KAFA dan Guru 
KAFA. Saya rasa ini ada kepentingan semua pihak, maka izinkan saya memberi sedikit 
maklumat atas soalan yang telah diajukan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan pengurusan pengimarahan 
masjid dapat dimartabatkan, pada tahun ini, tahun 2018, peruntukan sejumlah RM37,920,000 
bagi 3,950 orang guru takmir diperuntukkan bagi menjalankan tugas-tugas pengimarahan. 
Dan untuk pengetahuan, sebagai gambaran mengenai perkara ini, sejumlah yang ada 
dengan peruntukan yang ada iaitu RM37.9 juta ini akan diteruskan, Tuan Yang di-Pertua, 
bagi kita memastikan guru-guru takmir dan juga imam-imam terus dibela di bawah Kerajaan 
Pakatan Harapan.  
Kita tidak berakhir dari sudut memberi peruntukan semata-mata, Yang Berhormat. 
Kita juga telah memastikan bahawa kita mahu kompetensi atau pun kebolehupayaan guru-
guru takmir ini dan para imam ini dipertingkatkan. Bukan sahaja kita bagi elaun tetapi kita 
juga hendak mempertingkatkan kualiti mereka sebagai guru-guru takmir dan juga imam. 
Maka bagi pihak JAKIM, kita telah menyediakan latihan profesional untuk imam-imam dan 
guru takmir melalui program yang kita namakan sebagai Tafaqquh Fiddin Multaqa' Imam dan 
Guru Takmir serta latihan-latihan lain yang kita rasakan perlu.  
Jadi tidak timbullah— Yang Berhormat Bagan Datuk hari itu saya ada di dalam 
Dewan, dia kata kerajaan baharu sekarang ini dah hapuskan peruntukan Guru KAFA lah, 
imam dan sebagainya. So, hari ini saya telah jawab dengan jelas dan terang, saya harap 
tidak berulang lagi persepsi-persepsi negatif di luar sana yang kononnya Pakatan Harapan 
tidak mengambil berat tentang guru-guru tahfiz, guru-guru KAFA dan juga imam-imam.  
Tidak cukup dengan itu, Maahad Tahfiz pula kita sentiasa meletakkan prioriti dengan 
memperuntukkan bagi tahun 2019 sebanyak RM50 juta bagi mempertingkatkan apa yang 
dinamakan sebagai Dasar Tahfiz Negara. Hari ini, insya-Allah, Yang Berhormat, lepas ini 
saya dengan Yang Berhormat Menteri Pendidikan akan buat MoU di mana kita telah melebar 
luaskan  pendidikan  tahfiz  ini  kepada  sekolah-sekolah  kerajaan  yang  sekolah-sekolah 
menengah yang mana dari situ kita akan menjadikan sijil SPM mereka juga dimuatkan 
bahawa mereka lulus tahfiz yang diiktiraf. So, ini Yang Berhormat Kepala Batas, komitmen 
kita untuk memastikan tahfiz ini terus dimartabatkan. Jadi, tidak timbullah kalau orang kata 
kerajaan baharu ini tidak ambil peduli dan sebagainya. Kita telah jawab dengan terang dan 
jelas. 
22                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Kita menyediakannya juga untuk menaik taraf prasarana yang saya sebut sekali 
bersandarkan kepada Dasar Pendidikan Tahfiz Negara (DPTN). Itu tahfiz.  
Bagi pemerkasaan pendidikan KAFA pula— yang orang heboh kata tidak ambil 
berat lah, kita dah buang Guru KAFA dan sebagainya. Itu tidak betul. Ini kerana pada masa 
ini bagi mempertingkatkan kewujudan KAFA ini sebagai satu entiti di dalam arus perdana, 
kita telah mengkaji kedudukan Guru KAFA ini dengan menubuhkan task force. Kita ada satu 
task  force  yang  khusus  bagi  mewujudkan  perjawatan  Guru  KAFA  dan  menaik  taraf 
perjawatan  penyelia  KAFA  sebagai  satu  usaha  bagi  mereka  merasakan  bahawa— 
contohnya, kita berfikir tentang hendak menetapkan gaji yang lebih tinggi. Ini kerana untuk 
pengetahuan Ahli Parlimen sekalian, ada guru-guru KAFA yang ada degree tetapi perjawatan 
gajinya itu tidak setaraf dengan degree dia. So, kita hendak fikir macam mana boleh 
disesuaikan dengan dia punya qualification.  
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada... [Disampuk] 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Mohon sikit, Yang Berhormat Menteri, 
penjelasan berkaitan. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Bagi saya habiskan KAFA sikit. Selepas itu 
Yang Berhormat Sik. Saya tahu Yang Berhormat Sik tadi ada soalan nombor 10 ya yang ada 
juga kaitan. Saya akan bagi ruang nanti lah.  
Saya hendak ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan saya Yang 
Berhormat Kuantan yang kita telah lantik menjadi pengerusi bagi task force ini dengan terms 
of reference dia iaitu mengkaji dan menilai semula tugas dan tanggungjawab guru dan 
penyelia KAFA, mengesyorkan kepada kerajaan skim perjawatan tetap bagi guru dan 
penyelia-penyelia KAFA – Silakan Yang Berhormat Sik. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri. Berkaitan dengan KAFA ini, dalam unjuran JAKIM, apakah sebab masih 
ramai lagi pelajar Muslim di peringkat sekolah rendah yang tidak mengikuti kelas KAFA? 
Kalau diikut jumlahnya, kalau kita tengok jumlah pelajar di peringkat rendah ini, ia melebihi 
dua juta. Akan tetapi yang mengikuti kelas KAFA ini dalam rekodnya lebih kurang 900,000. 
Jadi, ada lagi jumlah yang besar pelajar-pelajar ini tidak mengikuti kelas KAFA ini. Adakah 
mereka melihat peperiksaan UPKK itu tidak ada nilai tambah kepada mereka untuk mereka 
hendak menyambung pelajaran ke peringkat menengah?  
Padahal, kalau dalam semakan, dalam satu mesyuarat Majlis Kebangsaan bagi Hal 
Ehwal Islam (MKI) pada tahun 2010 yang lalu, telah diputuskan dalam mesyuarat ini oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika itu yang mempengerusikan dan memutuskan 
bahawa sijil UPKK ini adalah menjadi kriteria utama selepas UPSR bagi pelajar yang akan 
memohon  kemasukan  ke  Tingkatan  Satu  aliran  agama  di  sekolah  menengah  agama 
persekutuan atau pun negeri. Namun, sehingga kini arahan keputusan mesyuarat ini nampak 
tidak dilaksanakan oleh kementerian,  
Jadi, adakah pihak JKM menyedari hal ini dan apa yang JAKIM rancang untuk 
melihat kedudukan UPKK ini sebagai satu peperiksaan yang penting untuk pelajar? Terima 
kasih. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih kepada Yang Berhormat Sik. 
Sebenarnya soalan Yang Berhormat Sik itu ada dalam soalan nombor 10, Tuan Yang di-
Pertua, tetapi tidak sempat naik pada waktunya. Terima kasih. Saya akan rujuk kepada 
keputusan MKI yang kata tahun 2010 telah ada satu ketetapan. Akan tetapi, bagi menyatakan 
keseriusan kerajaan hari ini apabila saya dan Timbalan saya mengambil jawatan di Jabatan 
Perdana Menteri bahagian agama, antara lain yang kita tumpukan ini ialah KAFA. Itu 
termasuklah bagaimana KAFA ini memastikan dia punya kualiti. Kedua, guru-guru dan yang 
ketiga juga pengiktirafan.  
Perkara itu semua duduk di bawah satu dasar yang baharu yang di mana kita telah 
mengkhususkan satu bahagian khas di bawah JAKIM yang kita namakan sebagai khusus 
Bahagian Pendidikan Islam. Dulu pendidikan Islam ini dia tidak khusus, dia macam orang 
kata melalui LEPAI, melalui kokurikulum. Dia tidak secara fokus.  
■1150 
Oleh kerana kita telah bawa isu ini dan alhamdulillah kita telah dapat waran untuk 
melaksanakan bahagian baru ini pada tahun 2018 masa kita di perjawatan. Insya-Allah ia 
DR.19.11.2018                                                                                                                      23                   
 
telah berkuat kuasa 15 November. Cuma isu teknikal sahaja kita nak cuba selesaikan di mana 
daripada apa yang Yang Berhormat Sik bangkitkan itu akan menjadi sebahagian daripada 
penelitian kita termasuklah laporan MKI yang dikatakan telah pun dibuat pada tahun 2010. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Sik yang prihatin.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pada masa ini kita memperuntukkan satu– 
kerajaan menyediakan peruntukan khusus melalui JAKIM untuk membayar elaun guru KAFA. 
Kita nak bayar elaun guru KAFA ini, semuanya dia duduk di bawah JAKIM. Dia park dekat 
JAKIM. Oleh sebab itu saya nak jawab juga sesetengah orang mungkin dalam bajet 
menyatakan kenapa JAKIM bajetnya besar. Sebenarnya bajet besar itu hampir 70 percent of 
the budget dengan izin ialah untuk elaun-elaun ini.  
Untuk elaun guru KAFA, untuk elaun imam, untuk elaun guru takmir dan penyelia-
penyelia KAFA. Oleh sebab itu dia punya bilangan kalau boleh saya kongsi di sini kalau 
mengambil kira tahun 2018, peruntukan itu ialah sebanyak RM401 juta yang memanfaatkan 
seramai 32,764 orang guru KAFA yang menyumbang kepada 978,000 anak murid di 40,711 
buah kelas. Itulah besarnya bilangan yang Kerajaan Pakatan Harapan meneruskan usaha 
memastikan mereka terus dibela melalui elaun-elaun yang kita telah tetapkan. 
Pada tahun ini, kita akan mengekalkan amaun yang begitu untuk memastikan KAFA 
terus cemerlang dalam membentuk sahsiah dan keperibadian anak-anak Islam yang mahir 
dalam asas fardu ain dan Al-Quran dan kita masukkan satu elemen baru. Untuk pengetahuan 
Dewan sekalian bahawa bukan sahaja peperiksaan itu dari sudut kelulusannya sahaja 
penting tetapi kita instill atau kita masukkan juga di dalam kurikulum tentang keperibadian, 
sahsiah  Muslim  yang  kita  kata  secara  menyeluruh  agar  mereka  bukan  sahaja  dapat 
menguasai ilmu-ilmu fardu ain tetapi juga mempunyai peribadi yang mulia sebagai seorang 
Muslim. 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Ya? Oh! Okey. Oleh sebab Yang Berhormat 
Bagan Serai dia jiran saya, saya bagilah. Kalau tidak, saya– sebab dia tidak ada soalan tetapi 
oleh kerana jiran, saya beri. Silakan Yang Berhormat Bagan Serai.   
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, betul. Betul, Yang Berhormat 
Menteri.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya sedar dalam perbahasan saya 
tidak menyentuh isu ini. Akan tetapi bila saya dengar tadi tentang kisah guru KAFA dan guru 
takmir, saya ingin bertanya, setelah mendengar peruntukan yang telah disediakan. Apakah 
kerajaan bersedia untuk menaikkan lagi elaun kepada mereka ini yang telah menghambakan 
diri kepada perkara yang penting ini untuk sahsiah dan untuk kepentingan melahirkan insan 
yang baik dari segi agama. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Tadi saya sebut Yang Berhormat Bagan Serai. 
Kita telah menubuhkan satu task force yang telah dipengerusikan oleh Timbalan saya. Salah 
satu daripada dia punya terms of reference ialah memastikan perjawatan itu sesuai dengan 
dia punya elaun yang mana antaranya saya sebut tadi yang ada degree ramai tetapi gajinya 
RM900 sahaja. So, kita akan mempertingkatkan dari sudut kesesuaiannya. Ini kita tidak boleh 
lakukan melainkan dengan kerjasama dengan JPA. Dalam ucapan bajet nanti, tekan sikitlah 
JPA. Bila dia bentang, kita tekan sikit JPA bila nak luluskan. Saya menyokong supaya guru 
KAFA ini diserapkan sebagai guru kontrak contohnya dan diberikan kenaikan elaun. Itu saya 
sokong. 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, jiranku. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Yes. Kita pun sama-sama tidak ada hospital 
lagi. Bukan sahaja Padang Serai. Bagan Serai, Parit Buntar serupa sahaja. Baik Yang 
Berhormat sekalian. Yang Berhormat Bagan Datuk sekali lagi. Saya ucapkan terima kasih 
kerana Yang Berhormat Bagan Datuk begitu prihatin sebenarnya dalam isu Islam walaupun 
banyak daripada tanggapannya itu tersasar. Seolah-olah dia menyatakan kerajaan hari ini 
tidak pentingkan. Ada yang kata JAKIM nak dihapuskan. Saya rasa ini sesuatu yang tidak 
bertanggungjawab.  
24                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di sini mesti bertanggungjawab dengan ketegasan 
kita bahawa kerajaan baharu hari ini ada komitmen. Bukan untuk menghapuskan apa yang 
sudah ada tetapi nak mempertingkatkan apa yang telah sedia ada. Itu premisnya di situ. 
Jangan pergi kempen dekat luar menyatakan kerajaan hari ini nak hapuskan JAKIM, kerajaan 
hari ini tidak mengambil berat tentang JAKIM dan sebagainya.  
Oleh itu saya sekali lagi menegaskan di sini dengan lebih terperinci. Yang Berhormat 
Pontian ada hadir? Yang Berhormat Pontian? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada ya.  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Yang Berhormat Pontian pun tidak ada? Okey. 
Akan tetapi tidak apalah. Untuk kepentingan awam supaya benda ini direkodkan dan bagi 
tanggungjawab kita untuk memahami bahawa kerajaan sekarang ini juga mengambil berat 
tentang isu ini malah lebih baik lagi. Saya ingin menyatakan bahawa soalan yang menyatakan 
JAKIM tidak ada Ketua Setiausaha seperti kementerian lain. Dia hanya ada Ketua Pengarah 
lalu dianggap sebagai kita telah menurunkan status JAKIM dan sebagainya. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kalau saya ambil daripada tahun 2018 daripada 
kerajaan dulu lagi, kita meneruskan tradisi mengekalkan kewujudan JAKIM malah kita 
mempertingkatkannya. Pada tahun 2018, JAKIM telah diperuntukkan sebanyak RM810 juta 
untuk anggaran belanja. Ini untuk anggaran belanja. Manakala tahun 2019, JAKIM telah 
diperuntukkan anggaran belanja sebanyak RM882 juta.  
Bermakna  ada  peningkatan  di  situ  yang  melibatkan,  ada  baru  lagi  kita  telah 
mempertingkatkan keberkesanan dari sudut struktur JAKIM ini. Kita telah memasukkan 
empat agensi baru di bawah penyelarasan JAKIM iaitu Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji 
(JAWHAR), TV Alhijrah, Institut Kefahaman Islam Malaysia (IKIM) dan Yayasan Dakwah 
Islamiah Malaysia. Maknanya kalau dulu mereka ini seolah-olah berselerak walaupun mereka 
ini report kepada Jabatan Perdana Menteri. Akan tetapi bagi mengukuhkan lagi kedudukan 
JAKIM... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan sikit. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Bagi saya habis. Duduk dulu. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Berkenaan inilah. Berkenaan 
yang... 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Duduk, duduk, duduk. Duduk dulu bagi saya 
habis cakap. Jangan potong stim saya.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya baru dok cerita bab JAKIM. Kena dengar 
dululah sebab rakan-rakan kita di sebelah sana kata macam-macam dekat kita. Akan tetapi 
sekarang sudah sepentas, okeylah. Bermakna lagi kuat lagilah ya.  
Saya nak beritahu. JAKIM ini dia beri lagi satu tanggungjawab untuk selaraskan empat 
TV Alhijrah, Institut Kefahaman Islam Malaysia (IKIM) dan Yayasan Dakwah Islamiah 
Malaysia. Atas sebab apa? Nak lagi berkesan. Supaya kita dapat dia direct report kepada 
JAKIM. Ini memberikan lagi satu tugas bahawa JAKIM juga bertanggungjawab secara 
penyelarasan kepada agensi-agensi yang saya sebutkan tadi dalam struktur yang baru. Ini 
memberi  satu  gambaran  bahawa  JAKIM  diperkukuhkan.  Diberikan  keberkesanannya 
berbanding dengan tanggapan bahawa kita ini tidak peduli malah ada yang tergamak 
menyatakan kononnya nak menghapuskan JAKIM. Silakan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya cuma mahu sedikit penjelasan. Walaupun tidak sempat untuk merujuk kepada 
angka-angka yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi cuma difahamkan bahawa 
peruntukan JAKIM meningkat. Kemudian Yang Berhormat Menteri pula menyebut bahawa 
beberapa jabatan ataupun beberapa institusi lain dimasukkan termasuk TV Alhijrah, IKIM dan 
sebagainya. Adakah peningkatan angka dalam bajet JAKIM tadi disebabkan oleh masuknya 
peruntukan-peruntukan daripada jabatan-jabatan lain tadi ataupun memang dicampurkan 
semua itu memang meningkat? Kalau boleh Yang Berhormat Menteri perincikan. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Yang Berhormat Pendang, nak tanyakah? 
DR.19.11.2018                                                                                                                      25                   
 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, ya, ya.  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Silakan Yang Berhormat Pendang. Saya bagi 
ruang, tidak apa. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
sahabat saya. Dulu memang kami seteru. Akan tetapi kami nak lawan musuh yang sama, 
bukan setakat sepentas. Satu kereta pun boleh. Jadi itu tidak ada masalah masa kita sama-
sama pembangkang.  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Jelaslah. Bagi orang dengar jelas begitu. Tidak 
apa, terima kasih.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jadi bila kita– dulu pun masa kita sama-
sama pembangkang, kita bergabung juga melawan kerajaan. Jadi tidak bermakna kami 
bersetuju semua benda. Ada benda yang kita bersama. Jadi itu penjelasan kepada response 
daripada Yang Berhormat Menteri kata sepentas pun bolehlah tadi itu. Akan tetapi tidak apa. 
Kami sama-sama pembangkang. Jadi nak lawan, benda yang kerajaan rasa, kami rasa tidak 
betul. Okey baik. Soalan saya... 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Apa yang penting kepada soalan.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Soalan saya Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak tanya berkenaan dengan pasport haji yang 
dulunya bila diberi visa, boleh guna berapa kali. Sekarang ini katanya hanya sekali selepas 
itu kena minta balik. Itu satu soalan.  
■1200 
Kedua, berkenaan dengan syarat urus umrah yang mana kita katakan kita kena 
bayar kos sebanyak RM2,000 ataupun 2,000 riyal perlu dibayar kepada Arab Saudi. Ini 
setelah syarat tahun lalu. Sebelum ini kerajaan telah bagi kelonggaran buat pasport baru 
dengan RM200 masuk juga.  Bila masuk buat RM200 orang yang pergi umrah ini balik 
habislah tetapi kalau dia hendak pergi pula kena buat sekali saya hendak cadangkan 
kepada... 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Okey, saya masa sudah tidak ada sebab 
soalan itu telah keluar daripada tajuk. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey, baik. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: ...Dia tidak masuk tetapi tidak apalah dengan 
penjelasan  itu  saya  rasa  semakin  jelaslah  bahawa  kerajaan  yang  sebelah  sana 
pembangkang ini dia kerja hendak bangkang sahaja. Walaupun benda baik pun dia hendak 
bangkang sahaja maka dia hendak cari siapa yang boleh bangkang sekali maka lahirlah 
sepentas itu untuk membangkang sahaja kerja dia tetapi tidak ada idea. Terima kasih. 
Dato’  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man  [Kubang  Kerian]:  Saya  minta  sedikit 
pembetulan.  Saya minta pembetulan sedikit sahaja. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Tak ada, tak ada. Cukup dah.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian minta laluan. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya hendak jawab fasal saya rasa soalan 
daripada itu lebih penting saya jawab. Ini soalan yang.. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Saya bukan hendak 
bangkang kerjasama Yang Berhormat Parit Buntar, kerjasama. [Bercakap perkataan Arab] 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya...  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: [Ketawa] [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya hendak, saya rasa 
penting. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberi laluan, Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya harap Yang Berhormat Kubang Kerian 
boleh duduk sebab saya hanya melayan soalan yang ada objektif daripada Yang Berhormat 
26                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tumpat. [Dewan riuh]  Yang Berhormat Tumpat soalan bagus, Yang Berhormat Kubang 
Kerian duduk dahulu. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya hendak perbetulkan 
kenyataan sahaja supaya tidak mengelirukan Dewan itu sahaja. Mohon maaf. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Tidak, tidak.  Duduk, duduk. Saya floor saya, 
saya harap Yang Berhormat Kubang Kerian jangan campur tangan. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa hampir habis. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya tinggal empat minit sahaja lagi. Baik. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya tidak ada kena-
mengena dengan apa dipolemik. Saya hendak betulkan kenyataan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Tidak apa, tidak apa. Duduk, duduk saya tidak 
bagi ruang. Saya tidak bagi ruang Yang Berhormat Kubang Kerian. Terima kasih, duduk. 
[Dewan riuh]  Sekarang sudah dua kawan sudah okeylah. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Kawan dengan 
semua, kawan dengan semua Yang Berhormat Parit Buntar. 
Datuk  Seri  Dr  Mujahid  Yusof  Rawa:  Baik,  tadi  balik  kepada  soalan  Yang 
Berhormat Tumpat itu soalan yang cukup profesional. Bagus soalan dia itu, dia memang 
fokus. Dia tanya kalau sudah ada empat agensi di bawah JAKIM sekarang adakah ini 
bermakna dengan peningkatan tadi termasuk sama empat agensi itu. Jawapannya ialah 
empat agensi ini masih lagi akan mendapat peruntukan daripada Jabatan Perdana Menteri.   
Bermakna bukan dengan bajet itu dia pun kita bagi juga tidak. Dia ada bajet dia yang 
lain pula. Cuma yang dimaksudkan tadi ialah penyelarasan dari sudut dia akan rujuk kepada 
JAKIM dalam pentadbiran tetapi dia masih akan mendapat lagi peruntukan daripada Jabatan 
Perdana Menteri yang di atas sana. Terima kasih di atas soalan.   
Oleh sebab itulah saya menyatakan bahawa pada masa ini JAKIM merupakan salah 
satu agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri yang diketuai oleh Ketua Pengarah yang 
merupakan ketua agensi penyelaras dalam hal ehwal Islam yang akan melapor kepada 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Ketua Pengarah JAKIM pada masa ini memegang 
jawatan dari segi perjawatan Gred Utama A yang berada pada gred yang setara dengan 
Ketua Setiausaha Kementerian. 
Akhirnya daripada Yang Berhormat Pasir Mas bertanya tentang Quran Braille. Buat 
masa ini, kita sedang bekerjasama dengan Persatuan Orang Cacat Penglihatan Islam 
Malaysia (PERTIS) untuk kita membuat satu panel termasuk daripada pegawai JAKIM bagi 
mewujudkan Al-Quran Braille bagi menyediakan satu mashaf yang standard di Malaysia serta 
menyeragamkan segala hukum Al-Quran bagi kegunaan semua pelajar dan orang-orang 
kelainan upaya versi Malaysia.  
Itu jawapan saya dan saya rasa waktu pun sudah hampir habis saya ingin menutup 
dengan firman Allah, [Membaca sepotong ayat Al-Quran].  “Apa yang kita buat ini adalah islah 
jadi kalau rasa tidak baik tolong perbaiki tetapi jangan sekadar membangkang kerana suka 
membangkang”. 
 
Fitnah itu huru-hara, 
  Riuh sekampung hingar-bingar,  
 Selesai sudah hamba berbicara, 
  Terima kasih sudi mendengar. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Menteri dalam Jabatan Perdana Menteri. Yang Berhormat 
Senator, silakan. 
 
 
DR.19.11.2018                                                                                                                      27                   
 
12.05 tgh. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy]: 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, salam perpaduan dan salam Malaysia 
Baharu.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi pihak Jabatan Perpaduan Negara dan 
Integrasi Nasional, Unit Pembangunan Ekonomi Masyarakat India dan Jabatan Hal Ehwal 
Orang Asli (JAKOA), saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  prihatin  dan  yang  telah  mengambil  bahagian  di  dalam  perbahasan 
Belanjawan 2019 dengan membangkitkan isu-isu berkaitan dengan jabatan-jabatan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan penggulungan ini dengan menjawab 
isu di bawah Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. Saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat 
Marang, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Pasir Puteh, Yang Berhormat 
Arau, Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Tumpat yang telah membangkitkan isu 
berhubung ratifikasi ICERD. 
  Untuk makluman semua Yang Berhormat, saya telah pun memperjelaskan pendirian 
kerajaan berhubung dengan isu meratifikasi ICERD semasa Waktu Pertanyaan Menteri 
kepada soalan Yang Berhormat Pengerang pada hari Khamis lalu di Dewan yang mulia ini. 
Dengan izin dan for the benefit of all, saya sekali lagi akan menjawab pertanyaan ini agar 
semua  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  berpuas  hati  dan  dapat  mengambil  maklum 
pendirian kerajaan. 
  Kerajaan ingin menegaskan bahawa komitmen Malaysia terhadap konvensyen-
konvensyen di bawah Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu adalah bersifat realistik, praktikal 
dan  tidak  bercanggah  dengan  aspirasi  Perlembagaan  Persekutuan  khususnya  yang 
menyentuh kedudukan istimewa orang Melayu dan anak negeri Sabah dan Sarawak di 
bawah Artikel 153 Perlembagaan Persekutuan serta kepentingan sah kaum-kaum lain. 
  Kerajaan memberi jaminan bahawa Perkara 153 Perlembagaan Persekutuan tidak 
akan dimansuhkan mahupun dipinda apabila ICERD diratifikasi kelak. Memandangkan 
pemahaman mengenai isu-isu berkaitan Konvensyen ICERD masih kurang jelas kepada 
ramai pihak-pihak berkepentingan sehingga ada di antara mereka merasa kebimbangan dan 
kerisauan.   
Maka kerajaan akan memberi satu lagi jaminan bahawa kerajaan akan mengambil 
pendekatan aktif pada suku tahun pertama 2019 untuk mengadakan konsultasi, diskusi dan 
dialog dengan pihak-pihak berkepentingan dan masyarakat Malaysia secara keseluruhan di 
samping mendapatkan perkhidmatan perundangan atau dengan izin, legal opinion baik dari 
dalam mahupun luar negara dan pandangan intelektual di kalangan cendekiawan. Kerajaan 
percaya dengan adanya sesi dialog, diskusi dan konsultasi rakyat... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: [Bangun] 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Pencelahan, Yang 
Berhormat. Kepala Batas. Boleh saya bertanya? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepala Batas minta pencelahan. Silakan, 
Yang Berhormat Kepala Batas. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya sebenarnya amati jawapan Yang Berhormat Menteri daripada hari 
Khamis yang lalu ketika ditanya oleh Yang Berhormat Pengerang. Cuma Yang Berhormat 
Menteri punya jawapan ini sebenarnya saya fikir agak misleading. Saya boleh buktikan Yang 
Berhormat Menteri, ini jawapan Hansard mengatakan bahawa di dalam Konvensyen ICERD 
ada  diwujudkan  tindakan  affirmative  iaitu  special  measures  tetapi  dengan  syarat  ia 
mempunyai objektif yang tercapai dan jangka masa penetapan jangka masa. 
Saya hendak tanya adakah Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa Artikel 
153 ini ada tarikh luput dan rakyat perlu mengetahui bahawa ini hakikat bahawa Raja-Raja 
Melayu juga hendak tahu apakah there is a tendency Yang Berhormat Menteri kena sebut 
secara terang dengan honorably adakah Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa 153 
ini there is a timeline and there is an expiry date for 153, satu. 
Kedua, di bawah ICERD dia ada Artikel 22. Artikel 22 kalau ada dispute ia perlu 
dibawa dan boleh dibawa kepada ICJ. Adakah ini cubaan bilamana ada reservation untuk 
mengusahakan  supaya  Artikel  153  ini  dijadikan  tatapan  untuk  dikenakan  tekanan 
28                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
antarabangsa sedangkan ini adalah perkara yang dipersetujui peringkat basic, peringkat yang 
mengambil kira soal social contract. So, saya kira Yang Berhormat Menteri, you must be 
honorable in explaining about this.  Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sambung. Boleh sambung lagi? 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih, Yang Berhormat.  Biar saya 
jawab soalan itu dahululah. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy:Okey. Saya rujuk kepada Artikel 153 
Perlembagaan Persekutuan. Artikel 153 memang jelas tidak ada time frame, okey. Jadi saya 
ingin menyatakan dengan jelas sebagaimana yang dikehendaki bahawa tiada apa-apa time 
frame dalam Artikel 153. 
■1210 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat 
Menteri, you quote Artikel 1(4) ICERD as enabling kepada seolah-olah bahawa Perkara 153 
ini tidak ada masalah. Sedangkan di dalam itu dia kata perlu ada timeline and the after 
objective is met. I’m asking you.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Okey, saya jawab. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: …You are saying that 
153 there is a timeline for that. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: No. Saya telah jawab minggu lalu bahawa 
sebagai seorang bekas peguam, saya telah jelaskan bahawa sebagai seorang bekas 
peguam,  apabila  saya  baca  Konvensyen  ICERD  ini  berserta  dengan  Fasal  153, 
Perlembagaan Persekutuan saya berpendapat, ini pendapat peribadi saya. Sebagaimana 
saya nyatakan, perlu dapatkan. [Dewan riuh] Nanti, nanti bagi saya jawab dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Biar Yang Berhormat Menteri jawab dahulu. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Belum jawab lagi sudah bangun.  
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Nanti saya jawab dahulu. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. Personal opinion tidak boleh ada Yang Berhormat. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Ya. Jadi kalau hendak jawab soalan itu, 
tunggulah nanti pendapat yang akan dikemukakan oleh Peguam Negara. Jadi biar saya habis 
dahulu. Nanti boleh... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak bagi jalan boleh?  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Biar saya habis dahulu. Kalau ada soalan, 
nanti saya bagi laluan.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Same issue, same issue. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Biar saya habis dahulu. Biar saya habis 
dahulu Yang Berhormat. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Same issue yang pendapat 
peribadi. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kita hendak tanya berdasarkan yang 
dijawab tadi. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Biar saya habis dahulu Yang Berhormat. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, same issue yang 
pendapat... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: [Bangun] 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Biar saya habis dahulu. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      29                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Beri peluang untuk Yang Berhormat Menteri jawab soalan 
dahulu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tidak, tidak yang tadi saya takut sudah 
terlupa apabila sudah pergi lebih jauh, yang tadi yang berkaitan dengan jawapan tadi. Yang 
Berhormat, saya difahamkan apabila satu-satu konvensyen diratifikasikan, maka mereka 
akan membentuk satu komiti untuk memantau pelaksanaannya. Setiap empat tahun, negara 
yang meratifikasikan konvensyen itu mesti membuat presentation kepada komiti tersebut dari 
segi status pelaksanaannya. 
Jadi, adakah ini akan membolehkan komiti tersebut yang mewakili United Nations dan 
sebagainya akan memberikan penekanan kepada kita setiap empat tahun sekali untuk 
melihat  sejauh  mana  konvensyen  itu  dilaksanakan.  Jadi  bermakna,  walaupun  Yang 
Berhormat kata 153 tidak akan disentuh dan sebagainya tetapi kalau kita lihat dari segi 
kebebasan yang ada dalam ICERD yang lain-lain iaitu kebebasan untuk bergerak, kebebasan 
untuk melibatkan dalam politik dan sebagainya. Perkara itu telah pun dilaksanakan oleh 
negara kita. Perkara yang belum dilaksanakan adalah perkara-perkara yang membabitkan 
153. 
Jadi, tentulah tekanan daripada komiti ini adalah supaya 153 ini dihapuskan bagi 
membolehkan apa yang diperuntukkan di bawah ICERD ini dapat dilaksanakan. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat Bera. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat boleh tambah? 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Bagi saya jawab dahululah. Okey terima 
kasih Yang Berhormat Bera. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, perkara ini telah pun 
dibawa kepada pertimbangan Peguam Negara dan sekiranya terdapat apa-apa condition 
untuk Malaysia menyentuh ataupun membuat sebarang adjustment terhadap Perkara 153, 
kerajaan tidak akan meratifikasikan ICERD ini. Itu saya dapat beri jaminan. Okey. 
Jadi izinkan saya... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: ...Kerajaan percaya.... 
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Haji  Omar  [Tanjong  Karang]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy:...Dengan adanya sesi-sesi dialog, diskusi 
dan konsultasi rakyat... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri bagi 
jalan boleh? 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: [Bangun] 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Datuk minta ruang. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh? 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Tadi saya punya 
soalan pun tidak berjawab lagi ini fasal Artikel 232. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya ingat apabila habis saya jawab 
bahagian ini, saya akan beri peluang untuk Yang Berhormat mencelah. Okey? 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk dahulu. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Sila duduk dahulu. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Kerajaan percaya dengan adanya sesi-sesi 
dialog, diskusi dan konsultasi rakyat dapat menerima baik hasrat kerajaan untuk meratifikasi 
30                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
instrumen-instrumen hak asasi antarabangsa agar dapat menaik taraf kedudukan Malaysia 
di mata dunia. 
Ini adalah sejajar seperti mana untuk menepati pandangan dan nasihat yang Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri apabila beliau pada Persidangan Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu telah menyatakan bahawa dengan izin, saya ingin sekali lagi quote apa Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri nyatakan dalam bahasa Inggeris. 
“The New Malaysia will firmly espouse the principles promoted by the United Nations 
in our international engagements. These include the principles of truth, human rights, the rule 
of law, justice, fairness, responsibility and accountability as well as sustainability. It is within 
this context that the new government of Malaysia has pledged to ratify all remaining core UN 
instruments related to the protection of human rights. It will not be easy for us because 
Malaysia is multi-ethnic, multireligious, multicultural and multilingual. We will accord space 
and time for all to deliberate and to decide freely based on democracy.” 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Ya, Yang Berhormat 
Menteri ... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Langkah konsultasi akan dilaksanakan bagi 
mendapat  persetujuan  berhubung  konvensyen  berkenaan  sebelum  kerajaan  membuat 
sebarang keputusan muktamad untuk meratifikasi konvensyen antarabangsa mengenai 
penghapusan segala bentuk diskriminasi kaum. Selain itu, tiada jangka masa oleh kerajaan 
untuk proses konsultasi. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat 
Menteri... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Sedikit sahaja lagi, sedikit lagi. Kerajaan hari 
ini sentiasa peka dan mendengar luahan serta suara hari rakyat melalui pelbagai platform. 
Kerajaan Pakatan Harapan sangat prihatin dengan kebimbangan dan luahan rakyat dan 
bersikap  terbuka  menerima  kritikan  semua  pihak  demi  memantapkan  lagi  sistem 
penyampaian kerajaan kepada rakyat. Silakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepala Batas silakan. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya sebenarnya tidak ada halangan untuk kita terlibat dalam instrumen-
instrumen antarabangsa dalam usaha untuk menjulang hak asasi manusia. Akan tetapi bila 
mana Yang Berhormat sebut pasal kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri tidak sebut pun mana-mana instrumen. Dia sebut secara 
general. Akan tetapi satu disclaim Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut adalah it will 
not be easy for us. This what he stressed. 
Saya hendak maklumkan, kita ada sembilan instrumen. Setakat ini daripada 197 
negara yang menandatangani keseluruhan sembilan instrumen itu hanyalah 24 buah negara 
daripada 197 negara. Not even 15 percent pun. Kita ada lower hanging fruits instrumen 
contohnya forced disability. Ada dua lagi instrumen ini yang boleh kita ratify dengan mudah. 
Kenapa hendak beri penekanan yang cukup hebat tentang ICERD ini, forced disappearance, 
sorry. Terima kasih. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
kita tidak beri penekanan kepada ICERD ini. Sebenarnya Konvensyen ICERD ini timbul 
akibat daripada persoalan-persoalan yang ditimbulkan di Parlimen. Saya memang setuju 
daripada sembilan konvensyen, tiga telah pun ditandatangani oleh Kerajaan Malaysia. Ada 
baki enam. Ada lain-lain lagi konvensyen yang lebih senang untuk kita ratify. Saya memang 
setuju. Akan tetapi memandangkan persoalan-persoalan telah dibangkitkan dalam Dewan 
yang mulia ini, maka nampaknya seolah-olah kerajaan sedang cuba meratifikasi ... 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: It was your statement. 
It was your statement, the one who said that. You want to have this thing ratified dalam awal 
suku tahun 2019. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: No, bukan, bukan. Salah. Apa yang saya 
katakan ialah perbincangan mengenai perkara ini akan dimulakan pada suku tahun akan 
datang. Saya telah berkali-kali. Yang Berhormat ... 
DR.19.11.2018                                                                                                                      31                   
 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: That was a second 
statement, second statement. The first statement is .... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: No, no, no. That was my first statement and 
I am sure of that. I’m very sure of that. You all put words into my mouth. I’m very sure of what 
I said. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Then we will have a 
real quoted by the news to say that you want to ratify. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Yes, you go to the newspaper to make the 
amendment if at all they make such a statement. Saya pasti apa yang saya nyatakan.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Jangan cuba putar belitkan apa yang saya 
nyatakan. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: No. Yang Berhormat 
cuba putar-belitkan banyak perkara.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: No, no, no 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Artikel tadi, Artikel 1(4) 
tentang 153 tidak jawab pun lagi.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya nyatakan, 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: You mislead the 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] Saya nyatakan, saya telah pun nyatakan... 
Tuan Yang di-Pertua: You know, Yang Berhormat Menteri telah pun menjawab 
mengatakan  apakah  sebenarnya  pengumuman  yang  telah  dibuat.  Setakat  ini  Yang 
Berhormat Kepala Batas menyatakan tidak. Saya ingat kita biarkan di situ sahajalah sebab 
tidak ada apa-apa pengumuman di hadapan saya untuk mengiakan atau menidakkan. 
Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
mencelah? 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, saya 
minta jalan. Boleh bagi saya jalan? 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri sedikit. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
telah memberikan laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua,  
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri.... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: ...Saya ingin meneruskan... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, tadi Yang Berhormat 
Menteri  
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri sedikit. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak Yang Berhormat Menteri 
janji... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya tidak beri laluan. Saya sudah bagi, 
saya sudah bagi. 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua .. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tadi Yang Berhormat bagi.  
32                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tidak bagi laluan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tadi Yang Berhormat Menteri ... 
habis.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya sudah bagi. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tadi saya bangun. Saya 
bangkit... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak bagi laluan, sila duduklah. 
Biarkan Yang Berhormat Menteri habiskan apa yang hendak dikatakan. Silakan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Mesti bertanggungjawab dekat Dewan. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Banyak lagi perkara yang perlu ditangani 
oleh saya. Banyak lagi isu. Saya ada 15 minit lagi. Selepas saya habis, saya akan jawab. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Isu lain tidak jawab 
pun tidak apa. Ini very important. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Isu lain tidak penting, isu lain 
tidak penting. Isu ini penting. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tidak, semua isu penting di Dewan yang 
mulia ini. Semua isu yang dibangkitkan di Dewan yang mulia ini penting. 
[Dewan riuh] 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, sila duduk. Kita ikut peraturan mesyuarat. Sekali 
lagi saya ingin tekankan peraturan mesyuarat. Yang Berhormat Menteri telah memberikan 
jawapan dan berikan kesempatan untuk Yang Berhormat Menteri menjawab seterusnya. 
Silakan. 
■1220 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya 
ingin meneruskan dengan cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Putatan...  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya pandangan 
peribadi. Pandangan peribadi Menteri berbeza. Boleh Yang Berhormat Menteri bagi saya 
jalan? Yang Berhormat, saya hendak tanya Yang Berhormat punya pandangan peribadi... 
  Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Yang Berhormat telah mencadangkan... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Di luar negara Yang Berhormat 
cakap lain, dalam Dewan Yang Berhormat cakap lain. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Berapa ramai orang yang hendak bercakap ini? Sila duduk 
semua. Sila duduk. Sila duduk. Sila duduk!  
Seorang Ahli: Dia ini tidak layak jadi Menteri... 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Itu Menteri sedang menjawab. Jadi yang lain sila duduk. 
[Dewan riuh] Ya, sila duduk. Sila duduk semua. Saya pun tidak dengar siapa yang bercakap, 
point siapa atau sebagainya.  
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] ...Jangan duduk 
Malaysia... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya 
ingin meneruskan dengan cadangan yang dikemukakan... [Dewan riuh] 
DR.19.11.2018                                                                                                                      33                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin kalau saya boleh beri cadangan. Seorang sahaja. 
Yang Berhormat ‘Bagan Datuk’ mungkin boleh. Yang lain duduk. Yang Berhormat Bagan 
Datuk, sila kemukakan point. [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Tuan Yang di-Pertua: Sorry, Yang Berhormat Tanjong Karang. Maafkan saya. 
Yang Berhormat Tanjong Karang, silakan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, terima kasih. Yang 
Berhormat  kata  peguam,  saya  juga  peguam.  Saya  juga  belajar  dengan  abang  Yang 
Berhormat. Jangan cerita fasal peguam dalam ini. Jangan ingat Yang Berhormat sahaja 
peguam. Saya hendak bagi tahu.  
Saya hendak tanya satu sahaja pandangan peribadi. Saya tengok semua tengah 
viral. Mengapa di Netherlands Yang Berhormat cakap lain? Mengatakan kita ini diskriminasi, 
runtuh kuil, paksa masuk Islam. Dalam Dewan yang mulia ini Yang Berhormat mengatakan 
pula kita tidak ada diskriminasi. You are double standard. You kena betul-betul...  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: You have to qualify 
the...  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tidak layak Menteri ‘perpaduan’.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jangan lah cakap lain. Jangan 
waktu di luar you menghina negara kita, you menghina Islam, kemudian dalam Dewan ini you 
hendak jadi hero pula. Yang Berhormat... 
  Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Nasarah  [Lenggong]:  Ini  bukan  Menteri 
‘perpaduan’, ini Menteri penghasut. [Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Satu persatu ya.  
Seorang Ahli: Tidak layak menjadi Menteri... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Karang, itu sahaja? Berikan 
kesempatan kepada Menteri untuk menjawab. Ya, silakan Menteri.  
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Sebagaimana yang saya katakan tadi... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana ada tuduhan kita 
paksa masuk Islam? You cakap itu. 
  Dato’  Haji  Che  Abdullah  bin  Mat  Nawi  [Tumpat]:  Senaraikan  kuil  yang 
dirobohkan.  
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Pasir  Salak,  saya  tidak  beri  pun 
kesempatan untuk bangun dan mencelah. Bersabar ya. [Dewan riuh] Bagi Menteri menjawab 
dahulu. Ya, silakan.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu yang bersongkok-
songkok sana, Melayu sana itu apa jadi? Fikir haram... [Dewan riuh] [Pembesar suara 
dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat meneliti, di atas itu ramai penuntut-
penuntut, pelajar-pelajar. [Dewan riuh] Ini kah standard? Bagi Menteri menjawab. Silakan.  
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kita bangun ini untuk masa 
depan anak-anak di sana.  
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Biar semua tahu yang Menteri kita 
tidak bercakap benar, Tuan Yang di-Pertua. Biar dia tahu.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kita bangun ini untuk... 
[Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ikut peraturan mesyuarat. Berikan Menteri peluang untuk 
menjawab.  
Seorang Ahli: Menteri tak nak jawab. 
34                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Beberapa Ahli: [Bercakap tenpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak, ini bukan prosiding Parlimen. Ini menjadi benda 
lain. Sila Menteri.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Menteri penghasut. 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih, terima kasih, terima kasih. 
Biar saya jawab. Memang peruntukan undang-undang negara kita tidak mengamalkan 
diskriminasi.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Char kuey tiow punya Menteri ini. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tetapi kerajaan yang terdahulu telah 
mendiskriminasikan masyarakat India menyebabkan saya...  
[Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]:  Orang tanya lain, lain pula... 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, jangan 
bercakap ikut suka hati! Mana bukti Yang Berhormat?!  
[Dewan riuh] 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya jawab, saya jawab. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana bukti?  
  [Dewan riuh]  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya akan kemukakan. 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuduh-tuduh! Suka-
suka tuduh... 
Seorang Ahli: Apalah Menteri ‘perpaduan’! 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, Menteri akan memberikan sesuatu. Silakan Menteri.  
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Okey, saya rasa Tuan Yang di-Pertua, 
saya telah pun jawab soalan tersebut. Jadi tidak payah saya hendak buat...  
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak bersetuju. Yang Berhormat, saya tidak bersetuju dengan kenyataan Yang Berhormat. 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Kalau tidak setuju, tidak apa.  
  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Apa tidak apa? 
Qualified...  
  [Dewan riuh] 
  Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Kalau hendak bukti, saya boleh berikan 
bukti.  
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Penipu punya Menteri 
ini. Jahat punya Menteri.  
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya sanggup beri bukti. There is no 
problem…  
  [Dewan riuh][Pembesar suara dimatikan] 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat...  
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
DR.19.11.2018                                                                                                                      35                   
 
  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Letak jawatan. You 
itu. 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: [Berucap tanpa menggunakan pembesar 
suara] ...Mengapa orang datang demonstrate? Tolong jawab.  
[Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Semua bawa bertenang. Tidak ada apa-apa yang boleh 
dijawab oleh Menteri dengan hiruk pikuk begini.  
[Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Rasis! Rasis! Rasis! 
  Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Menteri, hendak tanya sedikit. 
Beberapa Ahli: Rasis! Rasis! Rasis! 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Kalau saya rasis...  
[Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Sila duduk. Sila duduk!  
Seorang Ahli: Rasis! 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat Lenggong. Sampai bila kita 
hendak teriak-teriak begini? [Dewan riuh] Sila duduk. Sila duduk. Ini adalah Dewan di mana 
kita menggunakan perbahasan secara intelektual ya. Ada tahapnya. Beri kesempatan kepada 
Menteri untuk menjawab. Ya, silakan.  
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon sedikit laluan. Minta maaf, saya mohon sedikit... 
  Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Menteri, saya hendak tanya 
soalan. Tuan Yang di-Pertua, Cameron Highlands. Beri peluang pada saya tanya soalan... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi yang 
perlu saya jawab.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat Kubang Kerian, seperti selalu, 
mungkin dapat meredakan keadaan...  
Dato’  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man  [Kubang  Kerian]:  Saya  mohon  sedikit 
Menteri... 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Sekejap sahaja, short things. 
Sekejap sahaja I hendak tanya.  
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
fikir jawapan yang disebut oleh Menteri menimbulkan polemik dalam Dewan. Saya fikir beliau 
tidak layak untuk menjawab dan saya mencadangkan Perdana Menteri untuk menjawab 
soalan yang dikemukakan.  
Beberapa Ahli: Setuju, setuju. [Tepuk] [Berucap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya ingat orang lain 
jawablah.  Menteri  ini  tidak  layak  jawab.  Tidak  layak  jaga  perpaduan.  Ini  perpecahan 
masyarakat punya Menteri.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya ingin meneruskan dengan cadangan 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat... 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ini apa tajuk lain? ICERD 
lah... [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Menteri berubah ke tajuk lain tidak sekarang? Silakan. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini Menteri suruh balik lah. Tidak payah 
datang Dewan... [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] Dalam kepala penuh rasis.  
36                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat boleh 
guarantee stop discuss benda ini? Boleh tidak berhenti? Stop. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat— Yang Berhormat peguam, saya pun peguam. Yang Berhormat kata tadi negara 
kita tidak ada diskriminasi. Saya hendak tanya Yang Berhormat, Artikel 153 ada diskriminasi 
atau tidak?  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya sudah jawab tadi. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Artikel 11. Dengar dulu. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Saya sudah jawab... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Saya tanya Yang Berhormat. 
Yang Berhormat kata tadi tidak ada diskriminasi. Yang Berhormat kata. Saya hendak beritahu 
Yang Berhormat, Artikel 153 memang ada diskriminasi antara kaum, bumiputera dilebihkan. 
Artikel 11, kebebasan beragama, memang ada diskriminasi. Agama-agama lain tidak boleh 
disebarkan dengan orang Islam. Artikel 8, hak sama warganegara kecuali askar Melayu 
hanya untuk orang Melayu.  
Ini bukan diskriminasi? Yang Berhormat, saya hendak beri tahu. Yang Berhormat 
tahu sebab diskriminasi inilah Yang Berhormat ada di dalam Dewan ini. Yang Berhormat kena 
ingat. Kalau dalam Perlembagaan yang ada Yang Berhormat kata diskriminasi itu, ia lah 
kerana sosial kontrak. Kita berkorban bagi warganegara kepada Yang Berhormat. Kalau kita 
tidak ada korban, Yang Berhormat pun tidak layak duduk dalam Dewan ini. Yang Berhormat 
kena ingat itu. [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey.  Tinggal,  jangan  disebut-sebut  perkara  yang 
menimbulkan...  
[Dewan riuh] 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Menteri... 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat...  
[Dewan riuh]  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  [Berucap tanpa menggunakan 
pembesar suara] ...Sejarah perlu tahu. Bila tidak tahu sejarah, ini masalah dia. Cakap di luar 
negara lain, cakap dalam Malaysia lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi apa yang saya tegur tadi jangan gunakan 
perkataan-perkataan seperti ‘balik India’ dan sebagainya.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Saya tidak cakap... [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, bukan. Saya dengar dekat belakang tadi disebut.  
[Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Tidak payah tarik 
balik. We don’t say that. 
■1230 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: We don’t say that...  
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Tidak payah tarik 
balik, we don’t say that, we don’t say that. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  silakan  Yang  Berhormat  Menteri  terpaksa 
menggulungkan, sekarang tinggal empat minit sahaja. [Dewan riuh]  
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri kena 
bagi peluang dekat saya, Cameron Highlands. 
Seorang Ahli: Tidak payahlah, tidak payah, tidak payah. 
[Dewan riuh] 
DR.19.11.2018                                                                                                                      37                   
 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. 
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh? 
Dato’  Sivarraajh  Chandran  [Cameron  Highlands]:  Yang  Berhormat  Menteri 
bagilah peluang dekat Cameron Highlands. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tak boleh jawab. 
Dato’  Sivarraajh  Chandran  [Cameron  Highlands]:  I  memang  ada  banyak 
persoalan. 
Tuan Yang di-Pertua: Empat minit, teruskan habis. 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Cameron Highlands Tuan 
Yang di-Pertua. Please. Bolehkah Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Seminit sahaja lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Ruang tidak diberikan, habiskan Yang Berhormat Menteri. 
Silakan. 
Dato’  Sivarraajh  Chandran  [Cameron  Highlands]:  Boleh?  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Tuan  Waytha  Moorthy  a/l  Ponnusamy:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Putatan. 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri, tadi 
Yang Berhormat kata... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Jabatan Perpaduan sedia maklum dengan 
kepentingan Rukun Tetangga... 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri tadi 
kata Kerajaan Barisan Nasional rasis... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Cameron Highlands sila duduk. Tinggal 
empat minit lagi. Silakan.  
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Tuan Yang di-Pertua, menjadi 
tanggungjawab saya untuk tanya dia... 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: ...Menjadi tanggungjawab yang semakin 
banyak. [Dewan riuh]  
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Saya kena tanya dia Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Untuk mengurus isu komuniti...   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Last question. Last question. Soalan 
akhir. [Dewan riuh] 
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Haji  Omar  [Tanjong  Karang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Bagi peluang, I hendak tanya 
sahaja. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri lebih baik keluarlah. 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri, saya 
hendak komen Yang Berhormat Menteri. Dulu Yang Berhormat Menteri semasa... 
Tuan Yang di-Pertua: Bila saya beri kesempatan untuk bercakap?  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Tidak payahlah 
Cameron Highlands. 
38                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Cameron Highlands. Mungkin Cameron 
Highlands.  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat 
Cameron Hihglands.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, bagi 
Yang Berhormat Cameron Highlands.  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat 
Cameron Highlands, satu sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Boleh? 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tidak boleh, ada tiga minit lagi.  
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Boleh?  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat 
Cameron Highlands, satu bagi dia. 
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri, 
boleh? Boleh. Dulu Yang Berhormat Menteri semasa menjadi Pengerusi HINDRAF, Yang 
Berhormat Menteri telah menggunakan sentimen ini, dikatakan Barisan Nasional rasis dan 
sebagainya untuk mendapatkan sokongan masyarakat India. Saya percaya lebih kurang 
bolehlah dikatakan tahun 2008 dan juga pilihan raya seterusnya, masyarakat India telah 
menyokong Yang Berhormat Menteri dan juga parti pembangkang, parti Pakatan Harapan.  
Akan  tetapi  sekarang  Yang  Berhormat  Menteri  sudah  lupa,  pemimpin  yang 
dikatakan rasis selama 25 tahun, Tun Dr. Mahathir itu sekarang menjadi Perdana Menteri 
dan Yang Berhormat Menteri sedang berkhidmat untuk beliau sebagai Menteri, Yang 
Berhormat Menteri masih menyalahkan barisan sini sebagai rasis. Saya tidak faham logik.  
Tuan Yang di-Pertua: Ini sudah menyimpang daripada perbahasan. Silakan Yang 
Berhormat Menteri. [Dewan riuh]  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Ada kaitan, ada 
kaitan Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Seminit sahaja yang tinggal. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri kena 
bertanggungjawab... 
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat, orang India tidak 
undi sama MIC dia marah sekarang. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri kena 
bertanggungjawab, membuat kenyataan di Belanda.  
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: MIC tidak undi sama dia, dia marah 
sekarang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai juga sila duduk, sila duduk. 
[Dewan riuh] Sila duduk. Ya, selesaikan, gulungkan.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tidak payah dengar lagi baiklah. 
Tidak payah dengar lagi baiklah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Sebagaimana Yang Berhormat sedia 
maklum, kawasan Rukun Tetangga menerima peruntukan geran tahunan yang bertujuan 
untuk  melaksanakan  aktiviti  yang  menjurus  kepada  pengukuhan,  keharmonian  dan 
perpaduan serta peningkatan kesejahteraan komuniti kerana perkhidmatan diberikan oleh 
kawasan Rukun Tetangga... 
DR.19.11.2018                                                                                                                      39                   
 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Apa ini Yang Berhormat 
Menteri, jawablah yang tadi ICERD, ini pergi tajuk lain buat apa. [Dewan riuh]  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jawapan itu tidak perlulah... 
  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Jawapan bertulis, 
jawapan bertulis. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Rukun Tetangga tidak perlulah. 
  Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Nasarah  [Lenggong]:  Ini  penakutkah  Yang 
Berhormat Menteri. [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato’  Jalaluddin  bin  Alias  [Jelebu]:  Ini  Menteri  tidak  payah  jawab,  Yang 
Berhormat Menteri duduk. 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan... 
  Dato’  Haji  Ahmad  Nazlan  bin  Idris  [Jerantut]:  Menteri  rasis  tidak  payah 
jawablah...[Dewan riuh]  
  Tuan  Waytha  Moorthy  a/l  Ponnusamy:  Nampaknya  Yang  Berhormat  tidak 
berminat untuk mendengar saya akan berikan jawapan bertulis sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Bertulis sahaja. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Menteri rasis tidak payah cakap.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Menteri HINDRAF ini, Menteri 
HINDRAF lah. [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, sudah. Sekarang saya menjemput Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, Yang Berhormat Ahli Parlimen Tanjong Piai. Silakan.  
  Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Nasarah  [Lenggong]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya dengar itu. Saya untuk rekod, saya tidak menyokong 
sesiapa, saya neutral ya. Tugas saya ialah untuk mengendalikan Mesyuarat Parlimen ya. Sila 
duduk, sila duduk. Ya, silakan.   
 
12.34 tgh. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dr. Md Farid bin Md Rafik]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim, assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Saya berdiri bagi pihak Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU). Dengan ini saya ingin 
merakamkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah bangun 
membangkitkan beberapa isu berkaitan dengan jabatan ini iaitu Yang Berhormat Batang 
Sadong,  Yang  Berhormat  Kota  Samarahan,  Yang  Berhormat  Puncak  Borneo,  Yang 
Berhormat  Kota  Melaka,  Yang  Berhormat  Mas  Gading,  Yang  Berhormat  Arau,  Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa dan Yang Berhormat Saratok yang amat prihatin mengambil 
bahagian di dalam penggulungan Belanjawan 2019. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang pertama yang ingin saya jawab dan bangkitkan di 
sini adalah mengenai pengukuran tanah adat dan tanah hak adat dengan izin, Native 
Customary Rights (NCR) di Sarawak. Saya mengambil maklum isu yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat 
Puncak Borneo, Yang Berhormat Mas Gading dan Yang Berhormat Saratok pada 12, 13, 14 
dan 15 November mengenai isu-isu berkaitan pengukuran tanah adat dan tanah hak adat 
ataupun Native Customary Rights (NCR) di Sarawak. 
40                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
  Selaras  dengan  konsep  pembangunan  inklusif  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas, Kerajaan Persekutuan memberi perhatian khusus kepada masyarakat di negeri 
Sarawak dengan menyediakan peruntukan yang sewajarnya bagi Program Pengukuran 
Tanah Hak Adat (NCR) di Sarawak. Sejak program ini dimulakan pada tahun 2010, sejumlah 
1.5 juta hektar tanah telah pun dicadangkan untuk digazetkan sebagai tanah hak adat dan 
Native Customary Rights (NCR) di negeri Sarawak. Proses pengukuran ini melibatkan dua 
peringkat yang mana satu pengukuran parameter dan pengukuran lot individu.  
  Sehingga tahun 2018, sejak dilaksanakan pada tahun2010 sebanyak 58 peratus 
daripada target 1.5 juta hektar tanah tersebut telah selesai diukur yang mana melibatkan 
870,265 hektar tanah. Walaupun begitu pengukuran ini mengambil masa kerana faktor-faktor 
seperti  faktor  geografi,  logistik,  ada  kalanya  pertikaian  sempadan  dan  pencerobohan 
melewatkan sedikit proses pengukuran. Selain itu, keupayaan dan kapasiti Jabatan Tanah 
dan Survei ataupun JTS di Sarawak turut memainkan peranan di mana setakat ini JTS 
mampu untuk melakukan pengukuran secara purata sebanyak 52,394 hektar tanah dalam 
masa setahun.  
Dari aspek peruntukan, bermula daripada tahun 2010, sejumlah RM148 juta telah 
disalurkan kepada Kerajaan Negeri Sarawak di bawah peruntukan pembangunan. Kerajaan 
Persekutuan juga turut memberi perhatian ke atas pelaksanaan program ini dengan memberi 
penekanan semasa ucapan bajet tahunan serta menyediakan peruntukan tambahan bagi 
memperkukuh dan mempercepatkan proses pengukuran tanah NCR di Sabah dan Sarawak. 
  Selain  peruntukan  pembangunan  yang  diselaraskan  oleh  Unit  Penyelarasan 
Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri, Kerajaan Persekutuan juga telah menyalurkan 
peruntukan tambahan khas berjumlah RM11.1 juta yang diselaraskan oleh Kementerian 
Kewangan. Secara keseluruhannya, Kerajaan Persekutuan telah menyalurkan sebanyak 
RM159.1 juta kepada negeri Sarawak untuk proses pengukuran NCR. Bagi tahun 2019, 
peruntukan bagi Program Pengukuran NCR disediakan di bawah peruntukan pembangunan 
tertakluk kepada kos siling yang sedia ada di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas. 
  Satu maklumat tambahan  yang telah  saya dapat bagi peruntukan 2019, kita 
memperuntukkan RM21.5 juta untuk tujuan ini. Program Pengukuran Tanah Adat NCR 
terletak di bawah Program Khas Anak Negeri (PKAN) Sabah dan Program Khas Bumiputera 
Sarawak. 
  Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Hulu Rajang Yang Berhormat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Rajang, silakan. 
  Datuk  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Tadi  saya  mendengar  Yang 
Berhormat menyebutkan RM21.5 juta, adakah itu termasuk pada tahun 2019 ini untuk 
penyukatan untuk negeri Sarawak? NCR ini. 
■1240 
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Itu adalah makluman yang saya dapat terkini Yang 
Berhormat, daripada MOF. Itu peruntukan yang kita beri untuk tahun 2019.  
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Akan tetapi dalam bajet tidak ada 
Yang Berhormat.  
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Tidak. Akan tetapi minit ada. Kita sentiasa komited, 
program ini telah dijalankan daripada tahun 2010 yang mana kita akan melangsungkan dan 
akan mempercepatkan kalau boleh, proses dan pengukuran yang mana target kita tadi yang 
1.5 juta hektar itu kalau boleh dapat diselesaikan dengan secepat mungkin. Seperti yang 
saya katakan tadi Yang Berhormat, yang mana kita terdapat kekangan satu daripada kapasiti 
JTS sendiri.  
Satu tahun kita hanya dapat melaksanakan sebanyak 52,000 secara purata hektar 
untuk diukur dan kita melalui dua proses. Satu, pengukuran dari segi parameter dan juga 
pengukuran lot-lot individu. Jadi, lot individu itu mengambil masa dan ini kita akan terus 
jalankan. Tidak dinyatakan dalam bajet tetapi peruntukan ini Yang Berhormat, saya jelaskan 
di sini, ada disediakan oleh Kerajaan Persekutuan. Sekian. 
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat 
kalau macam itu.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      41                   
 
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri, tadi dinyatakan 21.5 itu, adakah dia untuk Sarawak sahaja ataupun untuk 
Sarawak dan Sabah? Ini sebab tidak ada perkara secara terperinci. Jadi, hendak minta 
penjelasan di sini. Terima kasih. 
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Maklumat yang ada di tangan saya pada hari ini adalah 
satu  maklumat  tambahan.  Boleh  tidak  saya  mohon  daripada  Yang  Berhormat,  untuk 
memberikan satu jawapan bertulis? Kalau ada apa-apa lagi persoalan, boleh berhubung terus 
dengan kita dan kita perhalusi sebaik mungkin. Setahu saya, yang diberikan 21.5 ini mungkin 
di Sarawak sahaja. Betul, di Sarawak sahaja.  
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Sama-sama. Seterusnya program pengukuran tanah 
adat NCR dilaksanakan oleh Jabatan Tanah dan Survei (JTS) Sarawak. Isu-isu pertikaian 
dan pertindihan tanah diselesaikan oleh JTS dan agensi-agensi berkaitan melalui dialog dan 
perundingan bersama penduduk.  
Seterusnya, mengenai cadangan untuk menubuhkan Tribunal Tanah NCR oleh 
Yang Berhormat Mas Gading. Ketika ini, dilihat tiada keperluan untuk menubuhkan Tribunal 
Tanah NCR... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Marudu. 
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Silakan. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Tuan Yang 
di-Pertua, sebelum Yang Berhormat Menteri maju ke perihal seterusnya, saya ingin tanya 
sedikit. Kalau tidak boleh jawab secara lisan, secara bertulis mengenai kedudukan bagi 
negeri Sabah. Ada juga Ahli Yang Berhormat menyentuh ini, tetapi masa tidak mengizinkan 
sebelum ini. Apa yang telah dihuraikan tadi adalah bagi kes Sarawak. Akan tetapi memang 
seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri tahu, program ini adalah khas untuk Sarawak dan 
negeri Sabah. Bolehkah Yang Berhormat nanti memberikan maklumat yang sama mengenai 
peruntukan yang telah diterima semenjak tahun 2010, penggunaan-penggunaan seterusnya 
dan pencapaian-pencapaian. 
Ini kerana ini adalah berkaitan juga dengan kedudukan terkini yang mana Kerajaan 
Negeri Sabah memutuskan untuk membatalkan program Geran Komunal seterusnya yang 
sebelum ini telah dibiayai oleh pihak Kerajaan Persekutuan. Dahulu saya mempengerusikan 
jawatankuasa teknikal ini, memang lebih banyak duit di Sarawak daripada Sabah. Akan tetapi 
dengan pembatalan program Geran Komunal ini, adakah pihak Kerajaan Pusat terus 
membantu negeri Sabah kecuali negeri Sabah punya kerajaan tidak mahu.  
Actually, ini kes untuk membatalkan Geran Komunal di Sabah ini adalah satu 
keputusan dasar yang salah. Ini sebab interim tujuan Geran Komunal adalah untuk parameter 
survey dan selepas itu beri lot-lot kepada mereka yang layak menerima. Jadi Yang Berhormat 
Menteri,  maklumat  yang  saya  pohonkan  tadi  dan  kedudukan  terkini  memandangkan 
dasarnya peringkat negeri Sabah tidak mahu meneruskan Geran Komunal yang dulu dibiayai 
oleh Kerajaan Pusat. Terima kasih. 
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk maklumat Yang 
Berhormat, kita Kerajaan Persekutuan sentiasa komited untuk menjaga kepentingan semua 
pihak termasuk di Sabah dan Sarawak. Buat masa ini, maklumat mengenai peruntukan yang 
diberikan kepada negeri Sabah tidak ada di dalam tangan saya. Akan tetapi, saya akan 
arahkan pihak ICU untuk memberikan satu jawapan bertulis kepada Yang Berhormat. Seperti 
mana yang saya katakan tadi, kalau ada apa-apa timbul lagi persoalan, kita sentiasa terbuka 
untuk dihubungi.  
Berbalik kepada cadangan daripada Yang Berhormat Mas Gading tadi, kerajaan 
ketika ini melihat tidak ada keperluan untuk menubuhkan Tribunal Tanah NCR. Ini kerana 
peruntukan yang sedia ada di bawah Kanun Tanah Negeri sudah mencukupi dan lengkap 
untuk menyelesaikan isu berhubung hak adat bumiputera. Isu-isu tanah ini adalah tertakluk 
42                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
dan dibicarakan di mahkamah bumiputera yang sedia ada. Oleh itu, perwujudan Tribunal 
Tanah NCR dilihat sebagai satu lagi lapisan prosedur yang boleh menambahkan birokrasi 
dan merumitkan proses yang sedia ada.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pihak  Kerajaan  Persekutuan  melalui  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) akan memberikan kerjasama penuh kepada Jabatan 
Tanah dan Survei (JTS) Sarawak untuk memastikan sasaran pengukuran dapat dicapai. 
Peruntukan akan turut disalurkan juga melalui peruntukan khas yang akan diselaraskan oleh 
Kementerian Kewangan dan pihak ICU kepada Kerajaan Negeri Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya adalah mengenai sistem eKasih. Saya juga 
mengambil maklum beberapa isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka 
pada 14 November 2018 mengenai sistem eKasih dan langkah-langkah yang diambil untuk 
mengelakkan berlakunya keciciran. Untuk makluman, kerajaan telah membangunkan sistem 
eKasih ini sejak tahun 2007, yang mana ia satu pangkalan database data kemiskinan 
nasional yang bertujuan untuk mendaftarkan golongan miskin di Malaysia yang mana kita 
klasifikasikan mereka kepada kategori miskin tegar dan miskin berdasarkan kepada PGK 
(Pendapatan Garis Kemiskinan) yang sedia ada.  
Ketika  ini,  kriteria  penetapan  kategori  kemiskinan  bergantung  kepada  jumlah 
pendapatan per kapita isi rumah dan berasaskan kepada formula perkiraan yang telah 
disediakan oleh pihak Unit Perancang Ekonomi dan juga Jabatan Perangkaan Malaysia 
melalui Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah 2014 ataupun dengan izin, Household Income 
Survey 2014.  
Pengemaskinian sistem sentiasa dibuat dari semasa ke semasa di mana profil-profil 
isi rumah miskin berkenaan diperoleh melalui kaedah bancian di lapangan oleh pembanci 
yang telah dilantik. Bancian dibuat menggunakan borang bancian isi rumah miskin yang akan 
merekodkan komponen-komponen data seperti berikut iaitu pengenalan diri ketua isi rumah 
dan ahli isi rumah; lokasi kediaman; pendidikan, kemahiran dan status pekerjaan, harta, 
kesihatan, pendapatan dan penerimaan bantuan yang sedia ada. Data-data diperoleh secara 
terperinci  oleh  pembanci  melalui  sesi  temu  ramah  secara  langsung  bersemuka  serta 
pemerhatian di lokasi isi rumah berkaitan.  
Bagi memastikan tiada keciciran berlaku, bancian isi rumah akan dilaksanakan ke 
atas senarai daripada input yang diberikan oleh pemimpin tempatan, daripada aduan-aduan 
masyarakat dan juga daripada permohonan-permohonan yang dikemukakan direct sendiri 
oleh individu yang  terbabit. Senarai  nama yang  telah  diverifikasi akan  disahkan  oleh 
mesyuarat focus group di peringkat daerah masing-masing yang mana ia dipengerusikan 
oleh pegawai daerah sebelum nama tersebut kita daftarkan di dalam sistem eKasih.  
Selain itu, ICU juga mempunyai pasukan mobile team. Mobile team ICU, Jabatan 
Perdana Menteri yang turut menyelaraskan program turun padang bersama kementerian-
kementerian  dan  agensi-agensi  pemberi  bantuan  yang  berkaitan  bagi  memastikan 
penyaluran bantuan dapat diproses dengan seberapa segera. Pegawai pembanci juga akan 
turut membuat pemerhatian di kawasan sekitar jika masih terdapat penduduk miskin yang 
tercicir dan layak dibanci dan dibantu.  
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, ingin tanya 
mengenai dengan eKasih ini, bolehkah kita sebagai Ahli Parlimen juga boleh mendapat 
maklumat senarai nama yang terkandung dalam sistem eKasih ini supaya daripada maklumat 
sedemikian, kita boleh jalankan program masyarakat kepada mereka yang golongan eKasih 
ini.  
■1250 
  Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Melaka.  
Saya rasa tidak ada halangan untuk kita berkongsi sama terutamanya di kawasan Parlimen 
masing-masing. Saya fikirkan terdapat dua tempat yang mana kita boleh dapatkan maklumat-
maklumat ini.  Pertama, di pejabat pegawai daerah masing-masing dan seterusnya mungkin 
daripada ICU sendiri.  Ingin saya tegaskan sekali lagi yang mana kita menerima input 
daripada semua pihak.   
Apabila dalam usaha kita untuk membasmi kemiskinan, tidak ada pilihan atau kita 
tidak membuat mana-mana diskriminasi.  Jadi, semua input diberikan sama ada Ahli Parlimen 
atau pemimpin tempatan yang datangnya daripada Pakatan Harapan ataupun daripada 
DR.19.11.2018                                                                                                                      43                   
 
mana-mana parti lain selain daripada parti pentadbir, kita akan teliti secara terperinci dan kita 
akan salurkan bantuan yang sewajarnya.  Insya-Allah.   
  Seterusnya, perkara yang terakhir... [Disampuk] 
  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]:  Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Tangga Batu 
minta pencelahan. 
  Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Boleh.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan.      
  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]:  Saya ingin bertanya tentang— mungkin 
saya tidak tahu sama ada benda ini menyimpang atau tidak.  Ini tentang prosedur rigid ICU 
yang saya kata rata-rata memang menyusahkan Ahli-ahli Parlimen untuk membelanjakan 
duit yang ada.  Kadang-kadang duit itu nampak cantik tetapi mahu guna tidak boleh.  
Contohnya, oleh sebab saya rasa prosedur ICU ini adalah by-laws, ataupun peraturan-
peraturan yang dibuat oleh kementerian yang mana ia boleh dipinda oleh Yang Berhormat 
Menteri itu sendiri.   
Ia bukannya akta ataupun peruntukan Perlembagaan yang susah untuk diubah.  
Contoh, katakanlah esok adalah Maulidur Rasul, apabila kita hendak buat Program Maulidur 
Rasul, kita kena minta masjid— minta, kita kena minta NGO ni, minta peruntukan untuk 
program tersebut.  Begitu juga dengan Deepavali, seolah-olah kita Ahli Parlimen ini tidak 
kreatif untuk membuat mengadakan program-program kita sendiri.   
  Apabila contohnya, JAPERUN minta kita untuk peruntukan, kita tidak boleh bagi 
pula JAPERUN itu.  Kena bagi, pada contohnya, persatuan tokong di JAPERUN. Jadi 
bagaimana agaknya kita mahu mengatasi masalah ini?  Terima kasih. 
  Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Tangga Batu.  
Memang semestinya agak menyimpang daripada apa. Akan tetapi, saya cuba untuk jawab 
dengan sebaik mungkin.  Ini adalah satu masalah yang mana kita sebagai Ahli Parlimen dan 
banyak di kalangan kita juga mungkin terutamanya saya ini sebagai Ahli Parlimen yang 
baharu.  Akan tetapi, apakah pendekatan yang kita buat adalah sentiasa berkomunikasi 
dengan pihak ICU secara langsung.  Saya memastikan pegawai-pegawai saya dalam setiap 
permohonan yang di buat untuk berhubung terus dengan pihak ICU untuk melihat kesesuaian 
dan kebarangkalian permohonan tersebut untuk diluluskan.   
  Memang  ada  guidelines  dan  ada  beberapa  peraturan  yang  telah  ditetapkan.  
Semestinya  kita  tahu  bahawa  benda  ini  dibuat  untuk  mengelakkan  penyelewengan 
terutamanya  di  peringkat  pelaksanaan.  Ada  kalanya  mungkin  kita  berpendapat  tidak 
bersesuaian.  Akan tetapi, the discussion seperti mana yang kita tahu, benda ini sentiasa 
berjalan, ongoing.  Buat pada masa ini, sampai kepada tahun yang terakhir ini, mohon saya 
cadangkan bahawa kita sentiasa berhubung rapat dengan pegawai ICU masing-masing di 
peringkat negeri.  Cuba cari jalan penyelesaian yang terdekat dan tercepat untuk kita 
melaksanakan, menyampaikan peruntukan yang kita ada.  Should be, daripada ICU, dengan 
izin, be very helpful, be very flexible.  Kalau ada apa-apa permasalahan boleh berhubung 
direct dengan ICU di peringkat Jabatan Perdana Menteri.  Ada kalanya kita lihat pelaksanaan 
ataupun aturan yang dikeluarkan mungkin ada berlainan sedikit di antara negeri, yang itu kita 
faham.   
  Akan tetapi, secara dasarnya, mereka sentiasa ingin membantu bagaimana Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian dapat menyalurkan peruntukan tersebut dengan secara cepat dan 
efektif tanpa ada unsur-unsur penyelewengan ataupun ketirisan.  Itu sahaja, boleh Yang 
Berhormat Tangga Batu? 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  [Bangun]   
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]:  Yang Berhormat Menteri, bagi saya 
kalau benda boleh dimudahkan, contohnya, adakah kita menjamin dengan— kita memang 
baik dengan pegawai ICU tidak ada masalah.  Akan tetapi, bagi mereka, mereka memang 
ikut bukunya.  Walaupun kadang-kadang ada budi bicara, tetapi boleh tidak kita— apa 
salahnya benda itu direct dan kita beritahu dia daripada kita mungkin ada kemungkinan 
menyeleweng juga?  Oleh sebab mahu dapatkan juga.  Jadi, kalau kita— maknanya 
diluluskan, maknanya apa perancangan kita itu, tetapi pantau kita dari segi resit, dari segi— 
44                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
asalkan kita tidak menyeleweng.  Oleh sebab, bagi saya itu adalah by-laws yang kita boleh 
ubah.  Terima kasih.  
Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Ambil maklum daripada apa Yang Berhormat Tangga 
Batu katakan.  Saya rasa kita semua faham bahawa perbincangan ini ongoing terutamanya 
daripada Ahli-ahli Parlimen daripada Pakatan Harapan. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Soalan tambahan.   
Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Okey, boleh. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Just one minute.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai. Silakan.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Seperti mana Yang Berhormat 
Menteri beritahu, kita rasa susah sedikit kadang-kadang macam kita Ahli Parlimen hendak 
membuat sesuatu perayaan seperti Deepavali, Hari Raya dan juga Chinese New Year, kita 
tidak ada peruntukan.  Akan tetapi, kita terpaksa menggunakan third party dengan izin, untuk 
mendapatkan duit tersebut.  Kalau orang itu— kita ingat tipu sendiri.  Itu yang terjadi kepada 
kita.  Kita ini sebagai Ahli Parlimen kalau kerajaan tidak percaya pada kita, siapa lagi mahu 
percaya kita? 
[Tepuk]     
So, Kita kena bagi satu— oleh sebab kita sudah awal-awal sudah panggil SPRM, 
sudah berikan briefing dekat kita, apa dia punya guidelines itu semua.  So, haruslah bagi 
suatu peruntukan. Okey, katakan RM20 thousand for Deepavali, kita pun senang, rakyat pun 
senang.  Tidak ada maki hamun sama kita bila Deepavali?  Bila Deepavali?  Kita duit gaji 
tidak masuk lagi.  Kita pun susah.  So, harap ambil perhatianlah.  Terima kasih. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  [Bangun]   
Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Terima kasih, Yang Berhormat Padang Serai.  Perkara 
ini memang sentiasa kita bawa kepada pihak ICU dan kita semua sedia maklum banyak pihak 
yang telah membawa permasalahan dan teguran-teguran, mungkin cadangan-cadangan ini 
kepada pihak atasan.  Ingin saya katakan, apabila kita menyentuh peruntukan khas Yang 
Amat Berhormat... [Disampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Melaka minta... 
Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, at the end of 
the day, benda ini tertakluk kepada persetujuan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga.  
Jadi, pihak pelaksanaan tertakluk kepada perkara-perkara tersebut.  Kita tahu bahawa ICU 
telah membawa benda ini ke atas.  Ini masih lagi di dalam perbincangan.   
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri, saya mahu 
kembali kepada eKasih yang saya tanya tadi.  eKasih itu.  Bagaimana adakah kementerian 
mempunyai rancangan untuk memutihkan semula senarai nama yang tertakluk di dalam 
eKasih?  Oleh sebab kita, risau mereka yang tidak layak tetapi nama mereka ada di dalam 
sistem eKasih. 
Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Melaka.  
Itu adalah satu perkara yang mana daripada unit mobil ICU sendiri sentiasa memantau.  Akan 
tetapi, apa yang kita lihat daripada pengalaman saya sendiri, kita lebih banyak yang tercicir 
daripada apa yang kita bantu daripada yang tidak layak untuk mendapatkan bantuan.  Jadi, 
perkara tersebut perlu diperbetulkan terlebih dahulu adalah seperti mana yang saya katakan 
sebelum ini, kita menganggap sebagai satu kegagalan daripada pihak ICU, jika, ada lagi di 
kalangan warga negara kita tidak kira daripada latar belakang dan sebagainya, masih lagi di 
dalam kategori miskin tegar ataupun miskin yang mana mereka tidak mendapat mana-mana 
bantuan yang sewajarnya daripada pihak kerajaan.   
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua. Dalam masa dua minit, ingin saya menyentuh isu 
peruntukan yang sama kepada Ahli Parlimen Pembangkang.  Saya mengambil maklum isu 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Pengkalan Chepa, 
pada 15 November 2018 mengenai cadangan supaya peruntukan yang sama diberikan 
kepada semua Ahli Parlimen.   
Secara  ringkas,  untuk  makluman,  penyediaan  peruntukan  khas  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk kawasan Parlimen adalah sebagai  compliment dan 
DR.19.11.2018                                                                                                                      45                   
 
supplement dengan izin, bagi projek-projek pembangunan di bawah Rancangan Malaysia 
lima tahun.  Pertimbangan dibuat berdasarkan kepada keutamaan, keperluan dan kedudukan 
kewangan kerajaan.  Penyediaan dan penyaluran peruntukan khas Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri adalah di atas budi bicara dan hak prerogatif yang Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  Buat masa ini, peruntukan yang disediakan telah mengambil kira kedua-
dua faktor yang dinyatakan.   
Sebagai  penutup,  Tuan  Yang  di-Pertua,  Pembentang  Belanjawan  2019... 
[Disampuk] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Menteri, minta 
penjelasan... 
Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Silakan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Arau minta penjelasan.  Tinggal satu minit 
Yang Berhormat Arau.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, sikit sahaja.  Oleh sebab ini untuk 
kepentingan bersama.  Yang Berhormat Menteri, saya bukan mengungkitlah.  Oleh sebab, 
benda ini dahulu saya yang jaga.  ICU ya.  Jadi, Yang Berhormat Menteri, semasa kita 
bentangkan elaun Ahli-ahli Yang Berhormat, kita berikan kepada semua.  Pada masa itu 
daripada parti DAP saya masih ingat, mencadangkan supaya peruntukan Parlimen juga 
diberikan kepada semua.  Jadi, sekarang ini oleh sebab elaun kita berikan kepada semua, 
oleh sebab Barisan Nasional tidak sempat laksanakan, sebab kalah semasa pilihan raya. Jadi 
Yang Berhormat Menteri, ini adalah merupakan cadangan daripada parti DAP supaya 
peruntukan Parlimen diberikan kepada semua Ahli Parlimen sama banyak.  Terima kasih.   
Oleh sebab, elaun pun sama Yang Berhormat Menteri, tidak ada beza antara kita. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah sampai pukul 1, Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Md Farid bin Md Rafik:  Saya ambil maklum dan saya rasa perbincangan ini 
berterusan terutamanya dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  Tuan Yang di-
Pertua, pembentangan belanjawan merupakan satu dokumen yang lengkap, komprehensif 
dan menyeluruh.  Saya percaya bahawa Kerajaan Pakatan Harapan amat komited dengan 
janjinya untuk terus memacu pembangunan yang seimbang tanpa ada pihak yang tertinggal 
ataupun tercicir.  Melalui belanjawan ini insya-Allah negara akan terus berada di landasan 
yang tepat.  Kita akan kembali menjadi sebagai satu Harimau Asia yang dihormati oleh rakan 
mahupun lawan. 
Dengan itu, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat kerana telah mengambil bahagian dalam sesi penggulungan perbahasan 
kali ini.  Saya mohon untuk menyokong Belanjawan 2019 yang telah dibentangkan.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri, sekarang sudah 
sampai pukul 1.01 minit, jadi kita teruskan persidangan pada pukul 2.30 petang seperti biasa.   
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]    
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis 
bersambung semula. Susunan giliran menjawab Jabatan Perdana Menteri. Masa yang 
diperuntukkan 30 minit. Sila. 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Dewan ini, di bawah 
agensi yang menjadi tanggungjawab kementerian ini, ada 10 sisi yang disentuh oleh para 
Ahli Parlimen sekalian di mana keseluruhan soalan yang ditanya adalah melibatkan 57 soalan 
46                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
iaitu Parlimen sebanyak empat soalan, Jabatan Peguam Negara sebanyak 20 soalan, SPRM 
sebanyak 11 soalan, Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) sebanyak empat soalan, 
Jabatan Audit Negara sebanyak dua soalan, GIACC sebanyak sembilan soalan. SPA— tadi 
JPA. Bukan. Tadi SPA, ini JPA, Jabatan Perkhidmatan Awam sebanyak lima soalan. Pejabat 
Perdana Menteri (PMO) sebanyak tiga soalan, SPR sebanyak dua soalan sahaja dan juga 
Suruhanjaya Perkhidmatan Kehakiman sebanyak dua soalan. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab persoalan-persoalan ini berdasarkan 
isu-isu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Berdasarkan agensi. Saya pergi dulu kepada 
agensi yang melibatkan Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) di mana hanya dua orang yang 
bertanya. Yang Berhormat Kota Bharu. Tak ada ya? Tuan Yang di-Pertua, yang tak ada saya 
tak jawablah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Bagi jawapan bertulis. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ha! Nampak gaya ramai tak ada ini. Kedua 
adalah Yang Berhormat dari Pontian— pun tidak ada. Saya akan jawab bertulis.  
Saya pergi kepada Yang Berhormat Kota Bharu juga. Ini SPRM. Tidak ada juga. Eh, 
minta maaf. Bukan Yang Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Kinabatangan. Tidak ada, 
saya tak jawab. Yang Berhormat Bagan Serai ada tak? Tak ada juga. Siapa yang ada ini? 
Yang Berhormat Bagan Serai tak ada, saya tak jawab dulu. Yang Berhormat Sungai Petani 
pun tidak ada. Yang Berhormat Lubok Antu ada? Ha, ada.  
Yang Berhormat Lubok Antu menyarankan agar SPRM membuat siasatan terhadap 
semua projek mega di Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat Lubok Antu, Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) akan menjalankan siasatan sekiranya terdapat aduan 
atau maklumat berkaitan kesalahan-kesalahan di bawah Akta Pencegahan Rasuah Malaysia 
2009 tidak kira sama ada ianya melibatkan projek kecil atau projek mega. Sekiranya Yang 
Berhormat mempunyai sebarang maklumat berkaitan perkara ini, bolehlah melaporkan 
kepada mana-mana pegawai SPRM atau datang sendiri ke pejabat SPRM berhampiran.  
Jadi sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Lubok Antu, SPRM ini dia 
prosedur dia. Biasanya dia akan ambil tindakan kalau sekiranya ada aduan. Sebarang aduan, 
untuk makluman Yang Berhormat, akan dilindungi. Hatta, identiti pun tidak akan didedahkan 
kepada orang ramailah. Begitu juga saksi juga, SPRM ada satu sistem perlindungan saksi. 
Ini ada akta dalam negara kita. Kalau Yang Berhormat biasa lihat filem-filem di Amerika 
macam mana saksi-saksi itu macam ditransform, di negara kita pun ada. Sistem itu ada. Jadi 
tak perlu takutlah. Jadi saya rasa SPRM setakat yang saya berhubung dengan mereka, saya 
rasa mereka memang bersedia untuk menjalankan sebarang siasatan ke atas mana-mana 
kes without fear and favor, dengan izin.  
Jadi saya harap kalau Yang Berhormat Lubok Antu ada sebarang aduan, bolehlah 
mengemukakan. Oleh sebab soalan Yang Berhormat hanya kepada projek mega sahaja 
tanpa dispecify, dengan izin, kes-kes tertentu, jadi agak sukar juga untuk kita nak kata kes 
apa ya. Jadi saya harap lepas ini Yang Berhormat boleh ambil tindakanlah. 
Seterusnya saya berpindah kepada Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Setiu 
ada tak? Tidak ada. Mungkin ramai lagi yang tengah makan kot. Yang Berhormat Tanjong 
Malim ada? 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ada. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Oh! Ada. [Ketawa] Yang Berhormat Tanjong 
Malim mencadangkan agar pihak SPRM turut memaparkan pengisytiharan pemilikan aset 
para Ahli Parlimen berbanding hanya pengisytiharan pendapatan pada ketika ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat Tanjong Malim, Mesyuarat Jemaah Menteri pada 
2  November  2018  telah  memutuskan  supaya  maklumat  pengisytiharan  harta  anggota 
pentadbiran dan Ahli Parlimen Kerajaan yang dipaparkan di laman web SPRM menyatakan 
pendapatan  bulanan  serta  nilai keseluruhan aset  yang dimiliki  kepada  SPRM.  Walau 
bagaimanapun, SPRM telah mengambil maklum perkara tersebut. 
Saya rasa, Yang Berhormat Tanjong Malim, perkara ini sebenarnya mungkin ini kali 
pertama dalam sejarah. Sebelum-sebelum ini tidak ada pernah berlaku. Jadi oleh kerana ini 
DR.19.11.2018                                                                                                                      47                   
 
perkara pertama, mungkin saya akuilah ada kelemahan-kelemahan tertentu. Jadi saya harap 
Yang Berhormat Tanjong Malim tidak perlu merasa gusar. Perkara ini mungkin akan diambil 
tindakan selanjutnya pada masa-masa akan datanglah. Kita percaya kerajaan baharu ini 
bersedia untuk menambahbaikkan daripada segi proses pengisytiharan yang telah pun kita 
perkenalkan ini. Jadi untuk kali ini, saya akuilah mungkin ada terdapatnya kekurangan 
ataupun kelemahan di sesetengah aspek tetapi ini bukan bermakna kita sengaja ya, tetapi ini 
adalah mungkin kerana terlepas pandang ataupun mungkin ada faktor-faktor yang mungkin 
tidak dapat dielakkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Tanjong Malim minta mencelah. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Menteri, boleh? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sila. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Menteri, kami boleh 
faham sebab ini adalah kali pertama dalam sejarah kita ada pengisytiharan harta untuk Ahli-
ahli Parlimen Kerajaan. 
■1440 
  So, kami tidak ada masalah cuma sampai sekarang kita hanya– dari website SPRM 
kita cuma tengok ada pendapatan sahaja. Kami hendak minta, boleh tidak kerajaan berikan 
satu timeline, mungkin dalam tahun ini kah kita akan paparkan. Sebab apa? Sebab semua 
Ahli  Parlimen  sudah  pun  isytihar  harta.  So,  apabila  SPRM  hanya  mempamerkan 
pengisytiharan pendapatan, orang lain ingat kita hanya mengisytiharkan pendapatan, tetapi 
bukan aset. So minta tolong kerajaan. Thank you, terima kasih. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada sahabat saya Yang 
Berhormat Tanjong Malim. Saya mengambil maklum apa yang dicadangkan itu. Jadi kalau 
hendak kata soalan tentang time frame saya rasa agak sukar untuk saya hendak memberi 
jawapan. Akan tetapi saya beginilah Yang Berhormat Tanjong Malim, saya harap Yang 
Berhormat Tanjong Malim dapat menulis surat sama ada kepada saya ataupun terus kepada 
pihak SPRM. Selepas ini kita akan majukan apa pandangan Yang Berhormat Tanjong Malim 
itu  untuk  diambil  kiralah  oleh  pihak-pihak  yang  bertanggungjawab.  Saya  boleh  bagi 
jaminanlah, jadi saya rasa pihak Yang Berhormat Tanjong Malim bolehlah selepas ini menulis 
surat kepada saya.  
  Seterusnya izinkan saya menjawab bagi pihak Yang Berhormat– ramai tidak ada ini 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Taiping ada? Taiping?  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
sekiranya Yang Berhormat Menteri ikut budi bicara, persoalan itu adalah penting walaupun 
Yang Berhormat itu tidak sempat berada di Dewan, saya galakkan Yang Berhormat Menteri 
jawab juga untuk pengetahuan rakyat. Silakan. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pun mempunyai pandangan yang begitu juga Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya pun 
bercadang hendak melakukan perkara itu, tetapi oleh sebab masanya terhad, saya akan 
cuba. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, soalan daripada Yang Berhormat 
Taiping ini mungkin nanti kalau dia datang saya akan cuba bacakan. Soalan dia sebenarnya 
lebih kepada cadangan, mencadangkan sahaja, saya rasa kalau cadangan ini kita boleh– 
akan terus berhubung dengan beliau selepas ini. 
  Yang Berhormat Kota Melaka, walaupun tidak ada, saya akan cuba menjawab. Isu 
yang dibangkitkan ada dua. Satu, isu yang melibatkan isu bekas Peguam Negara yang telah 
memohon 90 ekar tanah daripada pihak Kerajaan Negeri Melaka yang telah diluluskan. Jadi 
kes ini untuk makluman Yang Berhormat Kota Melaka, sebenarnya telah pun discharge not 
amounting to an acquittal (DNA). Kes ini telah dilepas tanpa dibebaskan dan ini semua 
berlaku dalam kerajaan rejim lama. Jadi Yang Berhormat Kota Melaka, itu soalan yang 
pertama.  
  Keduanya, berkaitan dengan seorang insan yang bernama Mohd Yusof bin Abu 
Hassan, bekas orang kanan Ketua Menteri Melaka. Soalan daripada Yang Berhormat Kota 
Melaka adalah memohon agar SPRM menumpukan usaha terhadap kes-kes rasuah berprofil 
tinggi dan dia minta supaya memberikan status kes ini. Untuk makluman Yang Berhormat 
Kota Melaka dan juga yang lain-lain, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah akan menjalankan 
48                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
siasatan apa-apa aduan berkaitan kesalahan di bawah Akta Pencegahan Rasuah 2009, tidak 
kira status orang yang disiasat.  
  Bagi kes pendakwaan terhadap penama iaitu Mohd Yusof bin Abu Hassan, dia telah 
dituduh di mahkamah pada 9 Mei 2017. Walau bagaimanapun, satu representasi telah dibuat 
oleh tertuduh, maka kes tersebut telah dalam pertimbangan lanjut oleh pihak Peguam 
Negara. Ini perkara biasa untuk makluman Yang Berhormat Kota Melaka. Kalau seseorang 
itu didakwa, biasanya kadang-kadang peguam akan membuat representasi maknanya 
macam satu pertimbangan daripada pihak Peguam Negara untuk meneruskan ataupun 
meminda pertuduhan dan sebagainya. Jadi, perkara ini masih lagi dalam pertimbangan 
Jabatan Peguam Negara. Jadi, saya tidak boleh hendak bagi jawapan apakah keputusan 
representasi itu, sebab saya tidak ada apa-apa maklumat tentang itu.  
  Saya rasa yang lain tidak ada sangat, kebanyakan tidak ada ini. Yang Berhormat 
Bandar Kuching bertanya soalan yang kebanyakannya pernah ditanya sebelum ini, pernah 
dibangkitkan sebelum ini. Seterusnya saya pergi kepada– melibatkan Jabatan Peguam 
Negara,  AG Chambers. Yang Berhormat Miri ada? Tidak ada. Yang Berhormat Miri ini 
membangkitkan isu yang penting Tuan Yang di-Pertua. Kes yang melibatkan mantan aktivis 
atau pemimpin PKR, iaitu Bill Kayong.  
Untuk makluman Yang Berhormat dalam Parlimen ini, Bill Kayong ini seorang yang 
terlibat dengan membela kes-kes tanah adat. Beliau sebenarnya, untuk makluman Yang 
Berhormat telah pun memeluk Islam dan telah pun meninggal sebagai seorang Islam. Jadi, 
kes beliau sebenarnya untuk makluman telah pun dibicarakan. Orang yang membunuh beliau 
telah pun dibicarakan dan didapati bersalah. Ada tiga orang Tuan Yang di-Pertua yang 
didakwa, yang pertama orang yang membunuh sendiri, seorang lagi dikatakan terlibat dalam 
bersubahat, seorang lagi juga bersubahat.  
Akan tetapi apabila dibicarakan, yang didapati bersalah hanya pembunuh sahaja. 
Keterangan yang melibatkan dua lagi tertuduh itu tidak dapat membuktikan elemen subahat 
itu sehingga menyebabkan kedua-dua itu telah pun dilepaskan. Di mana kes dibicarakan, jadi 
sekarang ini yang ditanya ialah adakah perkara ini mungkin akan hendak dibuka semula atau 
tidak? Saya rasa untuk makluman Yang Berhormat saya difahamkan oleh pihak Jabatan 
Peguam Negara memang ada perbincangan sama ada kes ini perlu dibuka semula atau tidak, 
sebab ada– pembunuh itu mesti ada seorang yang mastermind di belakangnya. 
  Jadi untuk makluman, kes tentang isu itu telah pun diarahkan oleh pihak polis untuk 
siasat semula. Akan tetapi sehingga kini masih lagi tidak dapat menerima apa-apa maklumat, 
sama ada pihak polis telah menyempurnakan siasatan atau tidak. Jadi, saya harap mungkin 
pihak Yang Berhormat Miri boleh bertanyakan– menulis surat kepada pihak yang terbabit 
untuk mendapatkan maklumat yang diperlukan. 
  Yang Berhormat Setiu pun juga membangkitkan isu mungkin penting untuk dijawab 
di sini. Iaitu dia bertanyakan mengapa berlakunya pendakwaan terpilih kepada individu-
individu yang menyokong kerajaan seperti kes rasuah banglo Yang Berhormat Menteri 
Kewangan. Untuk makluman Yang Berhormat Setiu, Kerajaan PH ini tidak terlibat dalam 
amalan pendakwaan terpilih. Apa yang berlaku ialah dalam kes spesifik kepada Yang 
Berhormat Menteri Kewangan untuk makluman Yang Berhormat, itu adalah pertama kuasa 
Peguam Negara.  
Dalam  perundangan  artikel  145(3),  sebenarnya  Peguam  Negara  tidak  perlu 
terangkan kepada sesiapa kalau dia hendak dakwa ataupun menarik pendakwaan, itu kuasa 
mutlak dia, itu diberikan dalam Perlembagaan. Saya rasa kalau para peguam tahulah, tetapi 
oleh sebab dibangkitkan, saya hendak beritahu, sebenarnya saya hendak quote apa yang 
dikatakan oleh orang-orang yang menyaksikan perbicaraan itu.  
  Kita kalau pergi bicara ini untuk makluman Yang Berhormat Setiu, kalau saksi yang 
utama apabila disoal balas oleh peguam, masa itu peguam yang mengendalikan kes ini ialah 
Yang Berhormat Menteri Komunikasi sekarang. Saksi utama ini apabila disoal dengan 
bahasa mudahnya dia punya keterangan dengan izin collapse lah. Tidak boleh digunakan 
untuk hendak – it’s a bit difficult untuk hendak convict lah. Jadi, saya cakap ini berdasarkan 
pemerhatian untuk saksi. Saya bukan cakap itu perkiraan Peguam Negara, saya hendak 
katakan itu yang dinyatakan.  
  Jadi, itu bukan bermakna pendakwaan terpilih. Kalau pendakwaan terpilih bermakna 
tidak dakwa langsung. Ini sudah didakwa, tetapi apabila dibawa ke mahkamah didapati 
keterangan itu mungkin tidak boleh menyebabkan berlakunya sabitan, kes ditarik balik. Tarik 
DR.19.11.2018                                                                                                                      49                   
 
balik itu adalah kuasa Peguam Negara. Itu memang kalau kita hendak persoalkan, kita kena 
pinda Perlembagaanlah. Akan tetapi saya rasa ini memang mana-mana negara pun memang 
ada diberikan kuasa itu. 
■1450 
Cumanya saya tidak nafikanlah bahawa adakah kita rasa potongan itu adil atau tak 
adil, itu kita boleh bahaskanlah tetapi itu adalah undang-undang yang ada sekarang iaitu 
Perlembagaan 145(3), pendakwaan ada tiga kuasa; satu kuasa mendakwa, kuasa tidak 
mendakwa dan kuasa menarik balik pendakwaan  
Itu kuasa memang diberikan – budi bicara yang diberikan kepada pihak Peguam 
Negara. Okey ya silakan Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan 
sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik 
dengan apa yang telah dijawab oleh pihak Menteri. Cuma saya ingin tahu adakah dalam 
statistik pihak kementerian, berapa kes pendakwaan yang ditarik semula sebagaimana 
seumpama isu banglo tadi. Ada berapa kes sebelum ini, minta penjelasan.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Untuk makluman itu soalan yang agak 
spesifik, saya minta maaflah saya tidak boleh bagi jawapan offhand begini ya. Walau 
bagaimanapun, saya akan berunding dengan pihak Jabatan Peguam Negara, saya akan 
minta supaya mereka boleh berikan jawapan bertulis kepada pihak yang Yang Berhormat.  
Seterusnya saya hendak bangkit isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota 
Baharu– ini tiada lagi ya. Akan tetapi Yang Berhormat Kota Bharu dia ada bagi isu yang saya 
rasa saya macam perlu juga jawablah sebab isu yang beliau bangkitkan ini adalah melibatkan 
1MDB. Yang Berhormat ada bertanyakan – untuk makluman Yang Berhormat Ahli Parlimen 
ini, dia bertanya adakah kes-kes yang melibatkan perbicaraan 1MDB ini mungkin akan ditarik 
balik? Untuk makluman...  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sedikit pencelahan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, saya baru hendak ini.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sekejap, sekejap, 
yang tadi sebelum masuk yang ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Boleh. Silakan. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya mengamati 
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tidak pertikaian soal bidang kuasa 
AG dan yang termaktub dalam Perlembagaan. Cuma yang kita hendak tahu mengapa dalam 
kes  banglo  yang  melibatkan  Menteri  Kewangan  ini,  apa  halangan  kepada  AG  untuk 
meneruskan kes ini? Adakah tidak cukup bukti kah dan sebagainya? 
Sebab masyarakat di luar melihat setelah AG yang asal ini sebagai peguam kepada 
Menteri Kewangan, tiba-tiba dilantik Peguam Negara dan kes itu gugur. Jadi ini menimbulkan 
satu persepsi yang tidak baiklah pada amalan pendakwaan di Malaysia. Kalau boleh saya 
sifatkan ini legally right tetapi morally wrong lah. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  So,  apabila  legally  right  tidak  perlulah 
dipersoalkan because mahkamah terlibat mode legal bukan moral. Mahkamah ini adalah 
mahkamah legal bukan mahkamah moral. Mungkin mahkamah PAS mahkamah moral lah 
tetapi mahkamah yang dekat-dekat dunia... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: PAS tak ada mahkamah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak, saya cakap saya cakap ini berdasarkan 
perundangan.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Mahkamah. PAS tidak ada mahkamah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okeylah. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak pernah ada ke mahkamah.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Maksud yang saya 
sebut legally right tadi dari segi bidang kuasa AG tetapi dari segi pertuduhan belum tentu lagi 
50                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Yang Berhormat Bagan ini benar-benar bebas daripada kesalahan. Mengapa tidak diteruskan 
kes ini? Apa halangan kepada kerajaan untuk meneruskan kes ini?  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya kadang-kadang kesian kepada Yang 
Berhormat ini,  mungkin Yang Berhormat tidak... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Eh! Tidak payah. Saya 
tidak perlu kesian daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawab sahaja soalan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak, saya kesian kerana Yang Berhormat 
bertanya. Yang Berhormat nampak sangat Yang Berhormat tidak faham apa yang berlaku.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kerana tidak faham 
saya tanya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kalau faham Yang Berhormat tidak tanya 
begitu. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kerana tidak faham 
saya tanya ini. Kerana tidak faham saya tanya, jangan dok perlekeh orang pula.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okeylah saya tidak perlekeh lah. Saya hendak 
kata beginilah Yang Berhormat, saya hendak kata begini Yang Berhormat. Sebenarnya 
dalam mana-mana perbicaraan ini, kalau kita bicara itu kes Peguam Negara, peguam ini 
peguam  pendakwa  ini  dia  akan  sentiasa  review  daripada  masa  ke  semasa.  Setelah 
seseorang bagi keterangan, dia akan review tengok kes ini macam mana, itu biasa dalam 
perbicaraan. Saya tahu sangatlah.  
Akan tetapi apabila kes ini dirasakan–– saya cakap ini, ini bukan – sebenarnya 
Peguam Negara tidak terlibat pun dalam pendakwaan itu, dia sebagai ketualah tetapi dia 
tidak terlibat dari segi dia membawa kes itu. Kes itu bukan dibawa oleh beliau. Jadi kalau isu 
yang Yang Berhormat kata tadi dia bekas peguam Lim Guan Eng itu tidak timbul sebab dia 
bukan mengendalikan kes itu. Itu menunjukkan bahawa Yang Berhormat Peguam Negara ini 
seorang peguam yang betul-betul...  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: ––Sekejap, sekejap Yang Berhormat Pasir 
Mas. Biar saya jawab. Saya hendak beritahu Yang Berhormat Pengkalan Chepa, minta maaf. 
Kalau dia terlibat mendakwa kes itu sedangkan dia dahulu peguam kepada Lim Guan Eng, 
Yang Berhormat Menteri Kewangan, itu baru wujudnya dipanggil conflict of interest, ada 
bercanggah.  
Akan tetapi oleh sebab dia memahami prinsip conflict of interest ini, sebab daripada 
awal dia tidak terlibat kes itu. Dia tidak terlibat langsung untuk mendakwa kes itu. Itu 
menunjukkan bahawa Peguam Negara ini peguam yang betul-betul cerdik dan dia tahu apa 
kapasiti dan had-had dia. Berbeza dengan sesetengah orang, kadang-kadang yang nama 
Islam pun dia jadi terlibat jadi saksi, dia jadi pendakwa, dia jadi hakim. Ini biasa berlaku. Saya 
tahu sangatlah jangan hendak temberang dengan saya, saya tahu sangat.  
Okey silakan Yang Berhormat Pasir Mas.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Bachok. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Relaxlah, I’m not referring to you. You tengah 
damai relaxlah. Jangan marah.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Janganlah angkuh 
sangat.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Bachok ya. Bachok. [Ketawa] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, silakan Yang Berhormat Bachok.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Tadi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ada sebut pasal hak dan juga dari sudut moral yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa. Dahulu semasa kita sama-sama di sini, semasa Peguam 
Negara dahulu dia hendak buka kes, kita persoalkan tindakan dia. Banyak perkara yang kita 
DR.19.11.2018                                                                                                                      51                   
 
tidak puas hati kerana sekarang dia kata itu hak dia tetapi kita pertikai semasa kita duduk di 
sini dahulu. Akan tetapi sekarang bila sudah jadi Menteri, jawapan jadi lain pula.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya hendak beritahu begini, semasa dekat 
sana, yang dekat sana itu saya sahaja, yang sebelah sini tidak cakap yang waktu saya dekat 
sana, saya yang sana itu bercakap. Maksudnya yang masuk AMANAH sekarang, itu yang 
bercakap. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Begitu kah? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat tidak cakap.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Begitu kah dahulu? 
Memang saya tidak cakap.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak. Saya hendak beritahu begini.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Saya bercakap. Yang 
Berhormat Menteri saya minta izin.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Relax, relaxlah, you bagi saya jawablah. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Yang Berhormat 
Menteri saya minta izin. Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan 
sukacita saya mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat kepada Perkara 37(1). Siapa-siapa 
yang  hendak  bertanya  saya  alu-alukan  tetapi  minta  kebenaran  dahulu  supaya  tidak 
menimbulkan kekecohan seperti pagi tadi.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
menjawab sekejap.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya hendak minta 
pencelahan sedikit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Nanti saya hendak jawab dahulu daripada 
Yang Berhormat Bachok. Peguam Negara yang dahulu ini, kita persoalkan bukan isu ini 
sahaja, banyak lagi isu yang kita persoalkan dan terbukti apabila kita persoalkan sekarang 
terbukti memang betul. Saya beritahu tadi kan, isu yang di Melaka saya cakap tadi. Tarik balik 
DNA, melibatkan menjawab sendiri.  
Saya sebenarnya hendak beritahu dengan Yang Berhormat lah. Peguam Negara 
dahulu dengan Peguam Negara sekarang terlalu jauh, beza macam langit dengan bumi. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Saya minta izin boleh 
sedikit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, tidak apa saya bagi, saya suka 
sebenarnya orang tanya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Bachok sila.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Tadi Yang Berhormat 
Pengkalan  Chepa  membangkitkan  isu  moral  dan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
menjawab sebaliknya. Tidak kesah, moral bukan di sini yang penting adalah hak.  
Akan tetapi dahulu kita bercakap pasal moral. Peguam Negara dahulu, Peguam 
Negara zaman BN dahulu kita bercakap pasal moral. Jadi mengapa sekarang ini kita 
membelakangkan moral? Isu dia ialah kepercayaan rakyat apabila Peguam Negara baru 
dilantik, dia membuat tindakan untuk menarik balik kes sedangkan benda itu boleh dibuat di 
mahkamah pun. Mahkamah yang menentukan sebab perbicaraan itu telah berlaku tetapi 
mengapa Peguam Negara mengambil sikap untuk memandang rendah pada isu moral 
sehingga menyebabkan rakyat tidak puas hati. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat 
Tumpat. Sebenarnya Yang Berhormat Tumpat. 
52                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bukan Yang Berhormat Tumpat. 
Yang Berhormat Bachok.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Yang  Berhormat  Bachok,  sorry.  Yang 
Berhormat  Bachok, untuk makluman  Yang  Berhormat  Bachok  apabila kes  dibawa ke 
mahkamah, apabila melibatkan kes-kes jenayah bukan peranan mahkamah yang tarik balik 
pendakwaan, itu bukan peranan mahkamah. Dekat situ Yang Berhormat tidak betul sudah.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Maksud saya.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Tidak,  bukan  maksud-maksud  Yang 
Berhormat tidak betul sudah, mengaku sahaja.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Maksud saya bila 
proses itu berjalan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak, ya betul, apabila kes di mahkamah 
melibatkan Peguam Negara, walaupun sudah bawa ke mahkamah sekali pun Peguam 
Negara boleh tarik balik bila-bila masa even sebelum keputusan. Bukan mahkamah ini Yang 
Berhormat kata mahkamah faktornya, salah itu. Peguam Negara, itu yang pertama. Sekejap 
let me reply dahulu. Bagi saya jawab dahulu.  
Keduanya, Yang Berhormat bercakap tadi tentang isu moral. Saya hendak beritahu 
Yang Berhormat, Yang Berhormat kena berhati-hati jawab isu moral ini. Kalau Peguam 
Negara dahulu ada moral, kenapa kes 1MDB semasa zaman BN tiada pendakwaan? Kenapa 
PAS semasa itu pun tidak minta langsung supaya Peguam Negara dakwa? 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Itulah yang kita 
pertikaikan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Itulah saya kata tiada moral sebenarnya 
soalan ini.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jadi apa beza dengan 
yang sekarang ini? Sama juga.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Bezalah langit dengan bumi. Dahulu 1MDB 
tidak didakwa sekarang didakwa.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sudah tengah dakwa, 
tengah dakwa ditarik balik, lagi tiada moral.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat Pengkalan Chepa, dahulu 
tidak pernah didakwa sekarang sudah didakwa, itulah bezanya. Dahulu 1MDB ini ada bukti 
pun tidak didakwa, sekarang ini tengok kita sampai lihat... 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: PAS tuntut suruhanjaya diraja. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]:  Ada bukti pun tarik 
balik.  
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: PAS tuntut Suruhanjaya Diraja, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Berita 26 Mac 2018. Jangan buat fitnah kepada PAS.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua.  
■1500 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okeylah, cukup lah. Saya rasa saya – Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa cukuplah saya layan... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
Pasir Salak minta laluan. Boleh? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ya? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bolehlah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: You tidak tanya soalan, relakslah. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      53                   
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oh! Tidak boleh sudah. 
Dulu you tanya macam-macam, tidak tanya soalan pun you bangkit. Sekarang ini tidak boleh 
ya? Ah! Apa ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Ketawa] Tidak apalah. Tuan Yang di-Pertua, 
tidak apa Tuan Yang di-Pertua. Saya berilah rakan baik saya. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berilah, kita kawan 
bukan. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Sepang. Selepas itu saya ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, okey, silakan. Saya beri yang ini. 
[Merujuk kepada Yang Berhormat Pasir Salak] Saya beri kawan juga, kawan juga, relakslah. 
Sama-sama kawan, tidak akan lah tidak boleh runding... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan macam belakang 
itu tadi diam sahaja. Yang bersongkok-songkok belakang itu. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Pasir Salak, 
sila. Apakah soalan? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
sahabat saya dari Perak. Tuan Yang di-Pertua, you jangan main-main dengan dia. Ini 
berkenaan dengan 1MDB tadi disebut, kata kalau ada moral, kenapa tidak didakwa, tidak 
ditegur, kenapa tidak buat itu, tidak buat ini. You tidak boleh rangkum begitu Yang Berhormat. 
You know, I was one of them who spoke, orang kata secara lantang dan tegas tetapi saya 
tidak bolehlah hendak beritahu pergi keluar merata jalan itu pula bercakap apa yang saya 
cakap, satu. Jadi bila you kata semua ini, “Oh! Bisu. Tidak ada suara. Semua sudah jadi...” 
Sudah jadi apa? Tidak betullah itu. We have our own procedure. Nanti sekejap. 
Satu lagi, soal 1MDB ini, Yang Berhormat tidak boleh kata, “Sudah dapat bukti, 
kenapa tidak diambil tindakan?” Ini pihak penyiasat sedang menyiasat, pihak mahkamah 
akan mengadili. I do not know, you do not know. You cannot be very sure. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
apakah soalan? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So Tuan Yang di-
Pertua, sahabat I dari Teluk Intan, my neighbour, you are my neighbour you know. Pasir Salak 
dan Teluk Intan ini neighbour. Kita kena buat baik. Kalau tidak nanti I pasang tol, you tidak 
boleh  jalan.  [Ketawa]  Tidak  bolehlah  kita  buat  kesimpulan,  buat  trial,  seri,  kemudian 
menjatuhkan hukum sendiri. I think we should stop this 1MDB matter. Leave it to the court, 
leave it to the process of law. Boleh atau tidak?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung Menteri. Masa 
tinggal tidak sampai setengah minit.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya akan terus gulung sahajalah. Yang lain 
saya akan jawab bertulislah nampak gayanya. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Sepang, sikit, satu... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap, sekejap. Saya hendak jawab dulu. 
Sabar dahulu. Yang Berhormat Pengkalan Chepa saya sudah beri dah, relaks. Untuk 
makluman rakan saya daripada Yang Berhormat Pasir Salak, tentang isu 1MDB ini, kata Yang 
Berhormat-Yang Berhormat bersuara. Saya peliklah Yang Berhormat bersuara tetapi orang 
tidak dengar.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebab Yang Berhormat bersuara mungkin 
orang tidak nampak Yang Berhormat bersuara. Itu pertama. 
54                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap, sekejap. Keduanya Yang Berhormat, 
kalau yang betul-betul bersuara, seperti Yang Berhormat Pagoh. Orang nampak dia bersuara 
dan dia berani ambil tindakan. Itu baru namanya anak jantan. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Boleh satu lagi Yang Berhormat? Minta 
izin Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap, sekejap. Tadi you bangkitkan, biarlah 
saya jawab.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, okey. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Keduanya Yang Berhormat, Yang Berhormat 
kata kes 1MDB ini, cukuplah kita stop lah. Kita sudah lama stop Yang Berhormat. Sekarang 
kita hendak ini – sudah lama stop. Masa BN stop habis, tidak boleh tanya, tidak boleh dakwa, 
semua tidak boleh. So, kita sudah lama sangat stop. Sekarang ini kita hendak kembali 
semula, hendak betulkan benda yang tidak betul. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya hendak kata beginilah, 1MDB ini kalau 
tidak  berlaku  perubahan  kerajaan,  kemungkinan  1MDB tidak akan  didakwa. Jadi  kita 
berterima kasih kepada rakyat kerana memberikan kita mandat untuk berjaya membawa kes 
ini ke mahkamah. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sedikit, sedikit. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang, Pendang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Jadi saya – masa saya sebenarnya... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Lima saat, lima saat, 
lima saat. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini sebab tuduhan tadi.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tuan Yang di-Pertua, boleh atau tidak beri 
saya... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, tadi ada PAS 
bersekongkol. Saya hendak beri penjelasan dengan fakta. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat. 
Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:  Pada  26  Mac  2018,  PAS  telah 
mencadangkan  menegaskan  supaya  ditubuhkan  RCI  1MDB,  disiarkan  oleh  berita 
Malaysiakini yang terbit pada 26 Mac 2018. Jadi, tidak betullah kata PAS bersekongkol. 
Ustaz  Haji  Ahmad  Marzuk  Bin  Shaary  [Pengkalan  Chepa]:  Sedikit  Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang sedikit. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jadi minta jangan buat tuduhan begitu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya kasihan pada Yang Berhormat Pendang 
ini. Ini masalah Yang Berhormat dulu tidak pernah jadi Ahli Parlimen di sini. Ini kali pertama. 
Jadi Yang Berhormat tidak payah...  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak payah kasihan pada sayalah. Kita 
dok parti lain, tidak payah kasihan. Fasal kata bersekongkol. Tidak setuju... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Let me reply, let me reply, let me reply. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey. [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila Menteri menggulung ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya terus menggulung ya. Saya hendak kata 
beginilah Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat, saya boleh beri banyak bukti yang 
menunjukkan bagaimana PAS ini telah memberikan nyawa kepada Barisan Nasional dalam 
isu 1MDB. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      55                   
 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak betul. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Contohnya... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini kenyataan rasmi ini. Tengok dalam 
Malaysiakini... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: [Berucap tanpa 
menggunakan pembesar suara] [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa, biar Menteri menjawab dahulu. Jika hendak tanya, tolonglah... 
Ustaz  Haji  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Pengkalan  Chepa]:  Ini  tuduhan... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Seorang Ahli: Sebagai seorang peguam, tuduh tanpa fakta, tidak bolehlah. 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey Menteri, sila menjawab. 
Yang lain sila dengar dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak apalah. Yang Berhormat hendak 
pertikaikan saya peguam terpulanglah tetapi hakikatnya saya peguam. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Sepang, Yang Berhormat Sepang ini akhir, yang akhir. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tunggulah, saya hendak kata beginilah masa, 
masa habis. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang akhir, lima saat 
sahaja, lima saat sahaja, lima saat sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya hendak kata beginilah sebab saya 
hendak gulung. Sebenarnya banyak perkara lain yang saya boleh hendak jawab tetapi tidak 
dapat jawab kerana masa. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Sepang, apa pandangan Yang Berhormat Sepang terhadap kes yang melibatkan Menteri 
Besar Selangor, dihukum zaman pemerintahan BN tetapi dalam kes Yang Berhormat Bagan, 
tiba-tiba digugurkan? Saya rasa kalau bercakap soal moral, kerajaan dahulu jauh lebih 
bermoral dan Menteri Kewangan zaman dahulu lebih bermoral jawapannya daripada...  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Peliklah kerajaan dahulu kata bermoral tetapi 
kalah. Sepatutnya kalau kerajaan bermoral, rakyat suka, sokong tetapi kerajaan bermoral 
kalah... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Rakyat ditipu. Pakatan 
Harapan tipu... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Yang Berhormat, Menteri 
sila. Masa sudah tamat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Janji tidak ditepati, tipu.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya beri jawapan bertulis kepada semua 
soalan lain. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Janji tidak ditepati, tipu... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Terima  kasih.  Begitulah 
berakhirnya jawapan daripada Jabatan Perdana Menteri. Seterusnya, saya menjemput 
Menteri  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat,  Yang  Amat 
Berhormat Pandan, sila. Masa 30 minit. 
 
 
 
56                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
3.06 ptg. 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk membuat penggulungan. Saya ingin memulakan 
penggulungan ini dengan merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat yang terlibat dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2019, 
Belanjawan 2019. 
Agenda pembasmian kemiskinan serta penyediaan akses pendidikan berkualiti 
kepada semua adalah amat kritikal dalam usaha menyelesaikan pelbagai masalah sosial di 
negara kita di mana ia merupakan antara punca kepada gejala sosial ini. Kementerian telah 
diperuntukkan sebanyak RM2,397,338,400 di mana pelbagai program bantuan kebajikan 
diteruskan tetapi secara lebih bersasar dan bergantung kepada saiz isi rumah. Beberapa 
kadar bantuan kerajaan telah dinaikkan serta diperluaskan agar lebih ramai golongan yang 
memerlukan layak menerimanya. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rembau tidak hadir. Jadi saya tidak perlu 
menjawabnya. Saya beri dengan jawapan bertulis kerana saya kira kita hendak pendekkan 
masa. Yang Berhormat Lanang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Ada dalam Dewan dan terima kasih Yang 
Berhormat Lanang. Izinkan saya menjawab dua isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Lanang. 
Kementerian menyambut baik dengan peraturan pemasangan kerusi keselamatan 
bayi atau baby car seat ini yang dijangka dikuatkuasakan mulai tahun 2020. Memahami 
berhubung dengan isu kemampuan rakyat B40 untuk membeli kerusi keselamatan bayi 
tersebut, saya kira yang paling murah mungkin dalam RM100 lebih, sampai yang paling 
berkualiti  lebih  sedikit  itu  adalah  RM400.  Walau  bagaimanapun,  kementerian  tidak 
menyediakan subsidi secara terus bagi tujuan ini.  
Melalui Belanjawan 2019, kerajaan telah mengumumkan penambahbaikan kadar 
pemberian  Bantuan  Sara  Hidup  (BSH)  kepada  golongan  B40.  Kadar  tambahan  BSH 
sebanyak RM120 akan diperkenalkan untuk setiap anak berumur 18 tahun ke bawah tetapi 
terhad kepada empat orang yang biasa, yang normal tetapi tidak terhad bagi kanak-kanak 
OKU.  Tambahan  BSH  ini  diharapkan  dapat  meningkatkan  kualiti  hidup  keluarga  B40 
khususnya  daripada  segi  keperluan  asas  bagi  anak-anak  mereka  termasuk  kerusi 
keselamatan bayi sekiranya diperlukan.  
Kementerian pada masa yang sama ingin memberi cadangan kepada industri penjualan 
kereta terutamanya kereta tempatan agar dapat menawarkan pakej-pakej yang mesra 
keluarga dengan memasukkan kerusi keselamatan bayi bagi sagu hati atau free gift selain 
daripada rebat dan pakej-pakej lain yang sedia ada. Cadangan ini turut dicadangkan untuk 
dipertimbangkan pelaksanaannya di peringkat kerajaan negeri. Kerajaan turut menyediakan 
bantuan kewangan bulanan di bawah Bantuan Kanak-kanak (BKK) kepada keluarga yang 
berada di bawah pendapatan garis kemiskinan. Objektif bantuan ini adalah untuk membantu 
mengukuhkan institusi kekeluargaan bagi memastikan mereka boleh berdikari dan boleh 
menjaga anak-anak mereka dengan lebih baik. 
■1510 
  Yang Berhormat Lanang, kementerian sememangnya menggalakkan penubuhan 
Taman Asuhan Kanak-kanak (Taska) sebagai salah satu sistem sokongan kepada keluarga 
terutamanya untuk wanita agar mereka dapat bekerja dan menyumbang kepada negara. 
Saya menyokong cadangan Yang Berhormat dan akan memastikan penubuhan taska ini di 
Parlimen kerana Yang Berhormat cadangkan dapat direalisasikan memandangkan Parlimen 
adalah tempat kita membuat atau menggubal dasar dan perundangan negara. Jadi selain itu, 
saya juga harap agar pembinaan atau sebarang penambahbaikan ini mengambil kira elemen 
reka bentuk juga bukan sahaja taska, universal design agar dapat dimanfaatkan oleh warga 
emas, OKU dan kanak-kanak. 
  Kami di kementerian sedang berbincang dengan pihak Parlimen dan bersedia untuk 
menyediakan ruang yang sesuai untuk menjadikan taska bagi kanak-kanak kakitangan 
Parlimen, Ahli-ahli Parlimen sekarang ini ramai yang muda serta wartawan yang bertugas 
DR.19.11.2018                                                                                                                      57                   
 
kerana  sekarang  ini  dikatakan  ruang  belum  lagi  dikenal  pasti  dan  sekarang  dalam 
perbincangan.  
Saya tengok Yang Berhormat Rembau sudah masuk dalam Dewan dan kerana 
belum lagi jauh, saya akan jawab apa Yang Berhormat Rembau bangkitkan. Isu Yang 
Berhormat Rembau bangkitkan mengenai peruntukan sebanyak RM10 juta bagi penubuhan 
50 buah taska di bangunan kerajaan. Ia bukanlah satu inisiatif afterthought. Malah, ini 
merupakan  peruntukan  khas  khusus  pertama  barisan  Pakatan  Harapan  membuatkan 
Kerajaan Pakatan Harapan yang disebut dalam belanjawan. It is not an afterthought, dengan 
izin. Memang kita khususkan.  
Kerajaan sentiasa komited dalam menyediakan sistem sokongan kepada wanita, 
seperti mana yang saya katakan kepada Yang Berhormat Lanang tadi, menggalakkan 
penubuhan taska di tempat kerja. Ini adalah satu kemudahan untuk ibu-ibu yang bekerja 
untuk memantau anak-anak mereka seterusnya menggalakkan wanita terus bekerja dan 
kembali bekerja.  
Flexible working arrangement telah diperkenal dan dilaksanakan khusus kepada 
kakitangan di Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Namun begitu, 
inisiatif ini dicadangkan untuk diperluaskan lagi kepada semua kementerian dan tidak terhad 
kepada kaum ibu sahaja. Ini adalah penting kerana tanggungjawab mengasuh anak dan 
keluarga adalah tanggungjawab bersama suami isteri dan bukannya untuk kaum ibu sahaja.   
Bagi isu-isu lain yang telah dibangkitkan, Yang Berhormat Timbalan Menteri saya 
telah pun memberi penjelasan semasa penggulungan Kajian Separuh Penggal RMKe-11 
pada 30 Oktober yang lalu.  
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Penjelasan sedikit, 
Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Rantau 
Panjang. 
  Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Yang Berhormat Rantau Panjang, saya 
akan... 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Tidak, berkaitan 
dengan isu masa bekerja. Ya, terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa 
penjelasan yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat dan kami sangat berterima kasih di 
atas keprihatinan pihak kerajaan terutama tentang kepentingan pekerja wanita.  
Cuma,  saya  ingin  tahu,  apakah  dasar  yang  dibuat  oleh  pihak  kementerian 
khususnya dalam memastikan kebajikan staf atau kakitangan, kalau contoh di Parlimen, 
masa kita bersidang kadang-kadang sampai 10 malam, kadang-kadang lebih daripada 10 
malam. So, sudah tentu ia memberi kesan terutama bagi staf, kakitangan, pekerja-pekerja 
begitu juga pegawai-pegawai yang terlibat terutamanya yang mempunyai anak kecil. Jadi, 
dari sudut masa bekerja, adakah satu polisi ataupun dasar dibuat oleh kerajaan untuk 
memastikan supaya masa bekerja yang mesra keluarga? 
Apabila pekerja balik lewat malam dan perkara ini bukan sahaja melibatkan kita 
sebagai Ahli Parlimen tetapi masih banyak kilang-kilang di luar sana yang pekerja wanita 
terlibat kerja di sesi pada waktu malam, jadi ia menyebabkan berlaku masalah keluarga. 
Sebagaimana Yang Berhormat Menteri pernah sebut di dalam Dewan ini, dalam jawapan 
kepada kami dalam Dewan, soal isu yang remeh-temeh menjadi punca penceraian di 
antaranya basuh baju pada waktu malam dan sebagainya. Jadi, apakah perkara ini sedang 
menjadi pertimbangan pihak kerajaan untuk memastikan supaya polisi yang dibuat mestilah 
mesra keluarga dan untuk kestabilan keluarga? Minta penjelasan.  
  Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Rantau 
Panjang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang kita mengambil kira bahawa polisi ini 
untuk memperbaiki kekeluargaan. Itu bagaimana yang kita dapat memperbaiki.  
Namun,  ada  kekangan-kekangan  apabila  ada  industri  pekerjaan  lain  dekat 
perkilangan dan juga di Parlimen ini sendiri kalau belum habis menjawab, ia akan panjangkan 
sesi Parlimen ini. Jadi itulah yang dikatakan bahawa kalau boleh kita adakan macam 
playroom untuk anak-anak sebagai boleh mengawasi. Bukan sahaja untuk kakitangan 
Parlimen, untuk juga Ahli Parlimen tetapi juga untuk pengamal media yang hendak tulis 
report. Reporters itu mereka pun ada yang kahwin, ada yang ada anak dan ada keluarga. 
58                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Dasarnya kita akan mesti perhalusi kerana ini melibatkan banyak sektor yang juga masuk 
sektor ekonomi.  
Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Saya masuk dahulu kepada Yang 
Berhormat Lembah Pantai.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] Ya. 
  Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Yang Berhormat Lembah Pantai ada. Yang 
Berhormat Lembah Pantai, dalam berhadapan dengan pelbagai isu sosial di negara kita, 
kesedaran  tentang  pendidikan  kesihatan  reproduktif  dan  sosial  adalah  amat  penting 
terutamanya kepada golongan remaja. Kepesatan penggunaan internet dan teknologi telah 
menyebabkan golongan remaja ini didedahkan dengan pelbagai maklumat yang baik dan 
yang buruk. Maklumat yang buruk itu boleh menyebabkan keruntuhan moral seperti seks 
bebas, pornografi, bukan sahaja pornografi yang melibatkan orang dewasa tetapi juga 
melibatkan  child  pornography,  Tuan  Yang  di-Pertua,  melibatkan  kanak-kanak  dan 
sebagainya, sekiranya tidak dikawal atau dipantau.  
Dalam tempoh tahun 2012 hingga tahun 2017, seramai 779,895 peserta telah 
mendapat  manfaat  daripada  pelaksanaan  Program  PEKERTI@Komuniti, 
PEKERTI@Sekolah dan PEKERTI@Institusi yang menyasarkan pelajar sekolah, ibu bapa 
dan remaja di institusi JKM. Pada tahun 2019, kementerian akan memperluaskan program 
PEKERTI ini dan kafe@TEEN di kawasan komuniti serta menumpukan kepada kawasan 
berdasarkan kes-kes sosial yang kerap dilaporkan.  
Capaian  kepada  perkhidmatan  kesihatan  reproduktif  termasuk  perancangan 
keluarga diberikan oleh kerajaan melalui klinik dan hospital di bawah Kementerian Kesihatan 
Malaysia seperti Klinik Nur Sejahtera di bawah LPPKN, di bawah kementerian kami, dan 
melalui Federation of Reproductive Health Associations of Malaysia (FRHAM) serta klinik 
swasta. Kita dapati bahawa sebanyak 19.6 peratus kadar wanita yang ingin menjarakkan dan 
mengehadkan kehamilan tetapi tidak mengambil apa-apa pencegahan kehamilan. Jadi 
kementerian akan meneruskan usaha melaksanakan program outreach kepada kumpulan 
sasar ini melalui 15 unit Pusat Keluarga Bergerak dan 50 buah Klinik Nur Sejahtera yang 
terdapat di seluruh negara. 
  Perkhidmatan dan kaedah perancang keluarga ada seperti pemberian kondom, pil 
perancang, suntikan hormon, implan dan alat kelamin dalam rahim (IUD) akan diteruskan. Ini 
kadangkala ramai wanita mengatakan bahawa makan pil perancang itu menggemukkan. Ini 
adalah satu persepsi, Tuan Yang di-Pertua. Hanya 10 peratus sahaja. Yang lain itu okey 
sahaja, masih lagi elok walaupun makan pil perancang keluarga.  
Selain itu, program outreach seperti mammogram, HPV dan pap smear akan 
diteruskan. Sejak tahun 2006 hinggalah tahun 2017, seramai 864,590 wanita telah menerima 
manfaat melalui program ini. Ini adalah penting kerana HPV itu adalah satu yang boleh 
melawan kalau ada kanser serviks melanda. Kalau kita boleh dapatkan imunisasi, ramai lagi 
kanak-kanak perempuan kita, insya-Allah, kita boleh mengurangkan kes-kes kanser serviks. 
  Yang Berhormat Rantau Panjang, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Rantau 
Panjang,  kementerian  mengambil  pendirian  tidak  menyokong  hubungan  seks  di  luar 
perkahwinan. Kita galakkan abstinence dan apa-apa yang di luar jalinan perhubungan 
perkahwinan itu tidak digalakkan.  
■1520 
Ini selaras dengan ajaran semua agama menentang perbuatan ini. Namun begitu 
usaha memberikan kesedaran kepada ibu bapa termasuk remaja yang terlanjur, yang hamil 
luar nikah supaya mendapatkan perlindungan yang disediakan kalau mereka terlanjur kerana 
kita tidak mahu mengulangi kes kematian remaja yang tidak memberitahu sesiapa tetapi 
seseorang meninggal selepas melahirkan seorang bayi dalam bilik air. 
Ini adalah satu tragedi yang saya kira ada juga tempat-tempat untuk anak muda ini 
yang merasa buntu datang untuk mendapatkan sikit perlindungan, sikit pertolongan. Memang 
mendapatkan masalah-masalah Tuan Yang di-Pertua bahawa bila anak-anak muda ini 
terlanjur dan tidak tahu mana hendak pergi. Mereka kemungkinan ada banyak yang tragedi 
yang berlaku. Ini yang kita hendak banteras kan. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sedikit pencelahan 
Yang Berhormat. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      59                   
 
Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Walaupun kita tahu bahawa kita mahukan 
abstinence ataupun sex before marriage or sex outside of marriage ini tidak digalakkan. Ya, 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih, kepada 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. 
Saya tertarik dengan jawapan Yang Amat Berhormat tadi bahawa kerajaan juga 
bersama dengan kita, PAS yang tidak sokong bahawa seks di luar perkahwinan ini. Dalam 
keadaan kerajaan bergerak ke arah untuk menetapkan had umum minimum perkahwinan 
kepada 18 tahun ini. Apakah kerajaan mampu menyeimbangkan di antara keperluan kahwin 
— bila seseorang itu sudah rasa dia betul-betul bersedia untuk kahwin tapi had umur tidak 
sampai 18 lagi. Jadi apa perancangan kerajaan untuk seimbangkan di antara keperluan ini. 
Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih, Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa. Saya kira memang kita hendak naikkan had umur itu tapi kalau kahwin itu— maaf 
saya bukan arif tentang ini— kenalah cukup umur baligh, lepas itu kena ar-ruj kepada 
pemikiran yang betul and then mampu. Kalau tidak mampu, puasa. Bukan begitu kah nabi 
ajar kita? 
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tidak apalah nanti. Saya 
bukan hendak kaitkan dengan soalan ini, ini soal lain. 
Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Satu lagi— Ustaz, saya tidak tahu maksud 
banyak-banyak pun itu yang— [Disampuk] 
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya tengok ada satu isu 
besar masalah ialah masalah kaunseling. Kita kekurangan kaunselor sebenarnya yang 
menyebabkan timbul pelbagai problem. Sebagai contoh di peringkat Majlis Agama Islam 
Daerah hanya seorang pegawai kaunselor. Demikian juga kaunselor yang terbuka. 
Jadi  saya  fikir  kerajaan  mungkin  boleh  mempertimbangkan  supaya  suatu 
mekanisme di buat untuk mencari jalan bagaimana mencegah isu-isu yang ditimbulkan 
melalui penasihat atau badan-badan kaunselor daripada Kubang Kerian. 
Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih, Yang Berhormat Kubang 
Kerian. Memang Ustaz saya setuju benar. Namun yang kita ada ini saya dapati bahawa 
banyak  juga  kita  ada  agensi-agensi  untuk  memberikan  khidmat  kaunseling  ini  tetapi 
kurikulum itu. Kadangkala kita ada kursus pra-perkahwinan— bukanlah katakan ustaz-
ustazlah tapi yang dia ketengahkan ialah adalah ustaz itu kata saya tiga lagi kosong? Adalah 
pengisian itu penting. Ya, memang hendak buat joke tapi pengisian untuk menghadapi alam 
perkahwinan itu penting. 
Memang saya setuju tetapi kurikulum, pengisian itu lebih penting daripada kita 
mengadakan banyak-banyak agensi-agensi yang tidak memberikan ketetapan sasarannya. 
Terima kasih. 
Saya  masuk  kepada  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  lagi  masih.  Program 
kemahiran  keibubapaan  seperti  Pendidikan  Keselamatan  Keluarga  dan  Anak  (PEKA), 
Pemerkasaan Keluarga dan Komuniti (FACE) dan SMARTSTART akan terus diadakan bagi 
memperkukuhkan peranan dan tanggungjawab ibu bapa dalam mendidik anak. 
Namun Tuan Yang di-Pertua saya hendak kongsi sini bahawa kadangkala ada 
program-program ini tapi ibu bapa yang memerlukan itu jarang datang untuk mendapatkan 
faedah atau manfaat daripada program-program yang disediakan. Yang datang itu memang 
ibu bapa yang sudah peka dan sudah memang mahir tapi dia orang hendak tingkatkan lagi 
kemahiran mereka. 
Kempen kesedaran secara meluas akan diadakan di kawasan hotspot kerana kita 
ada hotspot di mana setiap negeri mempunyai kes hamil luar nikah ini atau kes pembuangan 
bayi yang tinggi. Tempat-tempat ini dipanggil hotspot. Kementerian menggalakkan kerjasama 
yang erat antara pihak kerajaan dengan NGO. Maklumat berkaitan perkhidmatan seperti 
rumah perlindungan dan baby hatch disediakan dalam bentuk risalah dan disebarkan melalui 
media sosial. 
60                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Kembali saya dengan kes itu yang bila remaja hamil di luar nikah. Dia tidak selalunya 
pergi mendapatkan pertolongan ataupun sokongan di tempat-tempat macam hospital kerana 
SOPnya  kena  beritahu  kepada  ibu  bapa.  Jadi  remaja  yang  terlanjur  ini  selalunya 
menghubungi NGO lebih mesra dengan mereka dan tidak ada judgement pada masa itu. 
Lepas itu kita mestilah apa yang Yang Berhormat Kubang Kerian kata kita ada kaunseling 
yang menyeluruh. 
Manakala  bagi  menangani  kes  penderaan  kanak-kanak  khususnya  dalam 
perkhidmatan  yang  berurusan  secara  terus  dengan  kanak-kanak.  Kerajaan  dalam 
perancangan untuk membangunkan sistem daftar kanak-kanak bagi memudahkan proses 
pendaftaran,  penyeliaan,  intervensi  dan  pemantauan  terhadap  kanak-kanak  yang 
memerlukan pemeliharaan dan perlindungan. 
Di samping itu kerajaan kini dalam usaha membangunkan satu sistem semakan 
terhadap senarai pelaku jenayah terutamanya yang melibatkan keganasan atau kesalahan 
seksual. Untuk itu, kementerian dengan kerjasama MAMPU sedang berkolaborasi dengan 
mahkamah, pihak PDRM, penjara dan lain-lain agensi berkaitan menggunakan kepakaran 
serta sumber sedia ada bagi membangunkan sistem tersebut. 
Melalui sistem ini pihak sekolah, institusi kanak-kanak, taska, pusat jagaan atau 
pengusaha bas sekolah boleh mengemukakan permohonan semakan sebelum mengambil 
kakitangan atau pekerja bagi memastikan individu yang mempunyai rekod sabitan jenayah 
tidak diambil bekerja dalam industri yang berkaitan dengan kanak-kanak. 
Ini ada juga caranya kerana dalam merangka penyelesaian yang holistik bagi isu-
isu  yang  melibatkan  kanak-kanak  di  negara  ini  kementerian  sedang  dalam  proses 
penyediaan peta laluan kesejahteraan kanak-kanak. Buat masa ini penyediaan peta laluan 
ini telah pun melibatkan lima kementerian termasuk kementerian kami sini, Kementerian 
Pendidikan Malaysia, Kementerian Kesihatan Malaysia, Kementerian Pembangunan Luar 
Bandar dan Kementerian Dalam Negeri. 
Peta laluan ini merupakan satu pelan tindakan yang komprehensif merangkumi 
penglibatan semua agensi kerajaan yang terlibat bagi memastikan kanak-kanak diberi 
peluang mengembangkan potensi sepenuhnya lalu membuka masa depan yang lebih cerah.  
Ini kerana apa yang berlaku kes-kes itu kita hendak buat satu daftar, boleh kita buat 
saringan. Jadi siapa-siapa yang kita hendak ambil sebagai pekerja yang melibatkan kanak-
kanak sebab kes-kes ini adalah mereka yang kanak-kanak itu kenal selalunya dan dia 
mengambil eksploitasi untuk melakukan benda-benda yang tidak baik atas kanak-kanak itu. 
Kita sekarang ini baru hendak buat satu daftar yang kita rasa bahawa mesti 
dilakukan secepat mungkin. Satu lagi adalah kita tidak tahu apa yang berlaku adalah 
kesnya— suami kepada pengasuh, anak kepada pengasuh. Itu kemungkinan akan menjadi 
masalah lagi kalau kita hendak buat saringan itu untuk semua. Namun apa kita dapati juga 
masalah dadah juga— methamphetamine, syabu dan juga ais itu adalah satu yang sungguh 
susah dan sukar untuk ditangani. 
Sekarang  saya  masuk  kepada  soalan  yang  dibangkitkan  ataupun  isu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Alor Setar.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan 
sedikit? Sedikit sahaja sebelum beralih kepada Yang Berhormat yang lain. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Okey, silakan. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Kita melihat isu yang 
sedang dibincangkan isu yang amat kronik yang saling berkait antara satu sama yang lain. 
Daripada pemantauan pihak kementerian, apakah punca sebenarnya berlaku gejala-gejala 
yang membimbangkan kita masa ini? Adakah berpunca daripada pergaulan bebas atau 
adakah berpunca juga daripada kerana kelonggaran kawalan keluarga?  
Saya ingin tahu, apakah pencapaian program remaja-remaja yang dilindungi di 
rumah perlindungan. Adakah kes-kes yang berulang walaupun apabila keluar dari pusat 
perlindungan masih mengulangi kesalahan yang sama. 
Jadi perkara-perkara ini perlu kepada tindakan yang serius daripada kerajaan, 
begitu juga tentang penguatkuasaan undang-undang.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      61                   
 
■1530 
Di sinilah kita nampak perlunya penguatkuasaan undang-undang seperit Akta 355 
terhadap penjenayah-penjenayah yang memang sengaja melakukan perkara keganasan 
seksual ini terutama yang melibatkan anak-anak gadis kita. Minta penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Rantau 
Panjang.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Memang  betul.  Sebab  itu,  kita  katakan 
pendekatan  yang  komprehensif  dan  juga  holistik  sebab  masalahnya  bukan  sahaja 
penyalahgunaan dadah tetapi masalah kemiskinan― masalah tidak ada pendidikan dan juga 
keciciran. Ini yang kita  hendak perbetulkan.  Kita  juga ada masalah  pemantauan  dan 
penguatkuasaan. Itu salah satu daripada masalah yang menjadikan itu multifactorial, dengan 
izin. Jadi kalau kita melihat ini― kalau secara holistiknya untuk menangani masalah ini kita 
mungkin melihat dengan segala― itu yang saya katakan yang lima agensi itu untuk road map 
untuk child development dan future. Terima kasih. Ini, Yang Berhormat Alor Setar ada? Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada Yang Berhormat Rasah. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Oh, Yang Berhormat Rasah. Bagi Yang 
Berhormat Alor Setar― ha, tidak mengapalah saya kata Yang Berhormat Rasah ada okey 
lah, kedua-dua sama.  
Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya saya ingin menjawab isu Caruman Sukarela 
Insentif Suri atau i-SURI yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah. Pelaksanaan 
insentif khas i-SURI merupakan satu bentuk pelaksanaan persediaan pelan persaraan secara 
bersasar yang mana bagi fasa satu, RM40 sebulan ya. Bukan RM40 setahun ya. RM40 
sebulan diberikan kepada wanita dan suri rumah daripada kumpulan miskin dan miskin tegar 
yang mendaftar di bawah eKasih. Ini adalah dengan syarat ahli i-SURI itu mencarum 
sekurang-kuranya RM5 sebulan secara sukarela ke dalam Akaun KWSP Suri Rumah. 
Kementerian menyambut baik cadangan Yang Berhormat Rasah supaya insentif kerajaan 
dinaikkan  kepada  RM80  sebulan  dan  cadangan  Yang  Berhormat  Alor  Setar  untuk 
memperluaskan insentif ini kepada golongan M40. 
Walau bagaimanapun, kedua-dua cadangan ini melibatkan implikasi kos yang tinggi 
kepada kerajaan dan boleh dikaji semula dan dipertimbangkan setelah kedudukan kewangan 
negara kita lebih stabil. Namun kita akan mencuba sedaya upaya untuk kita... [Disampuk] 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat. Parit Sulong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Parit Sulong 
minta mencelah. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Sekejap Yang Berhormat Parit Sulong. 
Saya ada... 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Bukan. Sekejap. Ini pasal i-SURI. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Cuba ringkaskan. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri juga, Yang Berhormat Menteri menyatakan 
bahawa perlu ada pendaftaran di dalam eKasih bagi membolehkan mereka ini layak untuk 
mendapat benefit ataupun keistimewaan untuk mendapat i-SURI ini dan untuk mendapat 
bantuan daripada pihak kerajaan.  
Saya cuma hendak tanya pada pihak Yang Berhormat, eKasih kalau kita tahu 
kebanyakannya yang mendaftar adalah ketua keluarga dan ketua keluarga kebanyakannya 
adalah― minta maaf cakap adalah daripada gender lelaki. Jadi, bagaimanakah pihak 
kementerian  berusaha  untuk  menggalakkan  lebih  ramai  lagi  wanita  yang  tidak 
berkemampuan untuk berdaftar dengan eKasih ini? Sebab saya tahu di akar umbi, ramai 
yang tidak maklum mengenai perkara ini.  
Jadi,  eloklah  pihak  kementerian  untuk  manfaat  bagi  gender  wanita  ini  boleh 
memaklumkan kepada mereka. Saya faham juga kekangan Yang Berhormat nyatakan tadi. 
Akan tetapi saya juga hendak Yang Berhormat maklumkan, berapakah sebenarnya jumlah 
62                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
peruntukan yang diberikan―, yang pihak kementerian―, khas khusus untuk i-SURI ini. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Memang ini adalah salah satu inisiatif yang kita hendak kembangkan dan memang dikatakan 
sekarang ini kita ambil eKasih itu Ketua Isi Rumah (KIR). Tidak kira kalau wanita itu adalah 
ibu tunggal, dia akan termasuk dalam skim ini dan diberikan insentif kalau dia bayar RM5 kita 
bayar RM40―, sama-sama. Kita adalah RM20 juta sampai the end― hujung 2018 ini, lagi 
sebulan. Untuk tahun depan dalam belanjawan kita ada RM45 juta diperuntukkan untuk 
program i-SURI ini. Terima kasih. Saya masuk kepada... 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat, minta maaf Tuan Yang 
di-Pertua... 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Satu minit sahaja, saya ada satu setengah 
minit sahaja. Minta maaflah ya. Saya sudah jawab tadi itu. Yang Berhormat Pasir Mas. Yang 
Berhormat Pasir Mas ada? Tidak ada? Kalau tidak ada saya skip. Saya bagi dengan bertulis.  
Yang Berhormat Padang Terap? Yang Berhormat Padang Terap ada. Bekas 
Menteri, Mantan Menteri, Yang Berhormat Padang Terap kerajaan sedang― mengenai isu 
pendidikan awal kanak-kanak di bawah usia enam tahun. Bagi kanak-kanak berumur di 
antara kosong sampai empat tahun, kanak-kanak akan ditempatkan di taman― di taska. 
Manakala kanak-kanak yang berumur lima hingga enam tahun ditempatkan di taman didikan 
kanak-kanak, tadika. Kedua-dua institusi ini dikawal selia oleh kementerian dan agensi yang 
berlainan. Mestilah Yang Berhormat Padang Terap sudah sedia maklum dan tertakluk di 
bawah akta yang berbeza.  
Kerajaan  mempunyai  rancangan  ke  arah  menggabungkan  semula  institusi 
pendidikan awal kanak-kanak di Malaysia melalui penubuhan jawatankuasa khas bagi 
mengawal selia secara bersepadu penubuhan dan operasi institusi pendidikan awal kanak-
kanak di Malaysia. Jawatankuasa ini telah diluluskan penubuhannya oleh mesyuarat Jemaah 
Menteri dan dipengerusikan oleh kementerian ini dan Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Antara objektif penubuhan jawatankuasa khas ini adalah untuk merintis penubuhan badan 
khasnya― mempunyai kuasa eksekutif untuk memantau pelaksanaan pendidikan awal 
kanak-kanak, menyelaras dan mengawal selia semua institusi pendidikan awal kanak-kanak 
di Malaysia tanpa meminggirkan hak dan tanggungjawab sedia ada setiap kementerian dan 
agensi yang terlibat dalam pendidikan awal kanak-kanak di Malaysia.  
Dalam masa terdekat ini saya akan mempengerusikan salah satu mesyuarat yang 
akan melibatkan semua Kementerian berkaitan dengan pendidikan awal kanak-kanak. Saya 
ada sedikit lagi untuk Yang Berhormat Parit Sulong. Itu last, sahabat Yang Berhormat Parit 
Sulong ada. Mohon ya Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh sila.  
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Yang Berhormat Parit Sulong. Kementerian 
telah mempunyai perancangan untuk menubuhkan Majlis Tindakan Wanita Negara (MTWN) 
bagi memperkasakan wanita dalam semua sektor pembangunan termasuk dalam bidang 
ekonomi di semua peringkat masyarakat hinggalah ke akar umbi. Kerajaan juga memberi 
penekanan terhadap pencapaian 30 peratus wanita dalam pembuat keputusan melalui 
pembentukan Pelan Tindakan Pembangunan Wanita ini. Pelan ini telah menggariskan wanita 
di peringkat pembuat keputusan dan politik sebagai salah satu sektor daripada 13 sektor yang 
disenaraikan.  
Penglibatan 30 peratus dalam kepimpinan merupakan satu critical mass yang 
diterima  umum  oleh  masyarakat  antarabangsa  selain  untuk  membangun  dan 
mengembangkan potensi wanita. Rekod kini menunjukkan Ahli Dewan Rakyat 32 orang 
daripada 222 itu iaitu 14.41 peratus sahaja berbanding dengan 23 orang iaitu 10.4 peratus 
sebelum ini. 
Manakala untuk Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri pula, adalah seramai 57 orang 
daripada 505 orang iaitu 11.3 peratus berbanding 58 daripada 505 kerusi iaitu 11.5 peratus 
yang telah menjadi calon berbanding jumlah keseluruhan 1,646 orang calon yang bertanding. 
Bagi peringkat Parlimen pula, seramai 75 calon wanita yang bertanding atau 10.92 peratus 
daripada keseluruhannya 1,687 calon. Sebagai makluman di antara wanita yang memegang 
DR.19.11.2018                                                                                                                      63                   
 
jawatan penting dalam sebuah organisasi adalah seperti Dr. Hasnita Hashim, Pengerusi 
Majlis Amanah Rakyat dan Datuk Nor Shamsiah binti Mohd Yunus sebagai Gabenor Bank 
Negara.  
Menerusi belanjawan ini kerajaan tidak lupa akan kepentingan untuk memperkasa 
wanita. Antara perkara bersasar yang diberikan tumpuan dalam belanjawan ini adalah 
dengan menyediakan sistem sokongan dalam bentuk penjagaan anak-anak di tempat kerja 
dengan  memperuntukkan  RM10  juta  bagi  tujuan  penubuhan  taska  di  tempat  kerja. 
Terutamanya di Parlimen saya sudah bagi tahu tadi kita dalam perbincangan dengan pihak 
Parlimen. Usaha ini dapat membantu mengekalkan dan meningkatkan penyertaan tenaga 
kerja wanita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Terima  kasih  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Sekarang adalah giliran Kementerian Dalam Negeri 
untuk menjawab. Yang Berhormat Menteri dipersilakan.  
 
3.39 ptg. 
Menteri  Dalam  Negeri  [Tan  Sri  Dato’  Haji  Muhyiddin  bin  Mohd  Yassin]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri akan membelanjakan peruntukan yang insya-
Allah kalau diluluskan dalam Dewan ini untuk Bajet 2019 untuk melaksanakan fungsi utama 
kementerian iaitu memelihara keselamatan negara. Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan yang telah memperuntukkan 
kepada  KDN  sejumlah  RM15.65  bilion  meliputi  perbelanjaan  menguruskan  sebanyak 
RM12.57 bilion dan perbelanjaan pembangunan sebanyak RM3.08 bilion.  
■1540 
Jumlah ini menunjukkan peningkatan sebanyak RM1.38 bilion berbanding RM14.27 
bilion yang disediakan pada KDN bagi tahun 2018. Selain daripada perubahan yang berlaku 
ekoran daripada keputusan kerajaan untuk meletakkan dua agensi baharu di bawah KDN 
iaitu Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan Kawasan Keselamatan Khas 
Pantai Timur Sabah (ESSCOM), peruntukan tersebut adalah bagi menampung peningkatan 
keperluan emolumen penjawat awam di KDN sebanyak RM655.38 juta. 
Selain itu peruntukan yang disediakan juga akan dibelanjakan untuk menaik taraf 
auto-gate  Malaysia  Automated  Clearance  System  (MACS)  dan  Secured  Automated 
Clearance System sebanyak RM10 juta untuk mengatasi masalah kesesakan ditambak Johor 
dan sebanyak RM20 juta disediakan pada persatuan-persatuan penduduk yang mendaftar 
dengan  Jabatan  Pendaftaran  Pertubuhan  Malaysia  bertujuan  menjalankan  aktiviti 
kemasyarakatan, pembersihan dan program kejiranan. 
Manakala  di  bawah  perbelanjaan  pembangunan  pula,  KDN  bercadang  untuk 
melaksanakan 172 projek yang merangkumi 109 projek sambungan dan 63 projek baru 
sebagai tanda prihatin kerajaan kepada anggota polis dan pasukan keselamatan yang 
senantiasa menjaga keselamatan negara. Antara projek yang akan dilaksanakan adalah 
pembaikan  kuarters  PDRM,  termasuk  selenggara  lift  yang  berjumlah  RM212.9  juta, 
pemindahan Pejabat Polis Daerah Klang Utara, pembinaan blok banduan baru di Penjara 
Pusat Kota Kinabalu, pembinaan kuarters baru di Penjara Seremban, Negeri Sembilan serta 
beberapa projek lain yang akan mula dilaksanakan insya-Allah pada tahun 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk memberikan 
maklum balas kepada perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
sepanjang perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2019. Di bawah tajuk APMM Yang 
Berhormat Port Dickson ada? Tidak ada. Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Sungai 
Petani dan Yang Berhormat Arau? 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ada. [Bangun] 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: [Ketawa] Terima kasih. Ahli-ahli 
Yang Berhormat ini bertanyakan sama ada PDRM mengambil kira faktor kekananan atau 
seniority dalam urusan kenaikan pangkat pegawai polis dan mempertingkatkan kenaikan 
pangkat berdasarkan prinsip time-based. 
64                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, faktor kekananan merupakan kriteria 
utama yang dinilai. Selain daripada itu faktor kelayakan akademik, tahap kompetensi, integriti 
dan pengalaman kerja turut diambil kira dalam menentukan kesesuaian seorang calon untuk 
diberikan kenaikan pangkat dan peluang kenaikan pangkat secara time-based dan time-
based kecemerlangan juga disediakan pada pegawai rendah polis dan konstabel. 
Yang  Berhormat  Sarikei,  Yang  Berhormat  Selayang,  Yang  Berhormat  Kota 
Samarahan... 
Dato’  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kapar]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
pencelahan. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Panjang lagi Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Cuba ringkaskan. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kapar. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ringkas saja. Saya hendak ambil 
pendekatan begini Menteri. Laporan yang saya terima ialah jelas. Seorang koperal bekerja 
37 tahun. Selama 37 tahun memegang jawatan koperal dan saya tidak nampak bahawa 
melalui interview itu menyelesaikan masalah sistem yang kita amalkan. Apa yang saya 
sarankan ialah seniority itu menjadi tajuk utama. Saya melihat perkembangan ini, tidak adil 
bagi seniority yang bekerja puluhan tahun tetapi pencen mereka hanya koperal. Mohon 
Menteri pertimbangkan atas kenaikan pangkat yang sewajarnya diberikan kepada mereka 
yang bekerja begitu lama untuk mempertahankan jiwa raga mereka dan juga memastikan 
negara ini dalam keadaan keselamatan yang baik. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih Yang Berhormat 
Kapar ambil pandanganlah. Akan tetapi, biasanya dibuat temu duga semua faktor yang saya 
sebutkan tadi diambil kira. Kalaupun dia sudah lama, tetapi mungkin ada kelemahan-
kelemahan lain yang bila jawatankuasa kenaikan pangkat menimbangkan mungkin itulah 
sebabnya mereka ini tidak diberikan keutamaan. Ini kerana jumlah yang terlibat agak ramai 
sekali. Walaupun begitu, kalau ada kes tertentulah dan ini diperlukan perhatian khusus, boleh 
bawa  kepada  saya  dan  mungkin  dibawa  kepada  jawatankuasa  untuk  menimbangkan 
keadaan yang tertentu ini. 
Yang Berhormat daripada Sarikei, Selayang, Kota Samarahan, Tebrau, Putatan, 
Padang Serai dan Segamat serta Maran bertanya sama ada kerajaan bercadang untuk 
menaikkan pangkat atau menambah anggota sedia ada di Ibu Pejabat Polis dan balai-balai 
polis atau membina dan menaik taraf balai berkenaan dalam Parlimen masing-masing. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  dalam  tempoh  yang  terdekat  ini, 
kementerian sedang pun memberikan tumpuan kepada pembinaan projek sedia ada serta 
kerja-kerja menaik taraf premis PDRM yang kritikal. Walaupun balai-balai di dalam Parlimen 
Ahli-ahli Yang Berhormat tidak tersenarai dalam projek yang diberikan keutamaan pada masa 
ini, kementerian akan mempertimbangkan pelaksanaannya pada masa akan datang. Di 
samping itu, kajian yang berterusan dijalankan untuk menambah keanggotaan dan menaik 
taraf  balai  polis  di  seluruh  negara  berdasarkan  faktor  peningkatan  kadar  jenayah, 
penambahan penduduk, pertumbuhan dan peningkatan sektor ekonomi, peningkatan dalam 
sektor pendidikan dan kewujudan penempatan ataupun bandar-bandar baru. 
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Putatan, ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, ada. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih. Sama ada KDN 
bercadang untuk membina Ibu Pejabat Polis Daerah Putatan. Saya ingin memaklumkan 
bahawa Balai Polis Putatan terletak di bawah pentadbiran IPD Penampang yang jaraknya 
hanya 10 kilometer. Pada masa ini, kapasiti IPD Penampang ini masih mampu untuk 
mengawal selia kawasan-kawasan pentadbiran di bawahnya termasuklah kawasan Putatan.  
Namun, kajian menyeluruh akan kita laksanakan sekiranya terdapat keperluan yang benar-
benar mendesak bagi tujuan menaik taraf balai polis di Putatan itu. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      65                   
 
Berkenaan dengan pertanyaan Yang Berhormat Beruas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Ada. Mengenai status Pondok 
Polis Changkat Kruing yang masih belum beroperasi. Saya ingin memaklumkan bahawa 
kerja-kerja pengubahsuaian pondok polis ini baru sahaja selesai dan dijangka akan mula 
beroperasi pada 3 Disember 2018. Ini setelah mendapat kelulusan daripada Ibu pejabat Polis 
Bukit Aman, insya-Allah. Bagi tugas di bawah PDRM iaitu jenayah, Yang Berhormat Bagan 
Serai, ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tiada. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tidak ada. Yang Berhormat 
Lanang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Bertanyakan mengenai SOP 
PDRM dalam menyiasat kes jenayah seksual serta perlindungan untuk mangsa. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, siasatan kes jenayah seksual dibuat dengan penuh teliti 
memandangkan kes berkenaan boleh mencemarkan maruah mangsa dan menyebabkan 
trauma yang berpanjangan. Antara pendekatan yang diambil ialah pengadu ataupun mangsa 
membuat laporan polis di bilik triaj untuk mengelakkan daripada didengari oleh orang awam. 
Selain itu, laporan polis juga boleh ditulis sendiri oleh pengadu atau direkodkan oleh 
anggota  polis  wanita.  Untuk  mangsa  di  bawah  umur  16  tahun,  rakaman  keterangan 
percakapan boleh dibuat melalui video mengikut seksyen 12, Akta Keterangan Saksi Kanak-
kanak 2007. Mangsa juga tidak perlu hadir untuk memberi keterangan di mahkamah. Akta 
Kanak-kanak 2001 dan Akta Keganasan Rumah Tangga 1994, turut memperuntukkan 
perlindungan kepada mangsa jenayah seksual yang melibatkan kanak-kanak dan kes 
sumbang mahram. 
Berhubungan dengan laporan polis berkaitan dengan Sarikei report 3337/2018 di 
bawah seksyen 376, Kanun Keseksaan atas kesalahan rogol yang telah dibuat pada 29 
Oktober 2018 oleh mangsa, saya ingin memaklumkan bahawa pihak polis telah membuat 
tangkapan ke atas suspek, seorang anggota polis. Siasatan masih dijalankan dan kertas 
siasatan ini akan dilengkapkan dalam tempoh yang terdekat untuk dirujuk kepada pihak 
Timbalan Pendakwa Raya. 
Yang Berhormat Klang dan Tebrau, ada? 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Minta penjelasan. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih di atas jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin tanya 
tentang CCTV di Balai Polis Sarikei kerana didapati bahawa CCTV di Balai Polis Sarikei tidak 
berfungsi. Jadi saya hendak tanya sama ada rakaman CCTV itu dapat dikesan atas apa-apa 
yang berlaku dan terjadi pada masa itu. Saya minta penjelasan. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Saya kurang pasti Tuan Yang di-
Pertua. Saya akan siasat sama ada waktu itu berlaku pada benda itu berjalan ataupun tidak. 
Kalau dapat nanti, kita akan dapat menentukan bahawa bila mana kes itu dengar ada bukti-
bukti yang sahih tentang apa yang hendak disebutkan oleh pihak mangsa yang berkenaan. 
■1550 
  Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat Tebrau, ada?  
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]:  Ada, ada. 
  Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Bertanyakan mengenai tindakan 
kementerian untuk menangani perjudian haram dan sindiket Macau Scam. Banyak orang 
suka Macau Scam ini, Tuan Yang di-Pertua. Sudah berkali-kali saya jelaskan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, KDN memandang serius kes-kes penipuan yang 
berlaku dalam negara termasuk Macau Scam yang melibatkan kerugian besar kepada 
66                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
mangsa. Dalam tahun 2016 sehingga September 2018, sejumlah 9,936 kes penipuan Macau 
Scam telah dilaporkan dengan nilai kerugian hampir RM317 juta. Saya telah pun menjelaskan 
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk membanteras kegiatan sindiket penipuan 
ini  dan  perjudian  haram  semasa  menggulung  perbahasan  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan Malaysia Kesebelas dan saya ingin menegaskan bahawa kerajaan tidak sekali-
kali berkompromi dengan kedua-dua jenayah ini dan tindakan tegas sentiasa diambil untuk 
menanganinya.  
  Berkenaan pertanyaan Yang Berhormat Saratok dan Yang Berhormat Miri— ada?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya.  
  Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tidak ada. Di bawah tajuk 
keselamatan sempadan, Yang Berhormat Sri Aman tidak ada. Di bawah pendaftaran negara, 
soal yang sama juga dikemukakan oleh Yang Berhormat Sri Aman, beliau tidak hadir. Kita 
akan jawab secara bertulis untuk makluman.  
Di bawah tajuk ESSCOM mengenai pertanyaan Yang Berhormat Libaran tentang 
perintah berkurung di Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah (ESSZONE), saya 
ingin memaklumkan bahawa arahan perintah berkurung berada di bawah bidang kuasa 
Pesuruhjaya Polis Sabah. Kuasa diberikan kepada semua Ketua Polis Daerah di daerah 
ESSZONE untuk memberikan permit kepada pemohon yang layak untuk melalui kawasan 
perintah berkurung bagi tujuan aktiviti perikanan ataupun keperluan yang mendesak. Perintah 
berkurung ini diteruskan untuk memastikan kawasan perairan ESSZONE tidak dicerobohi 
oleh pengganas yang mengancam keselamatan penduduk Sabah serta pelancong tempatan 
dan luar negara.   
Mengenai dengan AADK, pertanyaan oleh Yang Berhormat Masjid Tanah— ada? 
Tidak ada.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tiada.  
  Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Mengenai pertindihan fungsi 
PDRM dan AADK seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kanowit— ada?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada. 
  Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Saya ingin menjelaskan bahawa 
tiada  pertindihan  fungsi  antara  kedua-dua  agensi  ini  iaitu  PDRM  bertanggungjawab 
melaksanakan tugas pengurangan bekalan dadah yang meliputi penguatkuasaan terhadap 
aktiviti-aktiviti  pengedaran  dan  jenayah  berkaitan  dadah  serta  menumpaskan  sindiket 
pengedaran  dadah,  manakala  AADK  pula  bertanggungjawab  melaksanakan  tugas 
pengurangan permintaan dadah yang meliputi program-program pendidikan, pencegahan, 
rawatan dan pemulihan serta pengesanan penagih dadah. AADK dan PDRM sentiasa 
bekerjasama dalam menangani masalah dadah melalui operasi bersepadu serta mesyuarat-
mesyuarat penyelarasan. Dengan adanya usaha berterusan kedua-dua jabatan ini, masalah 
dadah di negara kita ini akan terus dapat terkawal.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung.. 
  Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, sedikit Yang 
Berhormat Menteri.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kanowit minta 
mencelah.  
  Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Masalah dadah yang disebut saya itu adalah 
di kawasan Asap, kawasan penempatan hidro Bakun. Masalah di sana adalah dadah addicts 
ini— confirm oleh AADK— budak-budak sekolah. Mereka balik ke rumah panjang, buat 
masalah, mencuri dan sebagainya. Akan tetapi apabila dibuat laporan kepada polis, no action 
taken. Ini jadi masalah. I called the police, the police cakap, “Oh! Kita mahu bukti”. Apa bukti 
lagi? Mereka ini sudah di confirmed by the AADK penagih dadah, then nobody is taking 
action. Ini yang jadi masalah sekarang ini. Minta jawapan Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih. 
  Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri, sikit saja.  
Ini kerana kemungkinan, Yang Berhormat Menteri, di kawasan saya seperti mana telah 
dikatakan oleh Yang Berhormat Kanowit tadi iaitu di Sungai Asap, masalahnya Yang 
Berhormat Menteri, pasukan polis hanya empat atau lima orang, menyewa di kedai.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      67                   
 
Jadi saya minta kalau boleh— dalam Kajian Separuh Penggal saya sudah sebut 
untuk memohon balai polis kerana kita ada dua dam yang sebelah sana Murum dan Bakun 
yang berongkos berbilion ringgit, Yang Berhormat Menteri. Jadi saya minta kalau boleh dalam 
bajet ini tolonglah. Saya minta dari tahun 2013 hingga sekarang belum ada jawapan. 
Penduduk di sana begitu ramai sekali. Kita ada banyak— menerusi dari Long Busang juga— 
dan ini adalah satu daripada susah untuk enam orang untuk mengawal lebih 15 ribu 
penduduk di Sungai Asap, Yang Berhormat Menteri. Mohon dipertimbangkan.  
  Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, mengenai soalan daripada Yang Berhormat Kanowit tadi, biasanya ada penyelarasan 
di antara pihak polis, PDRM dengan pihak AADK. Saya jelaskan tadi AADK berfungsi untuk 
menentukan supaya mereka-mereka yang terlibat dengan penggunaan dadah ini dapat 
dididik, diberikan pemulihan dan sebagainya. Akan tetapi kalau kes itu dikatakan berkaitan 
bukan sahaja dengan penggunaan dadah tetapi pengedaran, kalau kes itu disebut tadi ada 
kaitan dengan pengedaran, bukan saja pengambilan dadah, maka itu di bawah bidang kuasa 
polis dan mereka akan siasat mengikut peruntukan-peruntukan itu.  
Jadi dalam kes yang di Kanowit itu, kita hendak pasti yang mana satu kah. Ataupun 
mungkin agak susah hendak dikenal pasti antara kedua-dua perkara itu.  
  Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Okey, sebenarnya masalah itu adalah 
mereka ini, penagih dadah ini confirm pada polis. Akan tetapi apabila mereka membuat 
jenayah, mencuri dan sebagainya di rumah panjang, report kepada polis, tidak ada action. 
Jadi orang rumah panjang sekarang pun dia marah dengan polis, marah dengan AADK, 
marah dengan penghulu-penghulu dan sebagainya. Ketua masyarakat pun dia orang marah.  
Jadi, masa saya balik hari itu dan banyak cerita dengan hal dia. Masalah di sana 
sekarang ialah mereka yang dari luar seperti Bintulu, Miri takut balik ke kampung-kampung 
sebab masalah dadah ini makin merebak di sana. Jadi I called the police, polis pun cakap 
macam-macam, minta bukti lagi. Padahal bukti sudah ada tapi no action taken. Mungkin 
seperti apa yang Yang Berhormat Hulu Rajang cakap, mungkin jumlah tenaga kerja ataupun 
jumlah polis tidak mencukupi. Akan tetapi yang standard operation procedure (SOP) yang 
sebenarnya diperlukan. Siapa yang betul-betul mengambil tindakan ke atas ini? Sebab 
masalah ini makin hari makin banyak.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tanpa memanjangkan perbahasan, kita akan siasat dengan lebih dekat lagi apa masalah. 
Soal kapasiti pegawai-pegawai kita, memang kita akui, saya jelaskan di peringkat awal tadi, 
mungkin tidak mencukupi untuk mengawal kawasan yang makin luas, bilangan penduduk 
yang makin ramai, sedangkan kapasiti mereka masih terhad. Ini saya akui tadi. Jadi kita 
hendak siasat sama ada, ada kewajaran untuk kes Kanowit dan juga Hulu Rajang ini kita 
dahulukan. Itu saya akan lihat secara lebih terperinci.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan penjara. Yang Berhormat Kapar ada di 
sini? Ada, minta maaf. Sama ada KDN bercadang untuk mengkaji semula mekanisme 
kenaikan pangkat secara time-based untuk pegawai penjara.  
Saya  ingin  memaklumkan  bahawa  KDN  sentiasa  menambah  baik  skim 
perkhidmatan agensi-agensi di bawah kementerian termasuk Jabatan Penjara. Kajian semula 
kedudukan gaji anggota Jabatan Penjara telah dibuat pada sejak tahun 2013. Antara 
penambahbaikan  yang  telah  dilaksanakan  ialah  kenaikan  pangkat  secara  time-based 
berasaskan kecemerlangan satu dari gred KA17 hingga gred KA22 yang telah dinikmati oleh 
seramai 7,917 pegawai penjara. Pada masa ini, Jabatan Perkhidmatan Awam sedang 
mengkaji  tempoh  perkhidmatan  yang  melayakkan  2,500  pegawai  penjara  untuk 
dipertimbangkan kenaikan pangkat secara time-based dan berasaskan kecemerlangan dua 
yang membabitkan Pegawai Penjara Gred KA22 kepada gred KA24 dan gred KA24 kepada 
gred KA26. Ini bermaksud seramai 10,417 telah dan akan menikmati kenaikan pangkat 
secara time-based untuk Pegawai Penjara Gred KA19 hingga KA26.   
  Mengenai isu dadah seludup masuk ke dalam penjara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bagan Serai— ada? Yang Berhormat Bagan Serai tidak ada?  
68                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Berkenaan dengan Lembaga Pengawalan dan Pelesenan Percetakan Al-Quran 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas— tidak ada? Yang Berhormat Bagan 
Serai ada ya.  
■1600 
Membangkitkan  isu  penyeludupan  rokok  yang  dikatakan  terus  berleluasa  di 
kawasan sempadan negara. Saya ingin memaklumkan bahawa usaha yang dilaksanakan 
oleh Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM) dalam membanteras penyeludupan 
rokok telah menunjukkan hasil yang positif untuk tempoh tahun 2016 sehingga 2018. Jumlah 
nilai rampasan menunjukkan penurunan yang berterusan iaitu RM12.8 juta pada tahun 2016, 
RM12.5 juta pada tahun 2017 dan RM49 juta sehingga Oktober 2018. AKSEM sentiasa 
mempertingkatkan  aspek  risikan,  berkongsi  maklumat  risikan  bersama  agensi 
penguatkuasaan yang lain dan mengadakan engagement dengan masyarakat setempat 
dalam usaha untuk membanteras penyeludupan rokok. 
Yang Berhormat Sri Aman ada? Tidak ada. Yang Berhormat Lanang ada? Ada. Ya, 
Yang Berhormat Lanang bertanya sama ada Jabatan Imigresen Malaysia menghadapi 
kekangan kewangan untuk mengeluarkan Kad Perjalanan Perniagaan Asia-Pacific Economy 
Cooperation (APEC) yang telah terhenti sejak 18 Jun 2018.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat isu kelewatan percetakan kad APEC adalah 
disebabkan oleh kerana Jabatan Imigresen telah kehabisan material kad lebih awal dari 
tempoh yang dijangkakan. Ini ialah kerana jumlah permohonan yang diterima semakin 
meningkat selain proses penawaran perkhidmatan secara tender terbuka mengambil masa 
lebih lama berbanding dengan rundingan terus. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Proses percetakan dan pengedaran kad APEC ini telah dilaksanakan seperti biasa 
mulai Oktober 2018 iaitu setelah Jabatan Imigresen Malaysia menerima bekalan daripada 
pihak syarikat dan sebanyak 1,494 kad telah dicetak sejak 1 Oktober 2018 sehingga 12 
November 2018 dan sehingga 17 November 2018 jumlah 17,412 orang pemegang kad APEC 
aktif telah direkodkan oleh Jabatan Imigresen. Yang Berhormat Pasir Puteh ada? 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Pasir Puteh tidak 
ada. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tidak ada. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri 
sini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat 
Lanang. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Boleh saya tanya tentang masih ada 
berapa pemohon yang belum mendapat kad tersebut dan sama ada, ada satu tempoh masa 
supaya mereka semua dapat kad APEC itu. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Maaf Tuan Yang di-Pertua, tidak 
ada–  saya  minta  diberi  notis  tetapi  saya  sudah  jelaskan  tadi,  semua  permohonan-
permohonan telah pun kita proses dan kita luluskan. Saya tidak tahu berapa baki lagi, insya-
Allah saya akan semaklah. Yang Berhormat Sik ada?  
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Sik tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pun tidak ada. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tidak ada juga. Jadi saya sudah 
habis Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik tidak apa. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Saya nak mengucapkan terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      69                   
 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada pertanyaan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
terima kasih Yang Berhormat– yang masih rindu dengan Yang Berhormat. [Ketawa] Yang 
Berhormat Menteri, walaupun saya tidak mengambil bahagian dalam perbahasan saya nak 
menggunakan  peluang  ini  yang  sangat  penting  pengumuman  ataupun  maklum  balas 
daripada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ada kepentingan dalam soalan ini ya. Itu sebab sayalah 
yang memohon bagi pihak untuk pendaftaran Gabungan Parti Sarawak. Jadi soalan saya 
bilakah pendaftaran Gabungan Parti Sarawak ini diluluskan dan mungkin surat kelulusannya 
yang kami harapkan itu akan dikeluarkan sebab dengan susulan pada pengarah di peringkat 
negeri dan juga di peringkat jabatan di Putrajaya, saya berjumpa sekali dengan Timbalan 
Ketua Pengarah, kami difahamkan kesemuanya adalah dalam keadaan yang sempurnalah 
cuma tunggu untuk keputusan daripada Yang Berhormat pihak Menteri. 
Jadi permohonan itu kami telah hantar secara online seperti yang dikehendaki dan 
juga secara biasa iaitu dengan menyerahkan borang-borang dan maklumat-maklumat yang 
dikehendaki secara hard copy juga. Jadi sekarang sudah lebih tiga bulan, sejak permohonan 
dibuat dan kami belum lagi menerima maklum tentang keputusan dari pihak Yang Berhormat 
dan kementerian. Kalau boleh dijelaskan, kalau tidak boleh saya rela terima dalam surat 
secara bertulis pun boleh. Terima kasih Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kapit. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Menteri bersekali 
Menteri, Kapar. Saya ada buat persoalan tentang IPD Kapar. Yang Berhormat Menteri, saya 
nak dapat maklum apakah kedudukan permohonan itu disebabkan mendesak kedudukan 
IPD Klang Utara yang memohon supaya didapatkan balai yang suitable, yang sesuai dengan 
keadaan di Kapar dan Klang itu sendiri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Daripada Sibuti sikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada dua lagi. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya minta satu laluan. 
Berhubung dengan cadangan untuk pihak kementerian mengeluarkan pasport khas kepada 
mereka yang menunaikan umrah. Untuk makluman, orang kampung ini dia hanya guna 
pasport sekali seumur hidup dan kadang-kadang dia terpaksa bayar RM200 untuk tempoh 
lima tahun sedangkan penggunaannya hanya sekali sahaja.  
Saya fikir ini membebankan para jemaah dan kalau boleh dikeluarkan satu pasport 
khas untuk menunaikan umrah sekali diguna kemudian dia akan lupus dan bayarannya dapat 
dikurangkan pada kadar yang munasabahlah, mungkin RM100, RM200 memadai mungkin 
lebih rendah daripada itu memadai bagi mereka. Mohon pertimbangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kubang Kerian, satu lagi daripada Yang Berhormat Kapit sila. Yang Berhormat 
Kapit dulu.  
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta maaf, Yang 
Berhormat Sibuti. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri walaupun 
Yang Berhormat Miri dan Yang Berhormat Saratok tidak berada di dalam Dewan, saya ingin 
mendengar penjelasan berkenaan tentang Bill Kayong kerana punca kematian beliau pun 
kerana memperjuangkan sebahagian daripada hak-hak tanah di kawasan di Parlimen Sibuti. 
Maka saya ingin  mendengar  juga bagaimanakah  tentang  kes  Bill  Kayong yang telah 
diperkatakan oleh Yang Berhormat daripada Saratok dan juga Yang Berhormat Miri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat ada 
satu lagi daripada Yang Berhormat Segamat. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Okey. 
70                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
perbahasan saya juga ada bertanyakan mengenai pembelaan IPD di Segamat kerana ia telah 
agak lama tertangguh dan keduanya juga mengenai isu-isu perjawatan dan ketiganya balai 
polis di Palong Timur. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Segamat, sila saya menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua, yang 
pertamanya ialah berkenaan dengan Kapit, permohonan untuk mendaftarkan pertubuhan 
GPS sudah pun diluluskan. [Dewan tepuk] 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Surat itu akan dikeluarkan oleh 
pihak Jabatan Pendaftaran Pertubuhan dalam sehari dua ini insya-Allah. Berkenaan dengan 
IPD Kapar, ini bagaimana yang saya jelaskan tadi kalau ia tiada dalam senarai, kita kena 
tengok balik mungkin dimasukkan dalam jadual pembinaan pada masa-masa akan datang. 
Kita nak check betapa teruknya keadaan begitu. Kalau ia ada kewajaran untuk diawalkan, 
insya-Allah kita akan cuba laksanakan.  
Ini tentang cadangan daripada Yang Berhormat Kubang Kerian, ini cadangan yang 
baik. Saya akan kaji cadangan itu, memang biasa orang kampung pergi sekali tapi yang lain-
lain pergi 10 kali pun ada. Jadi apa pun kita akan teliti dan kalau dianggap oleh Jabatan 
Imigresen boleh dilaksanakan begitu mungkin dia pergi sekali sahaja selepas itu pembayaran 
pun mungkin tidak sama dengan kalau dibuat pasport kekal. Ini akan saya teliti dan kaji. 
Tuan  Haji  Hasbi  bin  Haji  Habibollah  [Limbang]:  Yang  Berhormat  Menteri 
daripada Limbang. Sikit. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Belum habis lagi. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Minta sikit-sikit saja. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tolong, belum habis lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat 
Menteri jawab dulu. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Ya. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Okey, terima kasih. Menyusul 
daripada yang dibangkit oleh daripada Yang Berhormat Kubang Kerian bukan hanya untuk 
umrah orang kampung, sekarang ini sesiapa yang pergi umrah pasport sekali pakai, dia orang 
hendak pergi lagi let’s say for the second time dalam tahun yang sama pun mereka tidak 
boleh, Arab Saudi tidak bagi. 
Jadi kebanyakan amalan sekarang mereka buat pasport baru which is supaya dapat 
pergi terutama sekali mutawif-mutawif dia buat dua kali. Mungkin juga bukan hanya untuk 
orang kampung tetapi khas untuk pergi umrah ini mungkin diambil kira. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
saya jawab pada Yang Berhormat yang akhir sekali tapi Yang Berhormat Sibuti ya, untuk 
menjelaskan tentang kes Bill Kayong ini sudah pun dibicarakan. Seorang yang terbabit telah 
pun  dijatuhkan  hukuman  gantung  sampai  mati.  Cuma  ada  tiga  lagi  yang  dikatakan 
bersubahat tetapi di bawa ke mahkamah tidak ada cukup bukan firma facie maka sebab itu 
dia dibebaskan tetapi yang tersabit sudah pun dihukum oleh pihak mahkamah. 
■1610 
Untuk makluman, saya minta hendak betulkan sikit Yang Berhormat Kapar tadi 
tanya, ini berita baik. IPD Klang Utara telah diluluskan. [Tepuk] Di bawah rolling plan keempat 
sebanyak RM150 juta. Jadi, kena bagi... 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri banyak-banyak. Alhamdulillah. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      71                   
 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Saya tidak dapat catat daripada 
Yang Berhormat Limbang punya cerita. Kalau dapat ulang sekali lagi. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Sini, sini. 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Segamat.  
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Hendak minta ulang. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Ha! Yang Berhormat Segamat. 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Daripada Yang Berhormat Segamat adalah 
mengenai IPD Segamat dan juga Balai Polis di Palong Timur dan yang ketiganya isu-isu 
perjawatan polis di mana mereka telah dinaikkan sebagai majlis perbandaran daripada majlis 
daerah tetapi hanya pihak polis sahaja belum menyelaraskan lagi perjawatan yang saya 
bawa dalam perbahasan pada hari itu. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin: Saya ambil perhatian Tuan Yang 
di-Pertua, Insya-Allah.  
Ya, jadi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang telah pun menyentuh peranan dan fungsi Kementerian Dalam Negeri sepanjang 
perbahasan dan saya percaya dengan sokongan Ahli Yang Berhormat mudah-mudahan 
segala program yang telah pun kita rancangkan ini akan dapat kita laksanakan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri  Dalam  Negeri.  Seterusnya,  saya  ingin  menjemput  Kementerian  Pertahanan. 
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Pertahanan. 
 
4.11 ptg. 
Menteri Pertahanan [Tuan Mohamad bin Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih 
dahulu saya bagi pihak Kementerian Pertahanan ingin mengucapkan penghargaan kepada 
enam Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. Yang Berhormat Sungai Petani, 
Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Padang Serai, Yang 
Berhormat Kangar dan Yang Berhormat Kepala Batas.  
Isu pertama yang saya ingin sentuh ialah berkenaan dengan penggemblengan 
keupayaan aset dan kemahiran yang dimiliki oleh ATM untuk membantu Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar dalam pembinaan jalan-jalan di kawasan pendalaman Sabah 
dan Sarawak. Isu ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani. Tidak ada ya? 
[Disampuk] Antara pelaksanaan projek yang melibatkan ATM ini ialah seperti pembinaan 
jalan, perhubungan dan peningkatan bekalan air luar bandar serta membina rumah baru dan 
membaik pulih rumah awam dan veteran ATM yang daif di seluruh Malaysia. ATM juga 
melaksanakan  program-program  berbentuk  kebajikan  dan  kemanusiaan  seperti 
penerbangan ihsan, membawa pesakit yang tenat oleh TUDM.  
Untuk maklumat Dewan, ATM telah melaksanakan pembinaan infrastruktur jalan 
dan jambatan di kawasan pendalaman Sarawak sejak 2009 melalui Projek Jiwa Murni. Pada 
masa ini ATM sedang melaksanakan tiga projek pembinaan infrastruktur jalan dan jambatan 
yang dijangka siap sepenuhnya tahun 2020.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Sungai  Petani,  ATM  bekerjasama  dengan 
Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  dalam  melaksanakan  projek  pembangunan 
infrastruktur terutamanya di kawasan pendalaman Sabah dan Sarawak. Pihak kementerian 
dan ATM menyambut baik akan cadangan ini, malah ianya telah lama dijalankan di bawah 
konsep jiwa murni.  
Isu kedua yang ingin saya sentuh ialah kebajikan kepada anggota dan veteran ATM. 
Isu ini acap kali dibangkitkan.  
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, dari Kanowit. 
Kanowit, Kanowit, Sarawak. Berkenaan dengan jalan jiwa murni ini Yang Berhormat Menteri. 
Pada sesi dulu saya dah bertanya sebab di kawasan Parlimen Kanowit ada satu jalan jiwa 
murni  yang  sepatutnya  dilaksanakan.  Mengikut  proses  permohonan  memang  sudah 
diluluskan dalam tahun 2018 tetapi lepas Pakatan Harapan mengambil alih kerajaan, saya 
72                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
pun ada bertanya pada sidang atau sesi yang dulu dan dijawab oleh kementerian mungkin 
dalam pertimbangan semula.  
Jadi,  saya  ingin  bertanya  kepada  Menteri  apakah  status  pelaksanaan  Jalan 
Ngungun ke Jagau 22 kilometer yang sepatutnya dalam lingkungan RM100 juta untuk 
dilaksanakan. Ngungun ke Jagau di Kanowit. Terima kasih. 
Tuan Mohamad bin Sabu: Dalam jangkauan dan sedang dilihat dengan begitu 
serius untuk diselenggarakan seterusnya pembinaan jalan tersebut.  
Isu kedua ialah kebajikan anggota tentera veteran ATM. Yang Berhormat Kapar 
telah mencadangkan pihak kementerian meneliti semula peluang kenaikan pangkat kepada 
anggota lain-lain pangkat ATM secara lebih munasabah serta mencadangkan kenaikan 
pangkat mengikut tempoh perkhidmatan, time-based promotion. Sebagai maklumat Yang 
Berhormat, ATM telah melaksanakan kenaikan pangkat secara time-based pertama sejak 
tahun 2013 di mana anggota tentera yang berkhidmat selama lapan tahun dinaikkan pangkat 
ke koperal tanpa perlu menunggu kekosongan perjawatan berbanding 13 tahun bagi anggota 
perkhidmatan awam yang lain.  
Pengurangan  tempoh  perkhidmatan  daripada  13  kepada  lapan  tahun  adalah 
disebabkan  perbezaan  tempoh  perkhidmatan  ATM  yang  lebih  pendek  iaitu  21  tahun 
berbanding dengan perkhidmatan awam sehingga persaraan 60 tahun. Pada masa ini pihak 
ATM telah memohon kepada kerajaan untuk mempertimbangkan kenaikan gred gaji secara 
time-based. Time-based kedua iaitu mana-mana anggota tentera yang telah dinaikkan 
pangkat pada time-based pertama dipertimbangkan untuk kenaikan gred gaji secara time-
based kedua bagi tempoh lapan tahun selepas kenaikan pangkat kali yang pertama. Ini kita 
mohon kepada kerajaan. 
Walau bagaimanapun, permohonan insentif tersebut kepada perkhidmatan ATM 
masih lagi dalam proses pertimbangan oleh agensi pusat. Pihak kementerian berharap 
permohonan ini akan dapat dipertimbangkan bagi memastikan moral dan kebajikan anggota 
ATM sentiasa terpelihara dan seimbang dengan perkhidmatan awam yang lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Kapar  juga  turut  membangkitkan  isu 
pemilikan rumah sendiri kepada ATM yang masih dalam perkhidmatan dan yang akan 
menamatkan  perkhidmatan.  Yang  Berhormat  telah  mencadangkan  pihak  kementerian 
mengusahakan projek perumahan yang mampu milik kepada mereka.  
Untuk maklumat Yang Berhormat Kapar, pihak kementerian telah menyediakan 
blueprint perumahan yang bertujuan untuk meningkatkan tahap kualiti hidup dan keselesaan 
anggota-anggota  tentera  dan  keluarga  mereka  dengan  memfokuskan  kepada  projek 
perumahan yang mampu dimiliki oleh anggota ATM terutamanya kepada anggota yang akan 
menamatkan perkhidmatan.  
Antaranya, melalui program yang dinamakan 1Anggota, 1Rumah dan Program 
Rumah Idaman yang bertujuan untuk memastikan setiap anggota dan veteran ATM mampu 
memiliki rumah sendiri pada kadar yang lebih rendah dan harga pasaran semasa. Bagi 
memastikan keselesaan, spesifikasi keluasan rumah yang dirancang adalah bermula dari 
minimum 600 kaki persegi hingga 1,200 kaki persegi dengan harga antara RM42,000 hingga 
RM250 ribu seunit mengikut lokasi dan jenis rumah.  
Antara projek  rumah  mampu  milik  yang dilaksanakan  oleh  Lembaga  Tabung 
Angkatan Tentera dan telah siap dibina dan diduduki seperti di Mutiara Rini, Johor Bahru – 
211 unit, Mutiara Damansara, Selangor – 728 unit, Taman LTAT Bukit Jalil – 828 unit, 
manakala projek yang sedang dibina adalah seperti di Taman LTAT Bukit Jalil – 2,000 unit 
dan di Segari Perak 304 unit. Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kapar]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
pencelahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya meneliti jawapan Yang Berhormat 
Menteri dengan beriltizam sebegitu jujur dan saya melihat kesungguhan Yang Berhormat 
Menteri untuk mengadakan perumahan ini kepada anggota-anggota setelah mereka bersara. 
Daripada apa yang telah Yang Berhormat Menteri bicarakan tadi, saya mendapati bahawa 
tidak keseluruhan yang terlibat secara langsung bagi negeri-negeri yang tertentu.  
Jadi, apakah boleh kementerian bekerjasama dengan negeri-negeri kerana negeri-
negeri ini pemilik tanah. Jadi, membolehkan pembinaan rumah-rumah mampu milik ini 
kepada anggota-anggota tentera supaya setiap negeri itu ada peluang untuk anggota tentera 
DR.19.11.2018                                                                                                                      73                   
 
dapat  apply  atau  pun  memohon  daripada  sekitar  perkampungan  mereka  ataupun 
bersesuaian dengan kedudukan kehidupan mereka selepas bersara nanti. Apa pandangan 
Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1620 
Tuan  Mohamad  bin  Sabu:  Pandangan  Yang  Berhormat  Kapar  tepat  sekali.  
Memang  hartanah  adalah  kuasa  kerajaan  negeri  dan  Kementerian  Pertahanan  akan 
berunding dengan kerajaan-kerajaan negeri.  Kalau nak buat sesuatu projek perumahan 
supaya kita dapat membantu angkatan tentera dan bekas angkatan tentera.   
Sebagai makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat Kangar telah membangkitkan 
tentang  terdapatnya kes  anggota  tentera yang  menamatkan perkhidmatan atas  faktor 
kesihatan tetapi tidak menerima pencen. Sebagai makluman Yang Berhormat, penugasan 
seorang anggota tentera di dalam perkhidmatan ATM adalah berdasarkan kepada darjah 
kesihatan tubuh di mana setiap anggota tentera diwajibkan membuat pemeriksaan kesihatan 
dua tahun sekali.   
Jika  seseorang  anggota  tentera  telah  dikategorikan  sebagai  unfit  disebabkan 
masalah kesihatan oleh doktor, anggota tentera tersebut mestilah diberhentikan di bawah 
Peraturan 49(h) kepada Army and Air Force (Terms of Service) 1961 atau Peraturan 61(1g) 
kepada Peraturan-peraturan Angkatan Tentera iaitu taraf kesihatan di bawah dari yang 
dikehendaki, medical standard below that required for the retention in MAF.   
Sekiranya seseorang anggota tentera itu diberhentikan di bawah Peraturan 49 dan 
Peraturan 61(1g), maka sememangnya mereka adalah layak untuk dibayar faedah-faedah 
persaraan di bawah Peraturan-peraturan Angkatan Tetap (Pencen, Ganjaran dan Faedah-
faedah lain) berdasarkan kepada formula pengiraan mengikut tempoh perkhidmatan yang 
diakui. Untuk pencen perkhidmatan adalah tertakluk kepada pencen minimum iaitu satu per 
lima daripada gaji pokok. 
Bagi  kes-kes  tertentu,  kalau  mereka  diberhentikan  tanpa  mendapat  ganjaran 
pencen dan sebagainya, saya harap Yang Berhormat sampaikan secara butiran kepada saya 
dan kita akan buat siasatan dan mengambil tindakan seterusnya.   
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Bangun] 
Tuan Mohamad bin Sabu:  Ketiga, isu dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang 
Lupar.  Ada Yang Berhormat Batang Lupar?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batang 
Lupar tiada.   
Tuan Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat yang di belakang, nak?  
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai. Saya nak minta 
pencerahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Walaupun saya tidak ada bertanya tentang berkenaan itu tetapi saya terdengar jawapan 
Menteri tentang pencen tadi.  Veteran ini bukanlah kita katakan pahlawan yang  tidak 
didendangkan.  Itu salah.  Akan tetapi pahlawan yang kurang didendangkan itu saya rasa 
betul.  Ini kerana saya nak tanya kerajaan.   
Adakah kerajaan bersedia untuk membantu veteran angkatan tentera yang sudah 
pencen tahun 1980an.  Kalau dibandingkan pencen mereka dengan pencen orang-orang 
sekarang pada pangkat yang sama, jauh beza dan ini dengan keadaan ekonomi dan kos sara 
hidup ini menyusahkan mereka.  Begitu juga saya nak tanya Yang Berhormat Menteri 
berkenaan dengan mereka yang tidak berpencen.  Adakah dapat diberikan one-off yang lebih 
selesa?   
Satu lagi kalau saya dibenarkan tentang PGB. Mereka-mereka ini adalah orang 
yang telah mengorbankan nyawa mereka untuk negara. Pernah dapat pingat PGB.  Adakah 
one-off ataupun bantuan kepada mereka mencukupi?  Kalau kita lihat sekarang ini orang 
yang menang gold medal dalam sukan dapat pencen seumur hidup umpamanya.  Adakah 
sesuai untuk perkara ini dinaikkan?  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang Berhormat 
Menteri untuk menjawab.  
74                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan Mohamad bin Sabu:  Perkara ini telah ditimbulkan berkali-kali dalam Dewan 
ini.  Ia perlu diselaraskan dan pihak kerajaan, Kementerian Kewangan mengatakan kalau nak 
diselaraskan semua itu, ia memakan belanja yang tinggi.  Walau bagaimanapun, perhatian 
khas diambil setiap masa terhadap veteran terutama sekali.  Oleh sebab itu pada soalan-
soalan dan jawapan yang dikemukakan pada tahun ini, untuk veteran, kerajaan telah sudi 
menaikkan peruntukan lebih daripada RM20 juta kepada veteran.  Soal cukup atau tidak, 
belum dan kita akan terus memohon dari semasa ke semasa dan Kementerian Kewangan 
bila mengatakan keadaan ekonomi berdaya dan pulih, kita akan minta supaya diutamakan 
tentang veteran-veteran ini yang mereka terlibat dan berjasa membela dan mempertahankan 
negara kita ini.  
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]:  [Bangun] 
Tuan  Mohamad  bin  Sabu:  Wilayah  Batang  Lupar  berkait  perancangan 
memperkasakan keselamatan di Sarawak terutamanya aspek daratan dan maritim.  
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]:  Minta laluan.  Sebelum pergi ke topik 
lain.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Padang Serai.   
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya rasa selepas Yang Berhormat Menteri 
mengambil alih jawatan sebagai Menteri Pertahanan, kita lihat banyak perubahan dan juga 
ambil berat tentang bekas tentera dan juga tentera-tentera yang sedang berkhidmat dalam 
angkatan tentera.  Di samping itu juga, di kawasan saya ada masalah satu, seorang ada 
kurang siuman tetapi dia ada pencen tetapi rumahnya teruk daripada kandang lembu.   
Baru-baru ini kita sudah turun dan buat gotong-royong dan sebagainya. Ramai yang 
mengatakan mengapa angkatan tentera tidak mengambil perhatian ataupun membuat sebiji 
rumah khas untuk dia.  Bila banjir, rumah dia penuh dengan air dan sebagainya.  Bolehkah 
Yang Berhormat Menteri minta bantuan dan juga buat sebiji rumah untuk anggota tersebut. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Mohamad bin Sabu: Saya harap Yang Berhormat Padang Serai dapat 
menulis dan butir-butir lengkap diberi dan kita akan turun dengan segera untuk melihat 
keadaan itu.  Sebagai makluman Yang Berhormat, pihak kementerian dan ATM sentiasa 
memandang serius isu keselamatan negara tanpa mengambil kira faktor wilayah sama ada 
Malaysia Barat atau Timur.  ATM melalui Tentera Darat sememangnya telah menubuhkan 
Markas Pemerintahan Medan Timur Tentera Darat pada 2014 untuk memperkasakan lagi 
keselamatan Malaysia Timur.   
Menjurus kepada keselamatan di Sarawak, Tentera Darat telah menubuhkan satu 
Divisyen Infantri yang memerintah tiga buah Briged Infantri di samping pasukan sedia ada.  
Salah satu daripada briged itu adalah penubuhan baru Briged Ke-31 Infantri yang memerintah 
tiga  pasukan  Rejimen  Sempadan.    Bagi  cadangan  Yang  Berhormat  mewujudkan 
penempatan Rejimen Artileri di Sarawak, sememangnya Tentera Darat dalam penyusunan 
semula Rejimen Artileri dan merancang untuk menubuhkan Markas Artileri Divisyen di 
Sarawak.   
Bagi  keselamatan  maritim  di  perairan  Sarawak  pula,  pihak  TLDM  sentiasa 
melaksanakan rondaan berterusan di kawasan berkenaan melalui operasi wira.  TLDM turut 
merancang untuk membina bangunan operasi Markas Wilayah Laut 4 di Pelabuhan Bintulu.  
Pemilihan  Pelabuhan  Bintulu  adalah kerana lokasi  strategik dari  segi kedudukan dan 
pemusatan operasi maritim di Laut China Selatan.  Sebagai permulaan, Tim Nukleus 
MAWILLA 4 telah ditempatkan di Bintulu sejak tahun 2017.  Kehadiran TLDM menerusi 
pewujudan  MAWILLA  4  di dalam kawasan  Pelabuhan Bintulu akan memberi jaminan 
keselamatan kepada komuniti maritim di kawasan berkenaan dan impak positif kepada 
peningkatan sosioekonomi bagi jangka masa panjang bukan sahaja kawasan Bintulu malah 
kepada seluruh negeri Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Padang Serai. Bajet daripada 
Kementerian Pertahanan yang bakal diterima pada tahun 2019 sebanyak RM13.9 bilion yang 
merangkumi  RM10.27  bilion  di  bawah  belanja  mengurus  dan  RM3.64  bilion  belanja 
pembangunan.   
DR.19.11.2018                                                                                                                      75                   
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’ Mohd  Rashid  Hasnon]:    Yang  Berhormat 
Menteri, ada pencelahan.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Perkara ini saya bangkitkan.  Ada sedikit kaitan dengan tajuk yang baru sahaja di 
jawab oleh Yang Berhormat Menteri tadi berkenaan dengan pertahanan kita di Malaysia 
Timur.  Saya nak jawapan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan beberapa 
perkara yang telah dibangkitkan dalam perbahasan dan juga di luar perbahasan tetapi 
perkara ini menjadi perkara yang memerlukan perhatian segera.  Ini adalah berkaitan dengan 
tahap keselamatan kita di negeri Sabah terutamanya di kawasan ESSZONE.  Seperti mana 
yang Yang Berhormat Menteri tahu, laporan perisikan daripada Filipina menunjukkan bahawa 
kegiatan daripada kumpulan Abu Sayyaf semakin merancak untuk melancarkan beberapa 
aktiviti penculikan di negeri Sabah. 
Panglima ESSCOM telah sahkan perkara ini dan tahap keselamatan di ESSCOM 
telah ditingkatkan.  Pada 16 November, tiga hari yang lepas, tujuh ahli Abu Sayyaf ditangkap 
di  Malaysia  yang  diumumkan  oleh  Ketua  Polis  Negara.    Apakah  bajet  pertahanan 
mencukupi?   
■1630 
Saya difahamkan— ini Yang Berhormat Menteri minta pohon dijelaskan betul 
ataupun  tidak—  peruntukan  pertahanan  marin,  peruntukan  pengoperasian  ESSZONE 
dikurangkan untuk tahun 2019. Betul ataupun tidak? Sekiranya betul, berapa banyak?  
Apakah perancangan untuk forward base kita, pangkalan hadapan kita di Langkawi dan 
Lahad Datu?  Ini perkara yang terpaksa saya bangkitkan dalam sesi penggulungan sebab 
perkara ini adalah baru dan segera setelah menerima berita penangkapan Abu Sayyaf dan 
juga laporan perisikan yang menunjukkan aktiviti mereka semakin meningkat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Rembau.   
Tuan Mohamad bin Sabu:  Terima kasih, Yang Berhormat Rembau.  Memang 
perairan Laut China Selatan dan Perairan Sulu terutama sekali menjadi fokus kebelakangan 
ini.  Lanjutan daripada penyelarasan operasi yang dilancarkan oleh tiga negara iaitu Filipina, 
Indonesia dan Malaysia dalam perjanjian tiga negara itu, kita saling berkongsi menjaga 
keselamatan, maklumat, rondaan bersama dijalankan. Memang tahap jenayah telah menurun 
begitu ketara sekali.  
Walau bagaimanapun, sekali-sekala ada berlaku pencerobohan terutama sekali 
ialah kidnap for ransom.  Ini yang peranan aktifnya dimainkan oleh Kumpulan Abu Sayyaf 
dan kadangkalanya lain-lain kumpulan yang di antaranya yang juga tidak mempunyai tujuan 
tertentu seperti Kumpulan Abu Sayyaf.  Kadangkalanya kidnap for ransom ini semata-mata 
untuk mencari wang tambahan. 
Oleh itu, rondaan di kawasan itu dipergiatkan dan keamanan memang ada pulih 
kalau kita lihat  di situ.  Bila saya melawat di pulau-pulau bersempadan dengan Filipina, 
pelancong-pelancong telah tiba semula kerana mereka yakin bahawa keselamatan mereka 
di kawasan itu sudah pun terjamin.  Cuma, sekali-sekala ada pencerobohan dan juga 
penangkapan baru-baru ini menandakan bahawa pihak keselamatan kita cekap untuk 
mengesan dan menangkap mereka yang disyaki terlibat untuk membuat kacau-bilau di 
kawasan itu. 
Tentang peruntukan, Yang Berhormat, memang kalau kita lihat di atas ini berlaku 
kekurangan.  Sebenarnya di atas rungutan Ahli-ahli Parlimen dan di luar Parlimen, di sini 
Yang Berhormat Menteri Kewangan memberi penerangan jawapan yang bertulis kepada 
saya pada hari ini.  “Untuk Yang Berhormat Tuan Haji juga...”— saya maksudnya— “Sejumlah 
RM1.4 bilion peruntukan bagi penyelenggaraan aset-aset utama milik Angkatan Tentera 
Malaysia disediakan di bawah Kementerian  Kewangan.  Dengan itu, jumlah peruntukan 
sebenar bagi MINDEF untuk tahun 2019 adalah RM15.3 bilion.  Kaedah dan mekanisme 
penyaluran peruntukan penyelenggaraan tersebut akan diselaraskan dengan pihak MINDEF 
dalam tempoh terdekat”. 
Kekurangan  sebenarnya  tidak  sampai  pun  satu  peratus.    Ayat  seterusnya, 
“Sehubungan itu, Kementerian Kewangan mengambil maklum terhadap keperluan tambahan 
76                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
peruntukan MINDEF bagi tahun 2019.  Pihak kami...”— pihak Kementerian Kewangan— 
“Akan membuat pertimbangan sewajarnya tertakluk kepada keupayaan kewangan semasa 
serta  prestasi  Belanjawan  MINDEF  tanpa  mengabaikan  usaha  memastikan  tahap 
keselamatan negara berada di tahap yang optimum”.   
Ini adalah jaminan di situ iaitu secara keseluruhannya kita dapat operasi dan tidaklah 
berlaku  pengurangan  yang  nyata  seperti  yang  digembar-gemburkan.    Kementerian 
Pertahanan sentiasa memberi... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Yang Berhormat Menteri, dengan 
tambahan itu.  Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberi 
penjelasan.  Agak luar biasa sedikitlah Yang Berhormat Menteri Kewangan menjelaskan 
kepada Yang Berhormat Menteri selepas pembentangan Bajet tentang tambahan berikutan 
pandangan yang menyatakan bahawa ini boleh menjejaskan keselamatan negara.  Namun 
demikian, tidak apalah, kita terima penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri yang 
disampaikan oleh Menteri Kewangan tadi.   
Cuma, saya hendak dapat kepastian daripada Yang Berhormat Menteri hari ini 
secara spesifik... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Kementerian 
Pertahanan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ini berkaitan dengan— masih 
lagi berkaitan dengan ESSCOM dan juga pertahanan maritim.  Sebelum ini dikatakan bahawa 
peruntukan  dikurangkan  sebanyak  hampir  RM500  juta  dan  mungkin  peruntukan  itu 
dikembalikan apabila Yang Berhormat Menteri sebut bahawa ada tambahan daripada Menteri 
Kewangan. 
Jadi di Dewan ini saya minta penjelasan daripada Menteri Pertahanan sama ada 
peruntukan untuk keselamatan pertahanan maritim itu dikembalikan pada tahap yang sama? 
Saya bangkitkan perkara ini dalam konteks Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi.   
Yang Berhormat Menteri sebut MALINDOPHIL Trilateral Cooperative Agreement 
antara Malaysia,  Indonesia dan Filipina dan ini menjadi perjanjian asas kepada pertahanan 
kita di kawasan Wilayah Timur Sabah. Jadi saya hendak tahu kepastian Yang Berhormat 
Menteri bahawa peruntukan itu ada dan akan digunakan untuk maritim, ESSZONE dan juga 
pangkalan hadapan, forward base kita yang ada di Labuan dan Lahad Datu? Terima kasih.  
Tuan  Mohamad  bin  Sabu:    Terima  kasih.    Jumlah  RM1.4  bilion  itu  akan 
diselenggarakan terutama tentang aset-aset dan saya yakin tidak ada berkurangan di situ 
kerana RM1.4 bilion ini akan dibahagikan— spesifiknya itu saya mohon notis sedikit tetapi 
secara umumnya ia diselenggarakan sepenuhnya kerana tidak berlaku pengurangan.   
Pengurangan ketara di antaranya yang kita nampak kurang itu ialah misalnya 
operasi Cobra kita di United Arab Emirates berjumlah RM36 juta, itu kita mansuhkan. Itu yang 
nampak kekurangan. Begitu juga peruntukan hal PLKN. Itu kerana ia telah pergi kepada 
Kementerian    Belia.  Juga  dikurangkan  tapi  tidak  banyak.    Akan  tetapi semuanya  itu 
menunjukkan kekurangan satu peratus.  Umumnya ia dapat diselaraskan dan RM1.4 bilion 
ini terutama dituju untuk memelihara aset-aset ATM itu.  Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Rembau. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Minta laluan, Yang Berhormat 
Menteri. Setiu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang Berhormat 
Setiu. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Dalam ucapan Yang Berhormat 
Menteri pada 19 Ogos, Yang Berhormat Menteri ada mengatakan bahawa kesiapsiagaan 
tentera kita berada pada tahap paling rendah di kalangan negara-negara Asia Tenggara dan 
dalam satu jawapan Yang Berhormat Menteri ketika satu pencelahan soalan tambahan yang 
dikemukakan oleh seorang MP selepas itu, Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa 
kita jangan merendahkan kekuatan tentera kita. 
Dalam ucapan ketika saya mencelah ucapan Yang Berhormat Padang Rengas, 
saya katakan Yang Berhormat Menteri kata tentera kita kuat.  Saya tanya pandangan dia, dia 
kata bahawa tentera kita kuat, cuma peralatan tidak mencukupi.  Jadi saya rasa pelik macam 
DR.19.11.2018                                                                                                                      77                   
 
mana tentera kita kuat dalam keadaan peralatan tidak cukup.  Jadi minta penjelasan Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan  Karupaiya  Mutusami  [Padang  Serai]:    Ini  betulkan.  Itu  bukan  Yang 
Berhormat Padang Rengas tapi Padang Serai. 
Tuan Mohamad bin Sabu:  Tentera kita sentiasa siap siaga dalam keadaan mana 
sekalipun.  Falsafah ketenteraan, “Kalau tanpa perahu, dengan jari ku kayuh jua”.  [Tepuk]  
So, kita kena faham di situ.  Memang kita perlu peralatan-peralatan yang mahal, yang moden 
tetapi setakat yang ada, kita bersedia dengan keupayaan yang ada.  Ini tentera kita telah 
lama beroperasi dan sentiasa berada dalam keadaan readiness sama ada dalam konfrontasi, 
menghadapi komunis, menghadapi apa segala sekalipun. 
Soal peralatan tidak lengkap, tidak cukup dan sebagainya itu adalah tuntutan 
semasa sebab kapal kalau sudah 50 tahun itu sudah lama, kita perlu kepada yang baharu.  
Bila perlu yang baharu, perlu kewangan.  Maka itulah Belanjawannya bertambah setiap 
tahun.  Ini kerana kesiapsiagaan itu sentiasa ada. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Yang Berhormat Menteri, saya 
sebut tadi dalam ucapan Yang Berhormat Menteri 19 Ogos, Yang Berhormat Menteri juga 
yang kata bahawa tentera kita berada dalam ketidak-siagaan.  Jadi hendak tahu penjelasan 
Yang Berhormat Menteri.  Hari ini Yang Berhormat Menteri kata tentera kita dalam keadaan 
bersiap sedia sepanjang masa. 
Tuan Mohamad bin Sabu:  Sila rujuk balik Hansard, kalau ada saya kata begitu.  
Saya ingat Yang Berhormat... 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Dalam Astro Awani ada siarkan 
kenyataan Yang Berhormat Menteri pada 19 Ogos. 
Tuan Mohamad bin Sabu:  Ini bukan Astro Awani. Kita dalam Parlimen, rujuk 
Hansard lah. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Hansard itu Yang Berhormat 
Menteri kata tentera kuat itu selepas jawapan dalam Dewan. 
Tuan Mohamad bin Sabu:  Tidak apa. Tunjukkan Hansard kepada saya dan saya 
akan lihat itu. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Saya sebut yang 19 Ogos itu bukan 
dalam Dewan, itu disebut di luar Dewan.  Dalam Astro ada disebut. 
Tuan Mohamad bin Sabu:  Luar Dewan kita berhujah di kedai kopilah. Ini di dalam 
Dewan. 
■1640 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Ini adalah sesi 
penggulungan kepada soalan-soalan yang telah disebutkan semasa sesi perbahasan awal. 
Sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ingat masa tinggal 
satu setengah minit sahaja lagi. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat... 
Tuan Mohamad bin Sabu: Isu terakhir ialah berkaitan... 
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa tibalah masa dahulu sebelah sana pihak 
Barisan Nasional tidak begitu serius berkaitan dengan pertahanan. Walau bagaimanapun, 
masa Pakatan Harapan saya rasa mengadakan satu rancangan masa depan iaitu sekurang-
kurangnya lagi 50 tahun apa akan berlaku. So, kita perlulah buat satu persiapan daripada 
sekarang dan juga rancangan-rancangan terperinci untuk lengkapkan pertahanan kita. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamad bin Sabu: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Memang 
Kementerian Pertahanan sedang berusaha untuk menyiapkan Defence White Paper yang 
pertama kali dibuat selepas merdeka. Negara lain telah pun menyediakan seperti Australia, 
78                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
New Zealand, Jepun dan sebagainya. Kali ini kita akan menyediakan Defence White Paper 
dijangka akan siap dan dikemukakan pada tahun depan. 
Isu terakhir ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepala Batas. Walaupun 
beliau tidak ada iaitu isu Hospital Medan Malaysia di Cox’s Bazar. Bila ditanya, adakah 
hospital ini akan diteruskan? Saya katakan ia akan diteruskan hospital ini dan kita dapat 
sokongan daripada negara-negara lain seperti Arab Saudi, United Arab Emirates, Brunei dan 
juga beberapa buah negara telah bercakap untuk membantu hospital kita di Cox’s Bazar. 
Akan tetapi, mereka belum lagi secara hitam putih memberitahu jumlah kewangan. 
Akan tetapi, sambutan yang diberikan di hospital itu agak baik dan kita bercadang untuk 
meneruskan hospital itu setahun lagi di Cox’s Bazar, Bangladesh. Sepanjang tempoh 
pengoperasian hospital medan ini telah menerima bantuan dalam bentuk aset-aset. Saya 
sebut negara-negara tadi dan termasuk daripada AusRelief bagi bantuan meneruskan 
pengoperasian hospital medan ini. 
Mandat  pengurusan  hospital  ini  adalah  sehingga  Disember  2018.  Walau 
bagaimanapun, kementerian berhasrat meneruskan operasi hospital ini selama satu tahun 
lagi. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. 
Tuan Mohamad bin Sabu: Sudah habis waktu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya bukan. Ini saya ingat Yang 
Berhormat boleh jawab bertulis. Saya telah timbulkan tentang Beting Patinggi Ali di mana 
Coast Guard China berada di sana dan pihak navy juga berada di sana. Jadi, saya timbulkan 
sejauh mana tindakan susulan yang berikutnya. 
Adakah setakat kita lama menunggu? Apakah ada usaha untuk mengusir mereka 
keluar daripada kawasan berkenaan? Yang Berhormat mungkin boleh jawab secara bertulis, 
tidak mengapa. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya harap... 
Tuan Mohamad bin Sabu: Perkara ini ditimbulkan semasa lawatan saya ke China 
baru-baru ini. Kita akan bincang di peringkat HLC dalam hal dispute area ini. Saya ucap 
terima kasih kepada semua yang telah memberi pandangan termasuk yang bertanya soalan, 
memberi  pandangan-pandangan  dan  kita  harap  semua  Kementerian  Pertahanan  dan 
Angkatan  Tentera  Malaysia  akan  terus  bersiap  siaga  untuk  menjaga  keamanan  dan 
kedaulatan negara Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri Pertahanan. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri 
Pendidikan untuk memberi jawapan. 
 
4.44 ptg. 
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir Rahim. [Membaca 
sepotong doa] Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menarik perhatian Ahli Parlimen sekalian 
untuk melihat kepada Program Wacana Bahasa, Dewan Bahasa dan Pustaka yang telah 
diberikan dan menyerulah supaya ramai di kalangan Ahli Parlimen dapat menyertainya dan 
ini menunjukkan komitmen Dewan Bahasa dan Pustaka melalui Kementerian Pendidikan 
untuk memartabatkan bahasa Melayu. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia merakamkan jutaan terima 
kasih kepada 54 orang Ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan, saranan 
dan teguran yang cukup membina demi membantu penambahbaikan berterusan sektor 
pendidikan negara. 
Sebanyak 160 isu telah dibangkitkan kepada KPM sewaktu perbahasan Bajet 2019 
baru-baru ini. Saya akan memberikan keutamaan kepada isu-isu yang berkaitan dengan 
Dasar  Pendidikan  dan  Belanjawan  2019.  Walau  bagaimanapun,  semua  isu  yang 
dibangkitkan akan diambil perhatian oleh pihak kementerian. 
Tan Malaka pernah menyebut, tujuan pendidikan itu untuk mempertajam kecerdasan, 
memperkukuh kemahuan serta memperhalus perasaan. Revolusilah yang bukan hanya 
DR.19.11.2018                                                                                                                      79                   
 
sahaja menghukum sekalipun perbuatan ganas, menentang kecurangan dan kezaliman 
tetapi juga mencapai sekalian perbaikan bagi yang buruk. 
Berkaitan isu pendidikan awal kanak-kanak, suka saya ingin tegaskan bahawa semua 
institusi di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia, KPM adalah tertakluk kepada Akta 
Pendidikan 1996. Buat masa ini, semua pendidikan awal kanak-kanak prasekolah di bawah 
Kementerian Pendidikan akan kekal seperti sedia ada. Ini untuk menjawab pertanyaan Yang 
Berhormat Kalabakan. Ada Yang Berhormat Kalabakan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada. 
Dr. Maszlee bin Malik: Tidak ada. Okey, kalau tidak ada kita pergi kepada lain. 
Manakala  untuk  cadangan  Yang  Berhormat  Padang  Terap  agar  pengurusan.  Yang 
Berhormat Padang Terap ada? Ada [Ketawa] Agar pengurusan pusat asuhan kanak-kanak 
di  bawah  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  digabungkan 
dengan pengurusan tadika di bawah KPM dan diletakkan di bawah satu kementerian pula, 
ini harus diperhalusi kerana ia melibatkan Dasar Pendidikan, penstrukturan pengurusan di 
peringkat kementerian dan peruntukan akta yang berbeza bagi kedua-dua kohort, umur 
kanak-kanak berkenaan. 
Walau bagaimanapun, KPM telah mewujudkan jawatankuasa khas bagi kawal selia 
institusi pendidikan awal kanak-kanak yang dipengerusikan bersama oleh Yang Berhormat 
Menteri Pendidikan dan Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua. KPM memandang serius isu keciciran murid terutamanya 
warganegara Malaysia. Anak-anak warganegara sentiasa menjadi keutamaan KPM dalam 
menyediakan akses kepada pendidikan di negara ini. Maka, saya berbesar hati di atas 
keprihatinan Yang Berhormat Pensiangan yang membangkitkan isu ini sewaktu perbahasan. 
Yang Berhormat Pensiangan ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada depan ini. 
Dr. Maszlee bin Malik: Tidak ada juga? Ya. Sila. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Berkaitan dengan pendidikan awal 
kanak-kanak ini, early childhood care Tuan Yang di-Pertua. Umur satu hari lahir hingga empat 
tahun di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Selepas itu 
empat tahun hingga enam tahun tadika yang di bawah Kementerian Pendidikan. 
Tadi Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Yang Berhormat Parlimen 
Pandan  telah  menjawab  bahawa  satu  proses  untuk  disatukan  antara  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  dengan  Kementerian  Pendidikan  ini 
hendak dimulakan dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sebut beliau sendiri 
yang mempengerusikan mesyuarat itu. Saya tidak tahu sebab penjelasan Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri tadi singkat. 
Barangkali  Yang  Berhormat  Menteri  Simpang  Renggam  boleh  memberi  sedikit 
pencerahan,  adakah  dalam  masa  yang  terdekat  ini  ataupun  disebut  tadi  sebuah 
jawatankuasa ditubuhkan untuk membolehkan. Oleh sebab ia ada sesuatu daripada zaman 
kerajaan yang terdahulu pun kita fikirkan kalau boleh disatukan di bawah satu kementerian 
kerana tadika dan taman asuhan kanak-kanak ini apabila swasta dia kena pergi kepada dua 
kementerian untuk mendapatkan lesen. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Padang Terap. Sila Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap. Seperti mana 
saya sebutkan tadi sudah ada jawatankuasa bagi kawal selia institusi pendidikan awal kanak-
kanak dan masih dalam proses perbincangan. Kita cuba sekalikan kerana ia melibatkan isu 
dasar, isu undang-undang dan selainnya. Akan tetapi, saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Padang Terap kerana prihatin terhadap isu pendidikan prasekolah 
ini. 
Yang Berhormat Pensiangan tidak ada. Yang Berhormat Papar dan Yang Berhormat 
Kalabakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Papar 
ada belakang. 
80                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Dr. Maszlee bin Malik: Yang Berhormat Papar ada. Okey. Yang Berhormat Papar 
dan Yang Berhormat Kalabakan menyentuh hal tuntutan autonomi pendidikan Sabah. Yang 
Berhormat Papar pula telah membangkitkan isu kualiti pendidikan di negeri Sabah yang 
masih rendah kerana kegagalan mengimplementasikan autonomi dalam pendidikan Sabah. 
Seraya mencadangkan agar decentralization, dengan izin dalam pendidikan dilaksanakan. 
Manakala Yang Berhormat Kalabakan telah memohon KPM menimbang agar Dasar 
Kerajaan  Negeri  Sabah  dibenarkan  merancang  dan  mengimplementasikan  pelan 
komprehensif  tersendiri  untuk  menangani  isu  pendidikan  khususnya  berkaitan  dengan 
pendidikan awal kanak-kanak. 
■1650 
Ahli-ahli Yang Berhormat, hal pendidikan adalah disenaraikan di bawah Butiran 13, 
Senarai Persekutuan, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan. Oleh yang demikian, 
berdasarkan pada fasal 1, Perkara 74 dan fasal 1, Perkara 80 Perlembagaan Persekutuan 
yang  dibaca  bersama  dengan  butiran  13  Senarai  Persekutuan,  Jadual  Kesembilan, 
Perlembagaan Persekutuan tersebut, Parlimen dan Kerajaan Persekutuan mempunyai kuasa 
perundangan dan eksekutif masing-masing terhadap hal perkara pendidikan di seluruh 
Malaysia termasuklah di negeri Sabah. 
Selain itu, secara amnya tiada peruntukan khusus di dalam Perjanjian Malaysia 
1963 mengenai pemberian kuasa autonomi berhubung pendidikan. Berhubung persoalan 
autonomi kerajaan negeri dalam hal pendidikan melibatkan satu pertimbangan dasar yang 
perlu diputuskan oleh kerajaan. Pada masa ini dasar sedia ada hal pendidikan kekal berada 
di bawah Kerajaan Persekutuan. Sungguhpun begitu, suka saya tegaskan bahawa KPM 
mengamalkan sikap terbuka dalam menerima pandangan dari semua pihak. 
Bagi menjawab isu ranking oleh Yang Berhormat Sabak Bernam. Yang Berhormat 
Sabak Bernam ada? [Disampuk] Oh! Ingatkan sudah pindah situ tadi. Okey. Saya ingatkan 
sudah pindah situ. Tidak lama lagi. Okey, itu saya tidak cakap. Mereka yang cakap. 
[Disampuk] Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila teruskan Menteri, 
tanpa gangguan. 
Dr. Maszlee bin Malik: KPM pada kali ini berpendirian bahawa ranking bukan 
matlamat utama universiti semata-mata. Sebaliknya KPM pada kali ini memberikan fokus 
meningkatkan kualiti berteraskan nilai dan kemanusiaan serta membina ekosistem yang lebih 
baik di dalam kampus dengan ekosistem yang mampan akan disusuli kejayaan. Begitu juga 
kita menekankan pentingnya untuk melahirkan para cendekiawan dan juga setiap universiti 
awam menjadi kawasan yang kondusif yang melahirkan disiplin-disiplin ilmu, karya-karya dan 
juga hasil-hasil kajian yang dapat membantu pembangunan negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  isu  wakil  rakyat  dari  pihak  pembangkang  tidak 
dibenarkan masuk ke sekolah-sekolah pula, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Jerai. Yang Berhormat Jerai ada? Tidak ada. Okey kita terus kepada isu seterusnya. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri, Lembah Pantai. 
Dr. Maszlee bin Malik: Kurikulum dan juga taksiran. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, terus sahaja 
lah. Bukan sahaja Yang Berhormat Jerai. Kita semua hendak dengar boleh kah tidak boleh 
masuk. Terus sahaja lah. Serupa sahaja. 
Dr. Maszlee bin Malik: Okey. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri, mohon mencelah berkenaan dengan isu ranking. 
Dr. Maszlee bin Malik: Kita terus jawab kepada isu permintaan daripada Yang 
Berhormat Tanjong Karang. Jawapan kepada Yang Berhormat Jerai. Isu ini telah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Lembah Pantai hendak tanya. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Maaf, ini berkaitan 
dengan isu ranking. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
DR.19.11.2018                                                                                                                      81                   
 
Menteri. Ini berkenaan dengan jawapan berkenaan dengan ranking ataupun kedudukan bagi 
universiti-universiti seperti kita semua sedia maklum. Contohnya Universiti Malaya sekarang 
ini berada di kedudukan 87 dalam ranking dunia sebagai sebuah research universiti. 
Akan tetapi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri memandangkan 
dalam keadaan ekonomi yang kita ada sekarang ini dan keadaan kedudukan fiskal dan juga 
kemampuan pihak kerajaan, apakah langkah-langkah lain yang boleh diusahakan? Saya 
faham yang kita tidak menekankan kepada kedudukan, kepada ranking. Akan tetapi sebagai 
contoh kita ada banyak hasil kajian yang mungkin boleh dimanfaatkan yang akan memberi 
bantuan  kepada  universiti-universiti  seperti  Universiti  Malaya.  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat Menteri tentang perkara ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Lembah Pantai. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang 
Berhormat Lembah Pantai boleh merujuk kepada tulisan saya pada hari ini di Sinar Harian 
untuk menjawab soalan tersebut. Terima kasih. 
Berkaitan isu pembangkang tidak dibenarkan masuk ke sekolah-sekolah pula 
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerai. Isu ini telah berkali-kali saya jawab dan 
pekeliling juga telah menetapkan sebarang permohonan untuk masuk ke sekolah-sekolah 
hendaklah mendapat kebenaran daripada pihak KPM melalui pengarah pendidikan negeri 
masing-masing.  Bagi  membina  modal  insan  yang  seimbang  selaras  dengan  falsafah 
pendidikan kebangsaan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Maszlee bin Malik: Yang Berhormat Petrajaya ada? 
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Berkenaan dengan... 
Dr. Maszlee bin Malik: Yang Berhormat Petrajaya ada? 
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Tidak ada. 
Dr. Maszlee bin Malik: Tidak ada. Jadi saya terus kepada soalan lain. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri yang 
tadi  yang  surat  pekeliling  itu  dia  hanya  terpakai  untuk  Ahli  Parlimen  wakil  rakyat 
pembangkang ataupun semua Ahli Parlimen? 
Dr. Maszlee bin Malik: Dia terpakai untuk semua Ahli Parlimen pembangkang. 
Okey,  bagi  membina  modal  insan  yang  seimbang,  KPM  sentiasa  memastikan  murid 
menerima  pendidikan  mengenai  proses  demokrasi  di  peringkat  sekolah  rendah  dan 
menengah... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak jelas ini Yang 
Berhormat Menteri. 
Dr.  Maszlee  bin  Malik:...Melalui  pelaksanaan  mata  pelajaran  Sejarah  dan 
Pendidikan Sivik... 
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Menteri saya hendak 
tanya sedikit tentang... 
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Kanowit, Kanowit, Kanowit. 
Dr. Maszlee bin Malik: ...selaras dengan saranan Yang Berhormat Kinabatangan 
dan Yang Berhormat Lembah Pantai.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. 
Dr. Maszlee bin Malik: Elemen demokrasi seperti mana yang diminta oleh Yang 
Berhormat Lembah Pantai akan menjadi tumpuan dalam Pendidikan Sivik. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Menteri, bagi laluan sedikit Yang Berhormat Menteri. 
82                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri tidak beri laluan. 
Minta yang lain duduk. Minta yang lain duduk. Yang Berhormat Menteri tidak beri laluan. 
Masa terhad. Sila. Minta Yang Berhormat Menteri teruskan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Berkenaan itu tadi hanya untuk 
pembangkang ya, confirm? 
Dr. Maszlee bin Malik: Kita akan jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat 
Tanjong Karang. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang lain minta duduk. 
Dr. Maszlee bin Malik: Elemen demokrasi seperti mana yang telah dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Lembah Pantai... 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Sekejap Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu minta laluan.  
Dr. Maszlee bin Malik: ...Juga akan menjadi tumpuan dalam Pendidikan Sivik. 
Pelajaran Pendidikan Sivik atau subjek mata pelajaran Sivik... 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Menteri beri laluan 
sedikit. 
Dr. Maszlee bin Malik:...Yang akan diperkenalkan kembali ke sekolah. KPM juga 
menggalakkan pembudayaan demokrasi di sekolah dan di universiti. Oleh sebab itu kita lihat 
di sekolah-sekolah dan universiti pada waktu ini diperkenalkan speakers’ corner yang mana 
kita menggalakkan supaya anak-anak sewaktu di sekolah lagi dan di universiti untuk bebas 
memberikan pendapat dan berani dalam public speaking, dengan izin. Di universiti pula kita 
telah memberikan hak kepada para siswa untuk mengendalikan pilihan raya kampus di 
bawah seliaan dan kelolaan mereka sendiri tanpa adanya campur tangan daripada pihak luar. 
Tuan Yang di-Pertua,... 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob  [Bera]:  Yang  Berhormat,  boleh?  Yang 
Berhormat, pada 9 November di sini waktu saya mencelah Yang Berhormat kata akan pinda 
AUKU  untuk  memberikan  ruang  sepenuhnya  kepada  pelajar  termasuk  menubuhkan 
cawangan-cawangan parti politik di kampus. Itu pada 30 Oktober, statement daripada Yang 
Berhormat. 
Akan tetapi pada 1 November, Perdana Menteri pula mengatakan dia tidak bersetuju 
dengan cadangan tersebut dan dia kata walaupun mereka bebas bersuara tetapi tidak boleh 
ada cawangan parti politik dan sebagainya. Jadi yang mana kita hendak terima sebab 
statement Yang Berhormat dalam Dewan. Statement Ahli Parlimen Langkawi di luar Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bera. Sudah jelas dah. Sila Yang Berhormat Menteri.  
Dr.  Maszlee  bin  Malik:  Saya  lihat  tidak  ada  pertentangan  di  antara  kedua 
kenyataan tersebut. Kita mengatakan bahawa pindaan seksyen 15(2)(c) itu membenarkan 
supaya ditubuhkan. Bagaimana Yang Berhormat Perdana Menteri sebagai seorang bapa 
memberikan nasihat tidak perlulah ditubuhkan parti politik. Begitu juga pada baru-baru ini 
dalam sidang yang terkini saya telah menjawab soalan yang sama dengan mengatakan kita 
tidak memaksa. Kita mengatakan pelajar boleh untuk menubuhkannya.  
Walau bagaimanapun kita lihat kebiasaannya pelajar ini sudah mempunyai platform-
platform mereka. Apa pun ianya terserah kepada Senat Universiti untuk memutuskannya. 
Kita tahu di dalam era kita memberikan autonomi kepada universiti untuk memutuskan. 
Terserah kepada Senat Universiti untuk putuskan sama ada dibenarkan atau pun tidak parti-
parti politik beroperasi di dalam universiti. 
Tuan Yang di-Pertua, KPM sentiasa prihatin atas kepentingan penarafan nilai murni 
dan  akhlak  mulia  dalam  kalangan  murid  bermula  di  prasekolah  lagi.  Seperti  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Pendang dan juga Yang Berhormat Padang Terap. 
Sehubungan itu KPM menerapkan nilai-nilai universal iaitu love dengan izin kasih sayang, 
happiness  dengan  izin  kegembiraan,  mutual  respect  dengan  izin  iaitu  saling  hormat-
DR.19.11.2018                                                                                                                      83                   
 
menghormati dan juga humanity dengan izin iaitu manusiawi di dalam diri pelajar dan 
mahasiswa agar ia dapat diaplikasikan di dalam kehidupan seharian. 
Malah saya berulang kali menekankan bahawa 3M semata-mata tidak cukup di 
dalam  sistem  pendidikan  kita.  Kita  perlukan  ‘M’  yang  keempat.  Oleh  sebab  itu  kita 
memperkenalkan 4M iaitu membaca, menulis, mengira dan juga manusiawi. Sebagai langkah 
awal, manual nilai-nilai murni perhimpunan sekolah sedang dibina untuk menerapkan nilai 
secara praktikal dan bukan secara teori sahaja. Selepas perhimpunan, nilai-nilai ini akan 
diterjemahkan kepada aktiviti di sekolah sepanjang dua minggu supaya budaya nilai ini dapat 
dihidupkan. Ini akan bermula pada tahun 2019. Kita juga sedang mendapatkan kerjasama 
daripada  pihak  media  untuk  bersama-sama  mempromosikan  nilai-nilai  yang  akan 
diperkenalkan pada setiap minggu dan juga beberapa syarikat swasta bersetuju untuk sama-
sama menyahut. 
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Tampin dan 
juga Yang Berhormat Pontian. Yang Berhormat Kluang ada?  
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Boleh saya tambahkan tentang 
nilai itu Yang Berhormat? Boleh saya hendak bertanya sedikit. Saya sedar bahawa salah satu 
daripada perkara yang paling penting dititikberatkan ialah berkaitan dengan nilai. Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebut dengan jelas bagaimana sistem nilai daripada negara 
Jepun boleh diassimilatekan dengan apa yang ada di Malaysia. Cumanya Yang Berhormat 
Menteri persoalannya ialah apabila kita berada dalam kelompok yang berlainan di bandar, di 
luar bandar dan di pedalaman. 
■1700 
Apabila kita dalam kelompok yang berlainan dengan etnik yang berlainan, apakah 
ramuan untuk membawa kepada kejayaan ini? Kita punyai 1,200 buah sekolah rendah jenis 
kebangsaan Cina dan kita ada SRJK(T) lebih daripada 500 buah dan ada 7,000 buah sekolah 
kebangsaan. Itu termasuk di Sabah dan Sarawak yang mempunyai kawasan-kawasan 
pedalaman. Jadi Yang Berhormat Menteri menegaskan tadi ada nilai-nilai positif yang hendak 
dibawa. Saya akui sesuatu yang baik tetapi mechanism untuk membawa itu pada saya 
bukanlah sesuatu yang mudah kerana kita berada pada demografi yang berlainan dan 
budaya yang berlainan di sekolah-sekolah yang berlainan. Jadi, apa pandangan Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Padang Terap. 
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap. Benar, ada 
perkara yang disangka mustahil tetapi terbukti jikalau ada kemahuan dan usaha bersungguh-
sungguh ia tidak lagi jadi mustahil. Contohnya seperti 9 Mei yang lalu, kalau sebelum ini ramai 
fikirkan mustahil untuk jatuhkan BN, 9 Mei yang lalu... 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Kita tanya fasal pelajaran, ini tidak 
payah... 
Dr. Maszlee bin Malik: ...Kita telah berjaya menjatuhkan BN. 
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Bukan berkaitan ya.  
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Yang Berhormat Menteri, you 
memang seorang yang memang suka cari fasal untuk orang bergaduh. [Pembesar suara 
dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, baik. Minta Menteri 
terus jawab ya. Terima kasih. Yang Berhormat Padang Terap, terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] ...Politiklah, tidak payah cakap politik.  
Dr. Maszlee bin Malik: Saya akan jawab. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Nanti karang saya bangkit susu 
hilang pula nanti, banyak lagi cerita.  
Dr. Maszlee bin Malik: [Ketawa] Okey. [Dewan riuh]  
84                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Tidak payah cakaplah, cakap 
benda- Saya cakap dengan baik, ikhlas bagaimana kita hendak bawa dalam soal pendidikan. 
Saya tak nak cakap benda lain. 
Dr. Maszlee bin Malik: Ya, saya belum habis jawab lagi.  
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Akan tetapi janganlah macam ini. 
Dr. Maszlee bin Malik: Berikan saya waktu untuk jawab. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Sudahlah menang, okey kita 
akuilah, Pakatan Harapan menang itu okey, tetapi cakap fasal pendidikan, hendak bawa soal 
pendidikan. 
Dr. Maszlee bin Malik: Ya. Tidak, berikan izin saya menghabiskannya. Saya hanya 
memberitahu  bahawa  ada  perkara  yang  kita  sangka  mustahil,  tetapi  jikalau  adanya 
kemahuan dan kita melakukan secara bersungguh-sungguh, ia tidak menjadi mustahil dan 
boleh dilakukan. Jadi dalam kes ini, [Tepuk] seperti mana ditanyakan oleh Yang Berhormat 
Padang Terap berkaitan dengan nilai-nilai murni, bahawa adanya perbezaan di antara 
pedalaman, luar bandar, dalam bandar dan apakah boleh kita terapkan nilai-nilai tertentu, kita 
perlu tahu bahawa adanya nilai-nilai universal yang difahami oleh setiap orang.  
Tidak perlu menjadi seorang Muslim, Kristian,  Buddhist ataupun Hindu untuk 
memahami sesetengah nilai yang begitu universal. Bercakap benar contohnya, sesiapa pun 
kita tahu bahawa itu merupakan nilai yang murni. Bekerja keras, bersikap rajin, menunaikan 
amanah, tidak mengambil rasuah, tidak mencuri hak rakyat, tidak mengambil hak rakyat, itu 
juga termasuk di dalam nilai-nilai murni yang boleh difahami sesiapa pun.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, yang 
bercakap  benar  ini,  Yang  Berhormat  Menteri  bercakap  benar  kah?  Hendak  hapus... 
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang, siapa yang hendak bercakap kena mendapat kebenaran daripada Speaker 
dahulu. Sila. 
Dr. Maszlee bin Malik: Begitu juga... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak minta kebenaran, 
boleh?  
Dr. Maszlee bin Malik: Begitu juga menghormati... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta dekat dia.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak minta kebenaran. 
Boleh, hendak tanya soalan. 
Dr. Maszlee bin Malik: Begitu juga sikap saling hormat-menghormati merupakan 
sikap universal. Maksudnya kita boleh melakukannya dan seperti mana yang kita ingin 
dambakan iaitu nanti di setiap kali perhimpunan sekolah, akan dibacakan manual tentang 
akhlak-akhlak ini. Setiap dua minggu akan diperkenalkan nilai-nilai yang berbeza dan apabila 
diperkenalkan nilai tersebut, contohnya menjaga kebersihan, yang saya kira di mana pun kita, 
siapa pun kita, apa latar belakang kita pun... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sudah minta laluan, tidak bagi. 
Dr. Maszlee bin Malik: ...Kita boleh memahami tentang menjaga kebersihan. Jadi 
selama dua minggu, sekolah-sekolah di seluruh Malaysia akan melaksanakan aktiviti mereka 
selaras dengan nilai-nilai tersebut. Begitulah mungkin selepas dua minggu akan diterapkan 
nilai amanah, dua minggu lagi diterapkan nilai yang lain dan ini tidak akan hanya berlaku di 
sekolah semata-mata. Oleh sebab itu saya katakan kita mendapatkan kerjasama media. 
Sebagai contohnya, apabila kita perkenalkan nilai-nilai yang berbeza, mereka akan sambut. 
Jadi pendidikan tidak hanya terhad pada four walls of classroom dengan izin, ataupun hanya 
di dalam bilik darjah ataupun di bilik kuliah semata-mata.  
Apabila kita sampaikan nilai-nilai ini, pihak media sama ada pihak media penyiaran, 
pihak media percetakan semuanya akan menyambut nilai tersebut.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh bagi satu? Tidak jalan.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      85                   
 
Dr.  Maszlee  bin  Malik:  Maka  bagi  kanak-kanak,  apabila  mereka  anak-anak 
sekolah,  mereka  mendengar  penjelasan  tentang  nilai-nilai  murni  ini  di  perhimpunan, 
dilaksanakan di sekolah, mereka pulang ke rumah, di corong-corong radio, mereka  lihat di 
TV, ketika mereka membuka internet, ini juga akan disalurkan kepada mereka. Begitu juga 
kita telah mendapatkan persetujuan daripada beberapa pihak swasta yang sanggup untuk 
mempromosikan nilai-nilai tersebut pada setiap dua minggu sekali untuk dipamerkan di 
outlets mereka. Kita ingin menjadikan bahawa, penerapan... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh tanya Yang Berhormat 
Menteri? 
Dr. Maszlee bin Malik: ...Nilai-nilai murni ini sesuatu milik masyarakat kerana kita 
komited... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, nilai-
nilai murni ini termasuk mungkir janji tidak Yang Berhormat Menteri? 
Dr.  Maszlee  bin  Malik:  ...Seperti  mana  yang  ditunjukkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri iaitu untuk melahirkan generasi... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Mungkir janji itu nilai murni kah 
tidak?  
Dr. Maszlee bin Malik: ...Malaysia yang mempunyai akhlak mulia yang boleh 
mendengar orang berkata-kata dan tidak akan mencelah tanpa izin. [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sekejap, sekejap. 
Yang Berhormat Menteri, adakah izinkan Yang Berhormat Tanjong Karang hendak mencelah 
sikit? Yang Berhormat Menteri?  
Dr. Maszlee bin Malik: Saya mempunyai waktu yang terhad. Jikalau saya melayan 
beliau, saya tidak akan dapat menyelesaikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya minta maaf... 
Dr. Maszlee bin Malik: ...soalan orang lain.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Minta maaf, sila duduk. 
Tidak ada pencelahan. 
Dr. Maszlee bin Malik: Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Tampin, Yang 
Berhormat Tampin ada?  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Teruskan  Yang 
Berhormat Menteri. Right, terima kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik: Yang Berhormat Tampin ada, Tampin? Tidak ada. Yang 
Berhormat Bagan Serai? Yang Berhormat Bagan Serai, okey. Oh! Yang Berhormat Tampin 
ada. Okey. Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Tampin mengenai peruntukan 
RM650 juta yang perlu mengutamakan sekolah daif. Antara langkah yang diambil oleh KPM 
bagi menangani isu sekolah daif andalah seperti berikut: 
(i)  melakukan  penyelenggaraan  segera  bagi  sekolah  yang 
mempunyai keperluan kritikal untuk pembaikan; dan 
(ii)  menaik  taraf  kemudahan  infrastruktur  dan  menggantikan 
bangunan sekolah daif yang disahkan tidak selamat oleh pihak 
teknikal dengan bangunan yang baharu. 
Manakala pertanyaan Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Sungai 
Petani mengenai sekolah daif di Perak dan Kedah pula, secara keseluruhannya terdapat 17 
projek pembangunan sekolah daif yang dilaksanakan di seluruh negeri Perak sejak tahun 
2017. Semua sembilan projek tahun 2018 telah siap sepenuhnya dan lapan projek masih 
dalam pelaksanaan. Manakala sebanyak 43 projek pembangunan sekolah daif secara IBS 
yang dilaksanakan di negeri Kedah hingga tahun 2018, tiga daripadanya merupakan sekolah 
daif yang dilaksanakan di Sungai Petani. Untuk sekolah-sekolah daif di Bagan Serai mungkin 
Ahli  Yang  Berhormat  boleh  hantar  senarai  sekolah  kepada  saya  untuk  perancangan 
kementerian.  
Sekolah daif Sarawak. Yang Berhormat Lanang ada, Lanang?  
86                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Ada. 
Dr. Maszlee bin Malik: Okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada.  
Dr. Maszlee bin Malik: KPM juga maklum akan tawaran pinjaman RM1 bilion 
Kerajaan Negeri Sarawak kepada Kerajaan Persekutuan yang lama untuk kerja pembaikan 
sekolah daif di Sarawak seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lanang, Yang 
Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Saratok dan Yang Berhormat Petrajaya. Walau 
bagaimanapun... 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Kapar sekali. 
Dr. Maszlee bin Malik: Kapar pun sekali. Sudah habis pemilihan pun hendak 
kempen  lagi.  Walau  bagaimanapun  tawaran  tersebut  dibuat  dalam  mesyuarat  yang 
dipengerusikan bersama oleh mantan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan 
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak pada September 2017 di Sarawak. KPM 
sentiasa terbuka dengan semua cadangan dan sedang berbincang mekanisme terbaik untuk 
menerima tawaran tersebut.  
Yang Berhormat Kanowit dan Yang Berhormat Samarahan, ada? Okey. Untuk 
makluman, pertanyaan Yang Berhormat Kanowit dan Yang Berhormat Kota Samarahan 
mengenai isu baik pulih sekolah daif di Sarawak. Bagi tahun 2018, sebanyak 116 projek 
pembangunan semula sekolah daif secara IBS dilaksanakan di Sarawak. Pelaksanaan projek 
dibuat secara berpakej mengikut maklumat keadaan fizikal sekolah yang dikemukakan oleh 
Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak. Skop projek melibatkan naik taraf dan baik pulih bilik 
darjah berserta perabot, bilik sains, tandas, asrama pelajar dan dewan makan. Anggaran 
semasa kos projek bagi kesemua pakej ini bernilai RM416,567,260.  
Berdasarkan rekod pada 20 September 2018, prestasi pelaksanaan projek bagi 
negeri Sarawak menunjukkan 64 projek telah siap dan 52 projek masih dalam pelaksanaan 
yang dijangka siap pada Disember 2018.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Pintas, Yang Berhormat Menteri.  
Dr. Maszlee bin Malik: Pihak KPM terus melaksanakan pemantauan rapi dan 
memantapkan kerjasama... 
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: [Bangun] 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Minta penjelasan. 
Dr. Maszlee bin Malik: ...Dengan semua pihak termasuk Kerajaan Negeri Sarawak 
bagi memastikan semua projek berjalan lancar. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri, mohon 
laluan. 
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Sarawak, Sarawak. 
Dr. Maszlee bin Malik: Ya.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih. Saya sudah 
mendengar 25 minit dan saya berharap apa yang saya bangkitkan dua isu relevan. Pertama, 
sama ada pembekalan tablet Lenovo, dua juta unit melalui- bukan melalui open tender secara 
direct negotiation berlaku atau tidak? Kalau berlaku siapa yang tandatangani? Kenapa tidak 
dibuat open tender kerana harganya agak mahal? Dan kenapa ia tidak dijadikan sebagai 
tender terbuka? Apakah kementerian ini telah membuat pengesahan bahawa LOI telah 
dikeluarkan. 
Kedua, tentang peruntukan kepada Kolej Universiti Tunku Abdul Rahman. Saya 
takut nanti sudah sampai akhir dia kata secara bertulis.   
■1710 
Minta satu kenyataan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Ayer Hitam. Sila Yang Berhormat Menteri. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      87                   
 
Dr. Maszlee bin Malik: Kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Ayer Hitam 
telah berlaku di salah sebuah akhbar Cina dan kami tidak tahu apa yang diperkatakan itu. 
Adakah ia berkaitan dengan kerajaan lama ataupun dalam kerajaan baharu? Ini kerana 
menurut kerajaan baharu, segala proses pembelian mestilah melalui open tender. Sehingga 
kini, saya tidak pernah meluluskan apa-apa direct negotiation. Kalau ia berkaitan dengan 
kerajaan lama... [Tepuk] 
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, boleh? 
Dr. Maszlee bin Malik: Jikalau ia berkaitan dengan kerajaan lama, mungkin rakan 
di sebelah Yang Berhormat Ayer Hitam boleh ditanyakan secara direct. Terima kasih. 
[Ketawa] 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih. Yang Berhormat. 
Dr. Maszlee bin Malik: Berkaitan dengan peruntukan untuk universiti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ayer 
Hitam. Yang Berhormat Ayer Hitam, duduk Yang Berhormat Ayer Hitam. 
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Boleh Kanowit lagi? Boleh Kanowit?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Biar Yang Berhormat 
Menteri jawab. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Isu yang sama tadi. Apabila Yang 
Berhormat telah membuat satu kenyataan bahawa kerajaan dahulu, ini tidak. Kenyataan yang 
dibuat oleh Timbalan Menteri Pendidikan pada 26 Oktober tahun ini mengatakan tahun 
hadapan akan diperkenalkan pembelajaran e-book. Itu dalam surat khabar. Kemudian pada 
30 Oktober ini, Timbalan Menteri Kewangan kata, “Sekarang kita akan bagi kelonggaran 
untuk dibuat direct nego.” Oleh sebab itulah, lantaran itu, sudah ada berita-berita yang 
tersebar luas bahawa ada 2 juta unit... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Itu berita. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ...Jenama Lenovo telah diluluskan... 
Tuan  Willie  anak  Mongin  [Puncak  Borneo]:  Bukan  fakta.  Itu  berita,  Yang 
Berhormat.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya minta kepastian daripada 
kementerian, sama ada perkara ini benar atau tidak? 
Dr. Maszlee bin Malik: Okey. Pertama sekali, saya katakan perkara ini tidak benar. 
Kedua,  saya  ingin  menghargai  khayalan  kreatif  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam  yang 
menggabungjalinkan perkara yang tidak berkaitan, lalu merumuskan satu kesimpulan yang 
tidak pernah wujud. [Ketawa] Walau bagaimanapun, jikalau kita ingin membawa ke Dewan 
perkara berdasarkan khabar angin... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: MCA tidak ada modal lagi. 
Dr. Maszlee bin Malik: Jikalau kita ingin membawakan ke Dewan yang mulia ini 
perkara-perkara hanya berdasarkan khabar angin tanpa data dan tanpa fakta yang khusus, 
mungkin Ahli Parlimen boleh membawa fakta bahawa sekarang ini kambing sudah boleh 
terbang. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak memberi 
peringatan, pertanyaan tidak boleh dijadikan perbahasan.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, perkara ini telah 
saya bahaskan, perhalusi setiap satu apa perkataan yang saya keluarkan. Saya cuma dapat 
jawapan pengesahan. Selepas itu tindakan susulan itu biarlah sesiapa yang hendak lakukan 
tindakan, dia boleh buat. Akan tetapi Yang Berhormat telah mengheret kata ini dahulu— tidak 
pernah. Oleh sebab itu dalam soalan, saya tanya, adakah Menteri Pendidikan sendiri telah 
meluluskan ataupun dipersetujui oleh Perdana Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Telah dijawab. [Dewan 
riuh] Menteri telah jawab, betul?  
Dr. Maszlee bin Malik: Okey. 
88                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik: Untuk soalan kedua— tetapi tidak apalah, nanti takut dia 
balik tidak lawas tidur. Jadi, saya katakan saya tidak pernah meluluskan apa-apa direct 
negotiation dan dalam kerajaan baharu, kita mengambil pengajaran daripada apa yang telah 
berlaku sebelum ini dan tidak akan mengulangi lagi segala kesilapan kerajaan yang lalu.  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah, sudah. Saya 
minta Yang Berhormat Menteri terus menjawab. 
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: [Menyampuk]  
Dr. Maszlee bin Malik: Manakala untuk peruntukan kepada Kolej Universiti Tunku 
Abdul Rahman seperti yang ditanyakan, peruntukan sebanyak RM5.5 juta di bawah bajet 
pembangunan pada tahun 2019 adalah untuk dua projek baharu yang diluluskan. Pemberian 
geran kerajaan kepada kolej ini adalah tertakluk kepada kemampuan dan keupayaan 
kerajaan seperti yang diluluskan dalam Jemaah Menteri pada tahun 2012. Pemberian, 
walaupun sedikit, menunjukkan komitmen kerajaan kepada tanggungjawab mereka. Namun, 
ia bergantung kepada kedudukan kewangan semasa kerajaan. Boleh saya teruskan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila teruskan dan 
rumuskan. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Menteri Pendidikan, 
boleh saya tanya sedikit? 
Dr. Maszlee bin Malik: Ini sampai berapa minit lagi, Tuan Yang di-Pertua? 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tentang UEC belum lagi. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Boleh tambah sedikit lagi? Sekolah 
daif. Dasar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Untuk rumuskan? 
Dr. Maszlee bin Malik: Kita rumuskan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh rumuskan. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Boleh minta penjelasan? 
Dr. Maszlee bin Malik: Saya rasa apa ini... 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya hanya hendak tanya... 
Dr. Maszlee bin Malik: Tuan Yang di-Pertua minta untuk dirumuskan. Walaupun 
saya mempunyai banyak lagi di sini, kita akan jawab semuanya secara bertulis. Cuma, 
izinkan saya membuat penutup.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekali  lagi  kementerian  mengucapkan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan ucapan terima kasih di atas keprihatinan, perhatian, teguran dan sokongan 
yang  berterusan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  khasnya  terhadap  usaha-usaha  yang 
dijalankan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Perkara-perkara yang dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat...  
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-
Pertua. 
Dr. Maszlee bin Malik: ...Yang tidak sempat saya sentuh kerana kesuntukan masa 
akan diambil perhatian dan tindakan sewajarnya dan akan dijawab secara bertulis. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tahu sudah. 
Dr. Maszlee bin Malik: Begitu juga saya ingin meminta maaf jikalau ada yang terasa 
hati di atas kata-kata saya. Izinkan saya menutup dengan beberapa... 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-
Pertua, kena lanjutkan masa untuk Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Isu 
banyak. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      89                   
 
Dr. Maszlee bin Malik: Okey. Buya Hamka pernah berkata, “Kecantikan yang abadi 
terletak pada keelokan adab dan ketinggian ilmu seseorang, bukan terletak pada wajah dan 
pakaiannya.” Tan Malaka pula pernah menyebutkan dalam bukunya,  Dari Penjara ke 
Penjara, “Berapa pun cepatnya kebohongan itu, namun kebenaran akan mengejarkan jua.”  
Izinkan saya akhiri penggulungan ini dengan dua rangkap puisi dari Sasterawan 
Negara, Usman Awang... 
 
“Siapa manusia yang tidak putus asa,  
  Hiduplah udara baharu yang segar berkembang, 
Isilah dunia ini dengan keyakinan perdamaian, 
  Hembuskan nafas pada malam yang lena. 
   
Siapalah manusia yang pernah berkhianat, 
  Jadilah debu yang terbang mengakhiri hayat, 
Duniamu tenggelam bersama patung-patung usang, 
  Di cermin hidup ini wajahmu telah menghilang.” 
 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]:  Hidup Menteri! Menteri Pendidikan 
hidup! 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri  Pendidikan.  Seterusnya  saya  ingin  menjemput  Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar. Dijemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
5.16 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin menyampaikan penghargaan dan 
ucapan terima kasih kepada 19 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah sudi untuk 
berbahas  dan  membangkitkan  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar (KPLB) sepanjang empat hari perbahasan Belanjawan 2019. 
Izinkan saya sekarang untuk menjawab perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat semasa perbahasan tersebut. 
Saya ingin bermula dengan Yang Berhormat Rembau yang telah membangkitkan 
satu dua  perkara.  Pertama,  Yang  Berhormat  Rembau  telah membangkitkan  dakwaan 
kononnya  peruntukan  pembangunan  infrastruktur  kemudahan  asas  luar  bandar  kini 
diturunkan sehingga RM36 juta.  
Untuk makluman Yang Berhormat Rembau, dakwaan itu memang tidak benar sama 
sekali. Fakta adalah fakta, kita boleh sahkan dalam buku-buku dan dokumen. Di bawah 
Belanjawan 2019, Kementerian Pembangunan Luar Bandar telah diperuntukkan sebanyak 
RM5.42 bilion untuk belanja pembangunan sahaja. Itu merupakan peningkatan sebanyak 
40.11 peratus iaitu RM1.56 bilion berbanding peruntukan tahun 2018. Daripada jumlah 
tersebut, sebanyak RM2.39 bilion diperuntukkan bagi infrastruktur asas luar bandar. Ini 
merupakan peningkatan sebanyak 15.74 peratus iaitu RM326 juta berbanding peruntukan 
tahun 2018.  
Yang  Berhormat  Rembau  juga  ada  memohon  penjelasan  kenapa  peruntukan 
kepada MARA kononnya, sekali lagi, dikurangkan lebih 50 peratus daripada RM3.5 bilion 
pada tahun 2018 kepada RM1.3 bilion sahaja untuk tahun 2019. Ini akan memberi kesan 
kepada penajaan pelajar MARA.  
Ini pun merupakan satu tanggapan yang memang tidak tepat. Yang Berhormat 
Menteri Pembangunan Luar Bandar sudah jawab selepas dakwaan ini dapat liputan luas. 
Sudah jawab dalam media, tetapi saya terpaksa jawab juga dalam Dewan yang mulia ini 
supaya jawapan kita ada rekod. Saya ingin memberitahu Yang Berhormat Rembau bahawa 
jumlah keseluruhan yang diumumkan kerajaan kepada MARA adalah berjumlah RM3.65 
bilion dengan pecahan RM1.3 bilion untuk belanja mengurus, manakala RM2.35 bilion untuk 
90                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
belanja pembangunan. Angka RM1.3 bilion yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu 
hanyalah merujuk kepada belanja mengurus sahaja.  
Juga  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  dalam  Belanjawan  2019  ini,  wujud 
penstrukturan semula belanjawan MARA di mana peruntukan bagi Program Penganjuran 
Pelajaran  MARA  sebanyak  RM2.057  bilion  telah  dipindahkan  di  bawah  belanja 
pembangunan. 
■1720 
  Ini berbeza daripada tahun 2018, di mana penyaluran peruntukan bagi program 
terbabit diletakkan di bawah belanja mengurus. Jumlah RM2.057 bilion ini adalah mencukupi 
untuk membiayai keperluan penajaan pelajaran seramai 54,000 orang pelajar di dalam dan 
luar negara untuk tahun 2019. Saya beralih sekarang kepada Yang Berhormat Sik. Yang 
Berhormat Sik ada bertanya... 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri, dari segi 
MARA. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Saya jawab Yang Berhormat Rembau. Saya ada masa 
sangat terhad. Saya mohon meneruskan...  
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya hendak tanya tentang MARA tadi. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Tapi soalan daripada Yang Berhormat Rembau, saya 
sudah jawab Yang Berhormat Rembau, saya hendak jawab dengan... 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Akan tetapi... 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Saya ada banyak soalan.  
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tadi pun Yang Berhormat Menteri sudah 
bagi peluang. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Sila, secara ringkas Yang Berhormat Bera. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Buat secara ringkas 
Yang Berhormat Bera, silakan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya difahamkan untuk dana pinjaman 
bagi usahawan kecil, usahawan di bawah MARA, dahulu kerajaan lama mendapat RM100 
juta tetapi saya difahamkan tahun ini telah pun dikurangkan kepada RM56 juta. Jadi saya 
hendak tahu dari segi Yang Berhormat Menteri. Adakah untuk bajet tambahan akan datang 
ini Yang Berhormat Menteri hendak memohon tambahan sebab kalau tidak, RM56 juta tidak 
mencukupi untuk usahawan-usahawan Melayu dan bumiputera yang bergantung kepada 
pinjaman MARA. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas soalan tambahan tetapi itu lain tajuk 
daripada yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau, dibangkitkan dengan belanja 
untuk biasiswa dan pelajaran. Akan tetapi saya akan jawab, tiada masalah, kita akan jawab 
secara bertulis.  
  Saya beralih kepada Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Sik bertanya tentang 
baik pulih rumah-rumah rakyat yang daif di Parlimen Sik. Yang Berhormat Sik ada kah? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Sik 
tidak ada. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: So, saya mohon jawab secara bertulis. Sekarang saya 
jawab soalan daripada Yang Berhormat Bagan Serai yang bertanya tentang bayaran elaun 
Majlis Pengurusan Komuniti Kampung (MPKK), Yang Berhormat Bagan Serai ada? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Baik. Untuk makluman Yang Berhormat Bagan serai, 
kementerian telah menerima maklumat pelantikan anggota MPKK negeri Perak melalui 
Setiausaha Kerajaan Negeri Perak pada 24 Oktober 2018. Oleh itu, pihak kementerian akan 
melaksanakan proses penyaluran peruntukan elaun MPKK termasuk kepada MPKK negeri 
Perak melalui Setiausaha Kerajaan Negeri Perak pada minggu ini, agar pembayaran dapat 
dibuat kepada anggota MPKK yang telah dilantik selewat-lewatnya pada akhir November 
2018. Sekarang saya beralih kepada Yang Berhormat Kinabatangan. Adakah? 
DR.19.11.2018                                                                                                                      91                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Yang Berhormat Kinabatangan bertanya tentang – dia 
cadangkan supaya mewujudkan bank data bagi keperluan pembangunan di kawasan luar 
bandar. Tuan Yang di-Pertua, sebab ini adalah isu dasar, saya memohon jawab ini untuk 
pengetahuan semua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Untuk makluman Yang Berhormat Kinabatangan dan 
Dewan yang mulia ini, Unit Perancang Ekonomi (EPU) di bawah Kementerian Hal Ehwal 
Ekonomi  (MEA)  dengan  kerjasama  KPLB  telah  membangunkan  satu  pangkalan  data 
kampung iaitu Sistem Profil Kampung Peringkat Nasional atau SPKPN yang bertujuan 
sebagai satu pangkalan data profil kampung yang komprehensif dan menjadi rujukan utama 
peringkat nasional.  
  Data  yang  dikumpul  adalah  mengikut  kampung  yang  merangkumi  maklumat 
kemudahan kampung aktiviti ekonomi dan demografi penduduk dan sebagainya. Data yang 
di kumpul juga adalah lengkap dengan maklumat daerah, Parlimen, DUN dan mukim. Melalui 
pangkalan  data  ini,  pencapaian  dan  keperluan  pembangunan  seperti  berapa  jumlah 
kilometer, jalan raya yang perlu dibuat, berapa kampung yang tidak ada bekalan air bersih 
dan elektrik di sesebuah kawasan Parlimen dan daerah akan dapat diketahui.  
  Setakat ini, pihak kementerian dengan kerjasama kerajaan negeri dan pejabat 
daerah sedang dalam proses pengemaskinian data sistem ini dan ini akan ambil masa yang 
agak lama sebab melibatkan hampir 17,000 buah kampung di Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak. Sistem pangkalan data profil ke kampung ini akan dapat diguna pakai setelah 
selesai proses pengemaskinian data tersebut. 
  Sekarang saya pergi kepada Yang Berhormat Limbang yang bertanya tentang 
Kompleks GIATMARA Limbang. Dia memohon Kompleks GIATMARA Limbang dibina segera 
dan asrama sementara GIATMARA Limbang di naik tarafkan. Yang Berhormat Limbang ada? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Limbang ada. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Untuk makluman Yang Berhormat Limbang, permohonan 
pembinaan bangunan GIATMARA Limbang Sarawak telah diluluskan dalam RMKe-11 RP4 
tahun 2019 dengan peruntukan berjumlah RM10 juta. Proses pembinaan bangunan ini 
bermula dengan penyediaan ringkasan projek yang akan dimulakan pada awal Disember 
2018 dan berakhir dengan penyerahan bangunan yang dijangkakan siap pada akhir Mac 
2022.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, dasar GIATMARA adalah tidak menyediakan 
asrama kepada pelajar GIATMARA. Walau bagaimanapun, kemudahan transit disediakan 
kepada pelatih yang jauh dalam satu buah rumah yang disewakan. Bagi memastikan 
keselesaan pelatih Giat Mara Limbang, rumah transit ini yang sedia ada akan dilengkapi 
dengan peralatan asas dan senggara kecil mengikut kemampuan kewangan yang akan 
dilaksanakan selewat-lewatnya pada bulan hadapan iaitu Disember 2018.  
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Thank you Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Baik. Yang Berhormat Limbang juga membangkitkan 
mengenai status projek Jalan Meritam, Telahak, Buang Abai fasa 2. Boleh saya bagi jawapan 
bertulis? By hari rabu untuk menjimatkan masa. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Okay, thank you. No problem. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Okay, by Wednesday it will be on your table. Saya beralih 
Tuan Yang di-Pertua, kepada soalan daripada Yang Berhormat Kota Samarahan dan juga 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol. Ini berkaitan. Mereka bertanyakan status 
projek rumah PPRT dan program peningkatan pendapatan. Mana-mana yang ada? Yang 
Berhormat Kota Samarahan dan Yang Berhormat Jempol?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota 
Samarahan ada. 
  Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Kota Samarahan. 
92                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
  Tuan  Sivarasa  Rasiah:  Baik.  Untuk  makluman  kedua-dua  Yang  Berhormat, 
kerajaan sentiasa komited untuk terus melaksanakan Program Perumahan Rakyat Termiskin 
atau PPRT. Bagi membolehkan rakyat terutamanya golongan miskin dan miskin tegar luar 
bandar untuk mendiami rumah yang lebih selamat dan selesa.  
  Di bawah Belanjawan 2019, kerajaan telah peruntukan sebanyak RM200 juta bagi 
melaksanakan program PPRT yang melibatkan RM77.4 juta untuk bina baru dan RM101.6 
juta untuk baik pulih. Adalah dijangkakan bahawa seramai 10,305 keluarga akan menerima 
manfaat daripada program PPRT ini pada tahun 2019.  
  Bagi  program  peningkatan  pendapatan,  kerajaan  akan  terus  komited  untuk 
membantu golongan sasaran luar bandar untuk meningkatkan pendapatan dan keluar 
daripada garis kemiskinan. Sebanyak RM7 juta diperuntukkan pada tahun 2019, peningkatan 
sebanyak RM2 juta berbanding RM5 juta bagi tahun 2018.  
  Yang Berhormat Kota Samarahan juga bertanya berkenaan jumlah peruntukan bagi 
projek bekalan air dan elektrik luar bandar untuk negeri Sarawak secara keseluruhannya. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di bawah program bekalan air luar bandar negeri 
Sarawak telah diperuntukkan sebanyak RM193.5 juta bagi tahun 2019 yang melibatkan 38 
projek sambungan. Manakala untuk Program Bekalan Elektrik Luar Bandar atau BELB, 
negeri Sarawak telah diperuntukkan sebanyak RM241.9 juta yang melibatkan 17 projek yang 
telah diluluskan yang merangkumi 11 projek sambungan dan enam projek baru.  
  Sekarang  saya  beralih  kepada  pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Batang 
Sadong yang bertanya tentang butiran mengenai Rural Electrification Scheme (RES) di 
Sabah dan Sarawak sebab ini melibatkan Sarawak saya minta dijawab.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat ada. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Program bekalan elektrik luar untuk Sarawak pada tahun 
2019 telah diluluskan peruntukan sebanyak– ini secara keseluruhan ya. Diluluskan sebanyak 
RM686.8 juta dengan pecahan seperti berikut, ini seluruh negara ya. Semenanjung dapat 
RM14.8 juta, Sarawak dapat RM241.9 juta, Sabah dapat RM430.1 juta. 
■1730 
Secara keseluruhan, ini adalah terdapat peningkatan peruntukan sebanyak 3.26 
peratus berbanding peruntukan tahun 2018 di mana peruntukan ialah RM665.1 juta. Selain 
daripada itu, dianggarkan sebanyak 6,200 buah rumah akan menerima bekalan elektrik pada 
tahun hadapan.  
Yang Berhormat Puncak Borneo pun ada minta penjelasan. Yang Berhormat 
Puncak Borneo ada? 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ada. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Okey. Yang Berhormat Puncak Borneo telah memohon 
supaya permohonan untuk bekalan air terawat disegerakan di beberapa kampung di kawasan 
Kampung Petak, Kampung Bangau, Kampung Serdang, Kampung Munggu Kopi, Kampung 
Sebemban dan Kampung Tanah Putih. 
Untuk makluman Yang Berhormat Puncak Borneo, antara nama-nama kampung 
yang disebut tersebut termasuk di dalam Projek Bekalan Air Luar Bandar kawasan Puncak 
Borneo fasa 2, Bahagian Kuching, Sarawak. Projek ini telah diluluskan pelaksanaannya di 
bawah RMKe-11 Rolling Plan Kedua dengan kos siling sebanyak RM129 juta.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
Projek ini akan dilaksanakan secara tender terbuka dan status projek ini adalah 
dalam proses pelantikan juru perunding yang dijangka selesai dalam suku pertama tahun 
2019.  
Baik dan seterusnya, Yang Berhormat Puncak Borneo juga memohon untuk menaik 
taraf jalan Bau ke Kuching. Malangnya Yang Berhormat, projek ini tidak tersenarai di dalam 
senarai keutamaan kerajaan negeri yang telah diterima oleh KPLB. So, namun begitu 
sekiranya terdapat keperluan mendesak, dimohon Yang Berhormat untuk mengemukakan 
DR.19.11.2018                                                                                                                      93                   
 
keperluan tersebut kepada Kerajaan Negeri Sarawak sebagai senarai keutamaan dan pihak 
kementerian akan minta Jabatan Kerja Raya (JKR) Sarawak untuk menjalankan siasatan 
tapak  dan  semakan  kos  sebelum  dikemukakan  kepada  pihak  EPU  dan  MEA  untuk 
pertimbangan dalam Rolling Plan yang akan datang. Walau bagaimanapun, memang seperti 
biasa pelaksanaan projek ini adalah tertakluk kepada kelulusan oleh pihak EPU, MEA dan 
kedudukan semasa kewangan kerajaan.  
Yang Berhormat juga telah memohon supaya projek lampu jalan kampung di 
Puncak  Borneo  dapat  disegerakan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Program 
Pemasangan Lampu Jalan Kampung (LJK) telah mula dilaksanakan di Parlimen Puncak 
Borneo sejak tahun 2009 di dalam fasa 3 dan sejak tahun 2017, sebanyak 800 unit LJK telah 
dipasang di 94 buah kampung di dalam Parlimen Puncak Borneo yang melibatkan kos 
pemasangan sebanyak RM591,000.  
Untuk  tahun  2018,  kerja-kerja  tinjauan  tiang  elektrik  yang  bersesuaian  untuk 
pemasangan LJK telah dilaksanakan oleh Kementerian Utiliti Sarawak (KUS) dan Sarawak 
Energy Berhad (SEB) dan kini dalam peringkat untuk dimuktamadkan. Pemasangan dijangka 
akan dimulakan pada bulan Disember 2018 sehingga tamat tempoh kontrak iaitu Februari 
2019. Jadi kita akan melihat dalam tiga bulan ini.  
Saya alih kepada Yang Berhormat Hulu Rajang yang memohon untuk pembinaan 
jalan luar bandar dari Nanga Mujong ke Rumah Tungku, Nanga Sebiro, Sungai Gaat 
sepanjang 74 kilometer. Yang Berhormat Hulu Rajang? Tak ada. Saya mohon jawab bertulis. 
Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Krai ada bertanya tentang Projek Jambatan Pasir Klang 
dan Jambatan Kuala Bertam.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ada, ada. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Yang Berhormat Kuala Krai ada? Baik. Untuk maklumat 
Yang Berhormat Kuala Krai, bagi projek membina jambatan antara Kampung Pasir Era ke 
Kampung Pasir Klang, Kuala Krai, Kelantan telah diluluskan pelaksanaan di bawah Rolling 
Plan Keempat Rancangan Malaysia Ke-11 tahun 2019 dengan peruntukan sebanyak RM4 
juta. Status terkini projek adalah dalam peringkat reka bentuk terperinci oleh pihak JKR. 
Projek ini dijangka dapat di tender pada bulan April 2019 secara tender terbuka dan untuk 
Jambatan  Kuala  Pertang,  projek  ini  tidak  ada  dalam  perancangan  KPLB  dan  walau 
bagaimanapun,  Yang  Berhormat  digalakkan  kalau  ini  ada  keperluan  mendesak,  buat 
permohonan seperti yang saya sebut tadi kepada Yang Berhormat Puncak Borneo. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, ada sedikit 
persoalan. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Silakan. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Isu Jambatan Pasir Klang tadi, saya ucap terima kasih kepada Yang 
Berhormat atas penjelasan. Cuma, Jambatan Pasir Klang ini dia menyeberangi Sungai 
Kelantan. Jadi dengan kos Yang Berhormat sebut RM4 juta, adakah peruntukan yang 
berjumlah disebut seperti itu mencukupi kerana menyeberangi Sungai Kelantan. Jadi, itu 
soalan sayalah. Terima kasih. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas maklumat yang disampaikan tadi Yang 
Berhormat. Saya akan rujuk ini kepada pegawai kementerian dan kita akan jawab secara 
bertulis.  
Saya alih kepada Yang Berhormat Libaran sekarang yang bertanya tentang projek 
menaik taraf Jalan Dandulit dan Projek Jalan Kampung Semawang ke Kampung Kuala Gong-
gong di kawasan beliau. Ada Yang Berhormat Libaran hadir?  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Libaran? Tak ada ya. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Tak ada? Saya mohon jawab secara bertulis. Dia bangkit 
beberapa soalan tetapi semua akan dijawab secara bertulis. Sekarang saya alih kepada Yang 
Berhormat Mas Gading.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Baik. Yang Berhormat Mas Gading tanya dan memohon 
supaya dipercepatkan Projek Jambatan Kampung Selampit dan jalan ke Kampung Kendaie 
di Lundu. Untuk makluman Yang Berhormat, projek Jambatan Selampit di Bau, Sarawak telah 
94                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
diluluskan pelaksanaan di bawah Rolling Plan Kedua Rancangan Malaysia Ke-11 tahun 2017 
dengan kos keseluruhan sebanyak RM10 juta. Status semasa bagi projek ini adalah di dalam 
peringkat reka bentuk dan sedang dalam proses bagi mendapatkan kelulusan kenaikan kos 
siling tambahan sebanyak RM20 juta daripada EPU dan MEA kerana terdapat perubahan 
skop.  
Jadi kos terkini projek ini adalah sebanyak RM30 juta dan projek ini dijangka akan 
ditender  terbuka  pada  bulan  Oktober  2019.  Kelewatan  ini  berlaku  kerana  melibatkan 
perubahan skop yang memerlukan kepada reka bentuk semula daripada skop asal yang 
melibatkan pembinaan jalan sepanjang 2.8 kilometer dan jambatan sepanjang 200 meter 
berbanding skop asal jambatan iaitu sepanjang 100 meter. Projek membina Jalan Kampung 
Kendaie,  Lundu  Bahagian  Kuching  telah  tersenarai  dalam  senarai  keutamaan  negeri 
Sarawak dan akan dipohon pelaksanaannya di bawah Rolling Plan yang akan datang. Walau 
bagaimanapun,  kelulusan  projek  itu  adalah  bergantung  pada  EPU  dan  MEA  dengan 
mengambil kira kedudukan kewangan semasa negara. 
Sekarang saya alih kepada pertanyaan daripada Yang Berhormat Padang Serai. 
Yang Berhormat Padang Serai tak ada. Yang Berhormat Padang Serai tanya tentang 
peruntukan projek jalan luar bandar dan lampu jalan kampung disalurkan ke Parlimen beliau. 
Saya mohon menjawab secara bertulis. 
Yang Berhormat Sri Aman yang bertanya tentang status projek Jalan Balau ke 
Banting. Yang Berhormat Sri Aman? Tak ada. Okey.  
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada.  
Tuan Sivarasa Rasiah: Saya akan hantar jawapan bertulis. Tuan Yang di-Pertua, 
saya  alih sekarang  kepada Yang  Berhormat  Baram yang  memohon supaya  kerajaan 
membina jalan daripada Pekan Lampuk ke Hulu Tinja menuju ke Long Jagan dan ke Long 
Sobing dan Long Atun serta ke kawasan Apau Nyaring dan jalan daripada Long Lama ke 
Long Bedian, Long Seridan. Yang Berhormat Baram tidak hadir, so saya mohon jawab secara 
bertulis.  
■1740 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sekarang  merujuk  kepada  soalan  daripada  Yang 
Berhormat  Saratok.  Yang  Berhormat  Saratok  memohon  supaya  kerajaan 
mempertimbangkan semula pembinaan Jalan Bajau, Kupang... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Saratok pun tidak ada ya?   
  Tuan Sivarasa Rasiah: Yang Berhormat Saratok tidak ada kan?   
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ada.  Tidak ada.   
  Tuan  Sivarasa  Rasiah:  Okey,  saya  akan  menjawab  secara  bertulis.    Yang 
Berhormat Lubok Antu, memohon agar kerajaan menaik taraf Jalan Ulu Skrang serta 
membina Jalan Ulu Engkari di Lemanak.  Tidak ada? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Lubok Antu tidak ada. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Saya mohon menjawab secara bertulis.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ada.  Yang Berhormat Lubok Antu ada.   
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Oh! sorry.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ada, di belakang. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Oh! Okey.  Minta maaf.  Untuk makluman Yang Berhormat 
Lubok Antu, Projek Jalan Ulu Skrang, Lubok Antu, Sarawak, fasa 2, sedang dalam peringkat 
pelantikan perunding oleh JKR Sarawak dan dijangka akan ditender terbuka pada bulan Julai 
2019.  Manakala, cadangan Projek Jalan Ulu Engkari, Lemanak, tidak tersenarai dalam 
senarai keutamaan Kerajaan Negeri Sarawak yang telah diterima oleh KPLB.  Kalau Yang 
Berhormat  Lubok  Antu  ada  keperluan  mendesak  dimohon  Yang  Berhormat  untuk 
mengemukakan cadangan ini kepada kerajaan negeri untuk tindakan susulan.   
  Saya  beralih  kepada  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Petrajaya,  yang 
membangkitkan beberapa perkara mengenai KEMAS, MPKK dan projek pembangunan 
DR.19.11.2018                                                                                                                      95                   
 
infrastruktur luar bandar.  Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk membaca ini sebab ini 
adalah relevan untuk Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Pertama, Yang Berhormat Petrajaya memohon penjelasan 
berkenaan pengurangan Bantuan Makanan Tambahan KEMAS.  Untuk makluman Yang 
Berhormat Petrajaya, di bawah Belanjawan 2019, KEMAS telah diperuntukkan sejumlah 
RM120 juta bagi Program Bantuan Makanan Tambahan.  Jumlah peruntukan yang diterima 
pada tahun 2019 ini adalah mencukupi kerana pakej pemakanan bernutrisi iaitu kismis, susu 
dan  telur  untuk  setiap  kanak-kanak  mengikut  saranan  Kementerian  Kesihatan  telah 
terkandung di dalam menu sedia ada Program Bantuan Makanan Tambahan di Tabika 
KEMAS dan Taska KEMAS yang disediakan dengan kerjasama Kementerian Kesihatan.   
  Selain daripada itu, Yang Berhormat Petrajaya juga membangkitkan mengenai 
elaun pemimpin masyarakat di Sarawak yang dikatakan telah dihentikan dan ditanggung 
sekarang  oleh  Kerajaan  Negeri  Sarawak.    Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini, 
kementerian tidak pernah berhasrat untuk memberhentikan pemberian elaun kepada semua 
anggota MPKK di seluruh negara termasuk di negeri Sarawak.   
Isu pembayaran elaun MPKK ini, telah dibincangkan pada mesyuarat penyelarasan 
antara Menteri Pembangunan Luar Bandar dengan Exco Luar Bandar Negeri.  Mesyuarat ini 
dinamakan MEXCLUB.  Pada 30 Julai 2018, yang turut dihadiri oleh Yang Berhormat 
Timbalan Ketua Menteri Sarawak.  Mesyuarat tersebut telah memutuskan bahawa pelantikan 
anggota Majlis Pengurusan Komuniti Kampung (MPKK) bagi Penggal 1, akan berkuat kuasa 
mulai 1 Oktober 2018 dan akan tamat pada 31 Disember 2020.   
  Sehubungan dengan itu, bagi tujuan pembayaran elaun, pihak kerajaan negeri perlu 
mengemukakan senarai pelantikan anggota MPKK kepada KPLB pada atau sebelum akhir 
September 2018.  Walau bagaimanapun, Kerajaan Negeri Sarawak telah mengambil inisiatif 
untuk meneruskan pembayaran elaun kepada Pengerusi MPKK yang dikenali sebagai Ketua 
Kaum di Negeri Sarawak bermula pada Jun 2018.   
Namun  begitu,  pihak  kementerian  telah  melaksanakan  penyelarasan  semula 
bersama pihak Setiausaha Kerajaan Negeri Sarawak agar pembayaran elaun pengerusi 
MPKK  Negeri  Sarawak  akan  dibiayai  oleh  kementerian  bermula  pada  Oktober  2018.  
Seterusnya, Yang Berhormat Petrajaya bertanya pula mengenai peruntukan untuk bekalan 
elektrik luar bandar bagi negeri Sarawak yang telah berkurangan pada tahun 2019 serta 
status terkini bekalan elektrik luar bandar di Sarawak.   
  Untuk makluman Yang Berhormat, pengurangan bagi tahun 2019 ini, memang ada 
pengurangan.    Akan  tetapi,  alasannya  ialah  ini  disebabkan  kebanyakan  projek  yang 
dilaksanakan pada peringkat awal RMKe-11 iaitu pada tahun 2016 telah siap atau di 
peringkat akhir pelaksanaan pada tahun hadapan.  Ini yang mana, unjuran peruntukan juga 
adalah rendah.  Di samping itu, sebanyak enam projek baharu akan dilaksanakan pada tahun 
hadapan dan keperluan peruntukan bagi kerja-kerja awalan adalah rendah.   
  Sehubungan dengan itu, keperluan peruntukan bagi negeri Sarawak pada tahun 
2019 adalah yang paling rendah berbanding dengan tahun 2018 yang mana... 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Minta Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Nanti, biar saya habiskan jawapan dahulu.   
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Sudah habis, berikan saya 
sedikit.   
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Memang saya akan bagi.   
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Saya cuma mahu tanya ini je, 
apa ini – Saya sentuh beberapa perkara dalam...  
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak diberikan laluan.  Yang Berhormat Tumpat sila duduk. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Biar saya habiskan baca, kemudian saya berikan laluan.   
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Okey. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Saya bacakan sekali lagi ayat yang tadi saya berhenti.  
Sehubungan dengan itu, keperluan peruntukan bagi negeri Sarawak pada tahun 2019 adalah 
96                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
lebih rendah berbanding tahun 2018 yang mana kebanyakan projek adalah di peringkat 
pelaksanaan dan persiapan.  Ya, silakan apakah perkara yang... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya, silakan Yang Berhormat Tumpat. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Menteri yang menjawab, yang menggulung.  Saya ada beberapa perkara yang 
saya sebutkan dalam ucapan perbahasan saya baru-baru ini.  Akan tetapi, tidak disentuh 
langsung oleh Yang Berhormat Menteri.  Apakah Menteri bersetuju dengan semua apa yang 
saya sebutkan dan yang saya kemukakan dalam perbahasan tersebut?   
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Ya, Yang Berhormat Tumpat saya belum habis baca 
kesemua jawapan itu.  Saya akan teruskan.  Mungkin...   
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Masa sudah habis. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Belum, belum habis lagi.   
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, secara ringkas Menteri. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Baik, secara ringkas sekarang.  Oleh sebab masa sudah 
habis.  Baik...  
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Setiu pun minta jawapan bertulis.  
Saya ada sebut tentang KPLB baru-baru ini.   
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Okey, tidak apa.  Saya just habiskan – Saya mohon, just 
satu atau dua minit untuk habiskan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.   
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Ini jawapan yang terakhir Tuan Yang di-Pertua.  Baik, 
berdasarkan semakan yang telah dibuat bersama pihak Kementerian Utiliti Sarawak (KUS) 
dan Sarawak Energy Berhad, pada tahun 2016.  Ini berkaitan dengan pertanyaan Yang 
Berhormat Petrajaya berkaitan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Petrajaya tidak hadir, jadi berikan jawapan 
bertulis. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Ya, saya akan berikan kepada Yang Berhormat Petrajaya 
secara bertulis tetapi Yang Berhormat adalah? 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Setiu belum dijawab.   
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Tumpat, Tumpat.   
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Oh! Yang Berhormat Tumpat.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tumpat. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Yang Berhormat Tumpat ada apa-apa isu lagi?  Secara 
ringkas.   
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Saya menyentuh mengenai 
peruntukan di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar ini.  Saya sentuh peruntukan 
terhadap MARA di bawah Pengupayaan Usahawan Desa yang berkurangan daripada RM3.5 
bilion kepada RM1.3 bilion dan saya juga sentuh mengenai Jalan Perhubungan Desa di 
bawah perbelanjaan pembangunan yang berkurangan daripada RM143 juta kepada RM95 
juta.  Jadi, bagaimana kerajaan menguruskan kekurangan ini?   
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Baik.   
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Setiu, Menteri. 
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Saya mohon...  
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Menteri?  Setiu ada sebut berkait 
dengan peningkatan peruntukan untuk jalan-jalan luar bandar kepada RM830 juta daripada 
RM764 juta untuk Bajet 2018.  Untuk Bajet 2019, RM830 juta, peningkatan sebanyak RM66 
juta.  Jadi, saya ingin tahu tentang apa yang saya sebutkan dalam ucapan Kajian Separuh 
Penggal baru-baru ini berkait dengan jalan-jalan sempit di Setiu yang saya sebutkan nama 
kampungnya, Kampung Bukit Mundok, Kampung Kelulit, Sungai Las dan juga Bukit Aman.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      97                   
 
Jadi, saya hendak tahu sejauh manakah kementerian mengambil berat tentang apa yang 
saya sebutkan ini? 
  Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab masa sudah habis, sudah tamat mungkin boleh 
berikan jawapan bertulis Yang Berhormat Menteri.   
  Tuan Sivarasa Rasiah:  Baik, Tuan Yang di-Pertua.  saya akan jawab pada Yang 
Berhormat Tumpat dan juga Yang Berhormat Setiu berkenaan dengan semua soalan yang 
ditanyakan tadi kita akan bagi jawapan secara bertulis. 
■1750 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri, 
Tanah Merah ada tanya juga tentang status MRSM.  Saya juga ada mohon tentang kalau 
boleh pelajar-pelajar luar bandar masuk ke MRSM itu kalau boleh dikurangkan. Saya hendak 
tahu cadangan itu bagaimana? Tentang MRSM Tanah Merah, apa statusnya? Kedua, 
tentang  saya  mohon  pelajar-pelajar  luar  bandar,  kemasukan  ke  MRSM  kalau  boleh 
dilonggarkan. Terima kasih.  
Tuan Sivarasa Rasiah: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon juga dijawablah Yang 
Berhormat Tanah Merah secara bertulis.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri dengan sekali lagi ucapan terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berbahas tentang isu-isu di bawah 
kementerian dengan penegasan bahawa KPLB amat peka dengan keperluan rakyat di luar 
bandar dan akan sentiasa berusaha untuk menaik taraf dan meningkatkan kualiti hidup bagi 
memenuhi keperluan sosioekonomi, fizikal, rohani dan sahsiah masyarakat luar bandar 
selaras dengan Pelan Harapan Pembangunan Luar Bandar yang telah dilancarkan oleh 
KPLB baru-baru ini yang bertemakan, “Luar Bandar Sejahtera”.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi.  
 
5.51 ptg.  
  Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Belanjawan 2019 memberi tiga fokus utama dengan 12 strategi penting bagi mengembalikan 
kedudukan ekonomi Malaysia sebagai ‘Harimau Asia’. Kementerian Hal Ehwal Ekonomi 
komited menjayakan fokus dan strategi tersebut demi meningkatkan kesejahteraan rakyat 
dalam menjana pertumbuhan ekonomi yang saksama dan mampan.  
  Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
mengambil bahagian dalam perbahasan dan menyentuh perkara-perkara di bawah bidang 
tanggungjawab Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Saya ingin mengulas isu yang ditimbulkan 
oleh Ahli Yang Berhormat Port Dickson, Ahli Yang Berhormat Jeli, Ahli Yang Berhormat Parit 
Sulong dan  Ahli  Yang  Berhormat  Kepala  Batas  mengenai  pembangunan  inklusif  dan 
keutamaan kerajaan dalam meneruskan agenda bumiputera dan berkongsi kemakmuran 
secara adil.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Jeli, pembangunan inklusif merujuk kepada 
proses pembangunan sosioekonomi yang memberi manfaat kepada setiap rakyat yang 
meliputi kaum, gender dan kedudukan geografi. Kesejahteraan rakyat diutamakan melalui 
prinsip berasaskan keperluan, ketulusan, menyokong pertumbuhan dan kemapanan bagi 
mendukung dasar pembangunan inklusif. Pendekatan ini akan menyediakan peluang yang 
saksama kepada semua rakyat bagi memastikan tiada kumpulan masyarakat yang tercicir 
daripada mendapat manfaat pertumbuhan ekonomi. Ini adalah selaras dengan prinsip no one 
left behind dalam Agenda 2030 bagi pembangunan mampan Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu.  
Sebagai kerajaan yang peduli rakyat, pengagihan ekonomi mestilah dilakukan 
secara adil kepada semua rakyat mengikut keperluan masing-masing. Selaras dengan 
kepentingan orang Melayu dalam Perkara 153 Perlembagaan Persekutuan, pembangunan 
sosioekonomi orang Melayu dan bumiputera akan tetap menjadi agenda nasional.  
98                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
  Dalam hal ini, Tonggak 2 dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-
11 telah memberi penekanan khusus kepada strategi memperkukuh komuniti ekonomi 
Bumiputera  bagi  memperkukuh  keberkesanan  institusi  dalam  program,  memperkasa 
pendidikan dan modal insan, meningkatkan kawalan efektif dan kemapanan dalam pemilikan 
ekuiti  korporat,  meningkatkan  pemilikan  kekayaan  serta  membina  Komuniti  Ekonomi 
Bumiputera (KEB) yang berdaya tahan dan mampan.  
  Keutamaan dan penekanan baharu ini adalah bagi mendukung dasar pertumbuhan 
dengan ekuiti sekali gus menghapuskan jurang ketidakseimbangan sosioekonomi antara 
etnik. Semua usaha ini adalah bagi memastikan agenda pembangunan sosioekonomi untuk 
Bumiputera  yang  mewakili  hampir  70  peratus  daripada  warganegara  Malaysia  iaitu 
bersamaan dengan 20.07 juta orang pada tahun 2018 serta 71.3 peratus daripada isi rumah 
kumpulan B40 nasional yang juga adalah golongan bumiputera dapat diperkukuhkan sekali 
gus menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara yang akhirnya dapat dikongsi 
bersama semua rakyat Malaysia.  
  Pada masa yang sama, peranan agensi Bumiputera seperti TERAJU, MARA dan 
Ekuinas  akan  dikekalkan  malah  terus  diperkukuh  bagi memacu  pertumbuhan  agenda 
pembangunan Bumiputera. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Port Dickson bahawa 
semangat Dasar Ekonomi Baharu masih kekal relevan malah akan terus diperkasa melalui 
dasar baharu yang lebih strategik bersesuaian dengan keperluan semasa. Namun, masih 
terdapat ruang yang boleh ditambah baik terutama melibatkan kepentingan bumiputera serta 
kaum-kaum lain di Malaysia supaya proses pelaksanaannya telus dan mewujudkan daya 
saing meningkatkan produktiviti dan ekonomi baharu.  
  Penekanan dan keutamaan baharu dalam KSP adalah berdasarkan keperluan yang 
mencakupi pelbagai dimensi. Penekanan khusus kepada keusahawanan dalam strategi 
memperkukuh  Komuniti  Ekonomi  Bumiputera  penting  untuk  pembangunan  KEB  yang 
berdaya  tahan  dan  mampan  termasuk  mengubah  minda  usahawan  bumiputera  bagi 
mengurangkan kebergantungan kepada kerajaan. Kerajaan juga mengutamakan nilai moral 
dan etika yang baik seperti bekerja bersungguh-sungguh, berdisiplin dan berdikari untuk 
membina komuniti usahawan bumiputera yang mampu berdaya saing.  
  Usahawan bumiputera juga digalakkan menjalin kerjasama dengan industri serta 
perkongsian  antara  usahawan  bumiputera  dan  bukan  bumiputera  untuk  mewujudkan 
perniagaan tulen. Program Pembangunan Usahawan Bersepadu akan terus dilaksanakan 
melalui  peranan  institusi  bumiputera,  syarikat  berkaitan  kerajaan  dan  organisasi 
pembangunan keusahawanan untuk menyertai industri strategik dan nilai ditambah tinggi. 
Selain  itu,  usaha  akan  terus  diperkukuhkan  untuk  memastikan  penyertaan  berkesan 
usahawan bumiputera di sepanjang rantaian bekalan hingga menembusi pasaran global.  
  Ahli Yang Berhormat Parit Sulong dan Ahli Yang Berhormat Kepala Batas minta 
dinyatakan berkenaan dasar bagi membantu orang Melayu dan apakah resolusi daripada 
Kongres Masa Depan Bumiputera dan Negara.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebahagian cadangan daripada resolusi 
kongres telah pun diberikan perhatian dalam hala tuju strategi dan inisiatif KSP. Antaranya:  
(i)  menjadikan Kongres Bumiputera Nasional sebagai platform untuk 
memantapkan pelaksanaan resolusi; 
(ii)  menstrukturkan semula agensi sedia ada supaya lebih efektif dan 
efisien serta bebas dari campur tangan politik; 
(iii)  menubuhkan  jawatankuasa  tindakan  khusus  yang  melibatkan 
kementerian dan agensi untuk mengkaji kesemua dasar dan akta 
di peringkat Persekutuan dan negeri; 
(iv)  memperkasa  agensi  sedia  ada  untuk  mengawal  selia  dan 
melibatkan diri dalam pembangunan tanah rizab Melayu dan 
tanah wakaf; dan 
(v)  mewujudkan pangkalan data yang bersepadu atau pun integrated 
database dan boleh diakses daripada pelbagai agensi sedia ada 
menuju ke arah inisiatif data raya atau big data. 
Manakala cadangan resolusi yang lain sedang diperhalusi. Dalam hal ini, penetapan 
kementerian dan agensi yang bertanggungjawab menerajui pelaksanaan resolusi akan 
DR.19.11.2018                                                                                                                      99                   
 
dijajarkan dalam pelan pelaksanaan dasar KSP. Pelan pelaksanaan dasar tersebut telah 
mengenal pasti kementerian dan agensi untuk menerajui inisiatif strategi tertentu dengan 
milestone tertentu. Cadang resolusi ini juga merangkumi cadangan penubuhan satu struktur 
tadbir urus bagi menetapkan hala tuju agenda bumiputera serta menyelaras dan memantau 
isu dan pelaksanaan agenda bumiputera.  
Saya beralih kepada isu pengukuran kemiskinan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kuala Nerus. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau. Silakan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Sebelum Yang Berhormat Menteri ke isu yang lain. Ini berkenaan dengan agenda 
bumiputera.  
Dalam pembentangan Belanjawan 2019, Yang Berhormat Menteri Kewangan ada 
sebut antara langkah untuk menambah hasil negara, dicadangkan penjualan tanah milik 
kerajaan di bawah model kerjasama awam-swasta dan juga pelupusan aset kerajaan yang 
tidak strategik di dalam syarikat berkaitan dengan kerajaan ataupun GLC.  
■1800 
Walaupun pelupusan dan penjualan itu mungkin dikendalikan oleh Kementerian 
Kewangan tetapi di sini ada satu peluang bagi golongan bumiputera dan juga agenda 
bumiputera dalam memastikan bahawa ada penglibatan daripada usahawan bumiputera dan 
juga institusi yang memegang amanah bumiputera seperti Yayasan Pelaburan Hartanah. 
Untuk memastikan bahawa mereka dapat memiliki tanah-tanah yang dijual oleh kerajaan dan 
juga aset-aset yang dilupuskan oleh kerajaan. 
Kalau  sekiranya  tidak  ada  kerangka  strategi  untuk  memastikan  bahawa  ada 
pegangan bumiputera daripada tanah dan aset yang akan dijual dan dilupuskan ini, saya 
risau ini akan menambah kepada jurang pemilikan yang agak luas sekarang ini dan akan 
bertambah luas sekiranya Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi tidak ada strategi 
untuk memanfaatkan penjualan tanah dan aset ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. 
Sementara kita ingin mempertahankan pegangan bumiputera dalam bentuk aset ataupun 
ekuiti dalam sesuatu badan itu, kita juga ingin memastikan apabila kerajaan mencadangkan 
untuk monetize those assets ataupun penjualan aset-aset yang tidak strategik ini, kita mahu 
kerajaan mendapat full value of those assets. Maka, proses yang harus kita lakukan ialah 
melalui tender terbuka ataupun proses terbuka supaya pulangan dan hasil yang diperoleh itu 
adalah menjamin pulangan maksimum yang dapat menampung keperluan seperti yang 
dihasratkan. 
Namun pada masa yang sama, saya bersetuju supaya pemilikan bumiputera itu juga 
harus diberikan perhatian oleh kerajaan. Dalam konteks ini, saya kira Ekuinas juga telah 
memainkan peranan dalam memastikan sebagai equity player dapat memiliki syarikat-
syarikat sebagai sama ada syarikat bumiputera ataupun syarikat bukan bumiputera. Namun, 
sekiranya syarikat itu bukan syarikat bumiputera, pemilikan daripada Ekuinas itu dapat 
menjamin pegangan bumiputera.  
Dalam tempoh yang telah ditetapkan di antara tiga tahun hingga enam tahun apabila 
kita telah memberikan satu suntikan modal dan add value kepada syarikat yang berkenaan 
termasuk  memastikan  pengurusan  tertinggi  syarikat  itu  juga  dikuasai  oleh  golongan 
bumiputera akhirnya kita dapat mengembangkan penyertaan bumiputera dalam syarikat-
syarikat yang berkenaan.  
Namun,  tanah-tanah  yang  ingin  dijualkan  seperti  yang  dicadangkan  dalam 
Belanjawan 2019 sudah tentulah tanah-tanah yang tidak lagi strategik, yang akan dikenal 
pasti walaupun modelnya adalah melalui kerjasama awam dan swasta namun kita mahu 
memastikan pemilikan bumiputera itu juga kekal dalam konteks pembangunan pemilikan 
ekuiti bumiputera. Jadi perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau ini satu 
perkara yang perlu diberi perhatian yang serius sementara kita ingin menambah hasil negara, 
kita juga tidak boleh terlepas pandang tentang keperluan menjaga kepentingan bumiputera. 
100                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Saya dapati Yang Berhormat Kuala Nerus sudah masuk tadi tidak dapat. Saya 
beralih kepada isu pengukuran kemiskinan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala 
Nerus. Adalah kurang tepat untuk mengatakan bahawa pendapatan garis kemiskinan (PGK) 
merujuk kepada hanya keperluan minimum makanan semata-mata. Pada hakikatnya, PGK 
ini terdiri daripada dua komponen iaitu makanan dan bukan makanan. PGK bukan makanan 
mengambil kira keperluan minimum antaranya tempat tinggal, pakaian, pengangkutan dan 
alat komunikasi. Dalam mendefinisikan kemiskinan, isi rumah miskin merujuk kepada isi 
rumah berpendapatan kurang daripada PGK keseluruhan. Manakala isi rumah miskin tegar 
pula merujuk kepada isi rumah berpendapatan kurang daripada PGK makanan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  konsep  pengukuran  PGK  adalah 
berasaskan kepada konsep pengukuran mutlak iaitu merujuk kepada jumlah pendapatan 
minimum  yang  diperlukan  oleh  isi  rumah  untuk  kekal  sihat  dan  aktif.  Nilai  PGK  ini 
dikemaskinikan berdasarkan kepada pergerakan Indeks Harga Barangan Dalam Bakul PGK. 
Di samping itu, Indeks Kemiskinan Pelbagai Dimensi juga telah pun dibangunkan untuk 
melengkapkan lagi usaha kerajaan dalam menangani isu kemiskinan yang melibatkan empat 
dimensi tambahan iaitu selain daripada pendapatan, termasuk juga dimensi pendidikan, 
kesihatan dan taraf hidup. Pendekatan ini diguna pakai bagi menangani keperluan hidup isi 
rumah di bandar dan juga di luar bandar. Dengan pembangunan Indeks Kemiskinan Pelbagai 
Dimensi  ini,  kita  mengharapkan  apabila  program  ataupun  dasar  baharu  hendak 
diperkenalkan, ianya dapat menepati keperluan kumpulan sasar yang terlibat dalam program 
yang berkenaan. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Menteri, sikit. Terima kasih atas usaha baharu untuk mempelbagaikan dimensi dari PGK tadi. 
Cuma merujuk kepada miskin bandar, oleh sebab kos hidup mereka lebih tinggi kediaman 
mereka, kenderaan mereka, pendidikan mereka dan makan minum mereka, adakah akan 
dibuat satu penyelarasan berbeza antara miskin bandar dengan miskin di kawasan luar 
bandar? 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kuala 
Nerus. Perkara ini memang diberikan perhatian dalam merancang dan menggubal hala tuju 
dan strategi baru dalam KSP. Perkara ini memang diberikan perhatian yang serius kerana 
kita juga mengambil maklum kemiskinan bandar merupakan satu fenomena baru walaupun 
mereka berada di kawasan bandar tetapi kos sara hidup mereka jauh lebih tinggi daripada 
apa yang terpaksa ditanggung di luar bandar. 
Jadi perkara ini seperti yang saya sebutkan juga tadi, nilai PGK ini juga kita kemas 
kini berdasarkan kepada pergerakan Indeks Harga Barangan dan juga kos sara hidup yang 
terpaksa ditanggung oleh rakyat pada hari ini. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  soalan 
tambahan. Depan, Klang, Klang. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa ahli ekonomi yang telah mencadangkan 
supaya kerajaan menimbangkan untuk menukar Poverty Level Index (PLI) kepada RM1,500 
daripada sekarang seingat saya fikir RM940. Ini adalah kerana RM940 tidak menggambarkan 
keadaan  sebenar  kemiskinan  di  Malaysia  dan  RM1,500  lebih  memberi  satu  larger 
macroconcept gambaran yang lebih besar. So, adakah kerajaan akan mempertimbangkan 
cadangan ini? Kalau ya, apakah cara2 untuk menukar dengan secara cepat mungkin? Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Klang yang 
memberikan cadangan yang progresif ini. Perkara ini memang satu perkara yang sedang 
dibahaskan kerana garis kemiskinan yang diguna pakai sekarang ini RM940 sudah tentulah 
tidak memberikan satu gambaran sebenar realiti keadaan di bawah.  
Yang Berhormat Klang sedia maklum ketika kita berada di negeri Selangor, perkara 
ini telah pun dibuat kajian yang menyeluruh dan kita pun telah menaikkan kepada RM1,500. 
Di peringkat Persekutuan saya dimaklumkan perkara ini memang sedang dalam perhatian 
dan sedang dibuat kajian secara menyeluruh kerana dengan pengenalan garis kemiskinan 
yang baharu ini ia akan memberikan kesan kepada dasar-dasar yang sedang berjalan pada 
hari ini. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      101                   
 
Dalam keadaan suasana ekonomi yang agak ketat pada hari ini, sudah tentulah kita 
mengambil kira juga supaya garis kemiskinan yang sebenar yang memberikan gambaran 
realiti sebenar di bawah itu dapat dijadikan ukuran untuk memperkenalkan dasar-dasar 
baharu. Cuma saya tidak ada maklumat bilakah tempoh kajian ini akan disiapkan. Namun, 
saya akan dapatkan maklumat tambahan untuk diberikan kepada Yang Berhormat Klang. 
■1810 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Walau bagaimanapun, cadangan Yang 
Berhormat Klang itu adalah satu cadangan yang baik, yang harus diberikan perhatian dan 
tindakan segera oleh kerajaan.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai pohon laluan. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Okey. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama  sekali  saya  ingin 
mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  di  atas  kemenangan  sebagai 
Timbalan Presiden Parti Keadilan Rakyat. Selamat menjalankan tugas. 
Soalan saya berkaitan dengan multidimensi dalam pendapatan garis kemiskinan ini 
di mana disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang isu kesihatan salah satu 
daripada aspek ataupun dimensi yang diambil kira. Memandangkan pada hari ini bukan 
sahaja kesihatan daripada segi fisiologi tetapi juga kita perlu mungkin mengambil pandangan 
bahawa kesihatan itu lebih daripada fisiologi tetapi termasuk juga kesihatan mental. Ini 
memandangkan saya lihat banyak daripada keluarga-keluarga yang tinggal di kawasan PPR 
mengalami tekanan yang pelbagai.  
Jadi saya pohon mungkin boleh dibuat satu kajian oleh pihak Kementerian Hal 
Ehwal  Ekonomi  bagaimana  kita  boleh  menerapkan  aspek  kesihatan  mental  sebagai 
sebahagian daripada dimensi untuk perkiraan PGK ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Saya kira ini satu pandangan baharu yang cukup positif. Kita sedia maklum masalah 
kesihatan  mental  yang  sedang  merupakan  satu  fenomena  baharu,  kemurungan  atas 
beberapa sebab sama ada masalah keluarga, masalah ekonomi, masalah-masalah yang 
berkaitan dengan isi rumah yang berkenaan dan sudah tentulah perkara ini perlu diambil kira 
dalam menentukan PGK dan juga indeks kemiskinan pelbagai dimensi. Saya akan meminta 
pihak EPU untuk mengambil perhatian cadangan Yang Berhormat Lembah Pantai dan saya 
akan memberikan maklum balas yang lebih terperinci tentang usaha yang sedang kita 
jalankan termasuk pandangan Yang Berhormat sebentar tadi. 
Yang Berhormat Dungun, tidak ada. Yang Berhormat Kinabatangan, tidak ada. Yang 
Berhormat  Arau  tidak  ada.  Ketiga-tiga  Yang  Berhormat  ini  ada  membangkitkan  isu 
pembangunan wilayah. Maka saya mencadangkan untuk dibuat secara bertulis, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Yang Berhormat Puncak Borneo, ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Labuan dan Yang Berhormat 
Kimanis telah membangkitkan isu jurang pembangunan wilayah yang ketara antara Sabah 
dan  Sarawak  dengan  Semenanjung  dan  peruntukan  pembangunan  kedua-dua  negeri 
tersebut. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam tempoh Rancangan Malaysia 
Kesebelas, Kerajaan Pakatan Harapan komited untuk memastikan pengagihan peruntukan 
pembangunan yang lebih adil dengan keutamaan diberi kepada enam negeri termasuk negeri 
Sabah dan Sarawak. Di bawah Rolling Plan Keempat Tahun 2019 Rancangan Malaysia 
Kesebelas, sebanyak RM9.35 bilion telah  pun diperuntukkan bagi pelaksanaan projek 
102                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
sambungan dan baharu untuk negeri Sabah dan Sarawak meliputi pelaksanaan pelbagai 
kemudahan infrastruktur dan utiliti.  
Perkara ini telah pun saya sampaikan kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
Sarawak dalam lawatan kerja saya ke Sarawak baru-baru ini di mana Kerajaan Negeri 
Sarawak  akan  meneliti  keutamaan-keutamaan  projek-projek  infrastruktur  yang  akan 
diberikan  perhatian  dan  kita  akan  pastikan  peruntukan  yang  disediakan  itu  dapat 
dimanfaatkan sepenuhnya bagi tahun 2019. 
Ahli  Yang  Berhormat  Pensiangan,  Ahli  Yang  Berhormat  Rembau,  Ahli  Yang 
Berhormat  Kota  Samarahan  dan  Ahli  Yang  Berhormat  Kimanis.  Semua  tidak  ada. 
Membangkitkan isu royalti dan saya akan buat secara bertulis. 
Yang Berhormat Rantau Panjang ... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Okey, dan Yang Berhormat Pengkalan Chepa 
dan Yang Berhormat Pasir Puteh. Kesemuanya Kelantan. Ini tentang royalti juga. Saya telah 
nyatakan dalam sesi yang lepas bahawa Kerajaan Persekutuan menyambut baik hasrat 
Kerajaan Negeri Kelantan melalui kenyataan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Menteri 
Besar untuk menarik balik saman yang dikemukakan terhadap Petronas dan Kerajaan 
Persekutuan berhubung tuntutan bayaran tunai. Saya telah nyatakan, saya yakin tindakan ini 
akan mewujudkan suasana yang lebih kondusif dalam perundingan dan perbincangan yang 
seterusnya. 
Namun dalam semakan saya pada pagi ini, kita belum lagi menerima secara rasmi 
tentang permohonan Kerajaan Negeri Kelantan untuk menarik balik tuntutan tersebut dan 
saya berharap kerajaan negeri dapat bertindak segera supaya proses perundangan itu dapat 
kita  tamatkan  dan  untuk  memulakan  rundingan  secara  positif.  Saya  melihat  dalam 
perbincangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini pun di Kelantan, perkara 
ini bukanlah satu halangan yang besar dan kita komited untuk menjayakan usaha murni di 
antara Kerajaan Negeri Kelantan dan juga Kerajaan Persekutuan. 
Yang Berhormat Bukit Bendera...  
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta sedikit. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya ucap tahniah, terima kasih di atas jawapan yang meyakinkan 
kita, insya-Allah supaya sistem federalisme dapat kita tegakkan dalam negara kita.  
Persoalan saya ialah saya bangkitkan dahulu ialah soal, apakah kerajaan berhasrat 
untuk mendaratkan gas dari Kelantan di Pantai Senak, Bachok yang telah pun dibayar 
sebenarnya pampasan kepada penduduk untuk pengambilan tanah dan pembangunan 
kawasan tersebut? Kalau ini dapat dipertimbangkan bagi pihak kerajaan negeri, saya 
mengucapkan terima kasih banyak kepada Kerajaan Pakatan Harapan. Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Saya akan dapatkan maklumat yang terperinci oleh kerana perkara ini tidak dibangkitkan 
dalam perbahasan yang baharu ini. Saya akan meminta segera pihak Petronas untuk 
mengemukakan maklumat terperinci dan saya akan mengemukakan kepada Yang Berhormat 
dalam minggu ini juga saya kita dapat melihat bagaimanakah perkara ini dapat kita selesaikan 
dalam semangat muafakat. Terima kasih.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pengkalan Chepa. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Ayat menang pun, insya-
Allah. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: [Ketawa] Insya-Allah. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sedikit. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan tahniah kepada Yang 
Berhormat Menteri di atas kejayaan mempertahankan jawatan Timbalan Presiden. Saya 
melihat Yang Berhormat Menteri ini sebagai future Prime Minister. [Tepuk] 
Beberapa Ahli: Tahniahlah. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      103                   
 
Ustaz  Haji  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Pengkalan  Chepa]:  Kalau  Yang 
Berhormat  sebagai  Perdana  Menteri  ataupun  sekarang  berada  dalam  Kabinet,  saya 
bangkitkan dalam perbahasan saya berkaitan dengan isu pendaratan. Ada tiga telaga minyak 
yang sangat hampir dengan Kelantan. Satu kawasan Joint Development Area (JDA), dengan 
izin yang itu sudah selesai didaratkan di Songkhla, Thailand. Kedua, Blok PM301 dan Blok 
PM302. Ini ke mana hendak didaratkan?  
Kalau ada peluang untuk kerajaan mempertimbangkan sebagai bakal Perdana 
Menteri untuk mendaratkan minyak yang berhampiran dengan perairan Kelantan ini di 
Kelantan. Adakah Yang Berhormat setuju kalau sekiranya minyak didaratkan di Kelantan, ia 
akan memacu ekonomi dan industri hiliran yang insya-Allah akan memberi peluang pekerjaan 
yang banyak kepada rakyat khususnya di kawasan negeri Pantai Timur seperti Kelantan? 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa. Saya hendak nyatakan di sini sama ada Blok PM301 dan Blok PM302 ini didaratkan 
di Kelantan ataupun sebaliknya, prinsip yang telah diambil oleh Kerajaan Persekutuan ialah 
bahawa kita akan memberikan keadilan bagi membangunkan negeri Kelantan, insya-Allah. 
Ini telah pun dinyatakan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, Kajian Separuh Penggal 
baru-baru ini.  
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: [Bangun]  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Cuma secara spesifik cadangan dan saranan 
daripada Kerajaan Negeri Kelantan melalui Yang Berhormat untuk Blok PM301 dan Blok 
PM302 ini dapat dipertimbangkan supaya didaratkan di negeri Kelantan, saya pohon...  
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Keningau. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Sekejap sahaja Yang Berhormat. Saya 
hendak habiskan ini. Saya ingin pohon persetujuan Yang Berhormat supaya saya ingin 
mendapatkan maklumat yang terperinci dan dikemukakan kepada Yang Berhormat dalam 
minggu ini juga dan saya perlukan maklumat daripada Petronas. Ya, Yang Berhormat 
Keningau. 
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Terima kasih. Oleh kerana isu royalti 
masih dipertimbangkan, adakah terlintas dalam pemikiran Yang Berhormat Menteri untuk 
membayar eksport duti kepada Sabah yang terdapat di dalam Perlembagaan iaitu 10 peratus 
yang belum pernah dibayar? Terima kasih. 
■1820 
Dato’  Seri Mohamed  Azmin  bin  Ali:  Terima kasih  Yang  Berhormat  Yang 
Berhormat Keningau. Ya? 
Puan Hajjah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Saya sangat bergembira di atas jawapan Yang Berhormat, atas jaminan 
kerajaan untuk memberi hak rakyat Kelantan. Mungkin soalan saya ini kalau tidak jawab 
petang ini, jawab secara bertulis, tetapi saya sangat perlu maklumat ini. Setakat ini dalam 
pemerhatian pihak kerajaan, berapakah jumlah sebenarnya telaga minyak yang berada 
dalam  kawasan  perairan  yang  ter-hak  di  bawah  kerajaan  negeri  Kelantan  dan  juga 
sebenarnya dari segi anggaran, berapakah royalti yang sepatutnya kerajaan Kelantan terima. 
Minta penjelasan.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Sedikit sahaja, tambahan 
sedikit. Tambahan kepada Yang Berhormat Rantau Panjang tadi. Ada saya sebut dalam 
ucapan saya juga ialah mungkin Yang Berhormat kalau tidak bagi jawapan hari ini pun, untuk 
jawapan bertulis. Iaitu berapa kah anggaran tunggakan yang sepatutnya daripada dahulu lagi 
Petronas membayar kepada Kerajaan Negeri Kelantan bermula daripada hasil minyak ini 
diambil ataupun diperoleh daripada telaga-telaga minyak di Kelantan. Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Izin saya respons kepada Yang Berhormat 
Kuala Krai dan juga Yang Berhormat Rantau Panjang yang membangkitkan isu-isu yang 
memerlukan statistik dan secara spesifik. Saya ingat lebih adil untuk Yang Berhormat 
mendapatkan maklumat yang tepat dan saya akan kemukakan secara bertulis.  
Kepada Yang Berhormat daripada Yang Berhormat Keningau tentang cadangan 
tersebut, sebenarnya ini adalah sebahagian daripada usaha Yang Amat Berhormat Perdana 
104                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Menteri baru-baru ini untuk menubuhkan jawatankuasa mengkaji Perjanjian Malaysia 1963, 
melihat semua perjanjian-perjanjian yang telah dipersetujui dalam pembentukan Malaysia itu 
dapat  dikaji  dan  dilaksanakan.  Maka  perkara  ini  saya  akan  bawa  dalam  mesyuarat 
jawatankuasa berkenaan yang telah pun dibentuk oleh Jemaah Menteri dan kita sedang 
menunggu tarikh untuk mesyuarat pertama yang akan dipengerusikan sendiri oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Perlu juga dikaji.... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat...  
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: ...Sebab ini di dalam Perlembagaan 
sudah. Hanya perlu dilaksanakan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Itu betul, banyak perjanjian yang telah kita 
persetujui dalam pembentukan Malaysia itu tidak dilaksanakan. Jadi sebab itu jawatankuasa 
ini dibentuk untuk memastikan semua perjanjian ini mestilah dilaksanakan seperti yang telah 
diputuskan. Jadi jawatankuasa ini akan mengkaji dan akan memaklumkan kepada Yang 
Berhormat. Saya sudah tidak ada masa,  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...Masa. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh tidak? 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...Yang Berhormat Kapit dahulu? 
Tuan Yang di-Pertua: Melebihi masa. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat selepas itu... 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya dahulu. Sorry boss. [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Secara ringkas Yang Berhormat Kapit.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ya, ya terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya dalam perbahasan saya telah membangkitkan 
satu, saya buat usul. Saya mencadangkan supaya laporan kewangan Petronas dibentangkan 
setiap tahun di Dewan Rakyat ini sebab selama ini belum pernah. Jadi kalau boleh Yang 
Berhormat untuk menegakkan ketelusan dan integriti. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Thank you.  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya kita mengambil sikap yang telus dan 
terbuka  dan  saya  mengambil  maklum  tentang  saranan  Yang  Berhormat  Kapit.  Yang 
Berhormat Bera? Last one.  
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob  [Bera]:  Yang  Berhormat,  kalau  Yang 
Berhormat ada jawapan saya terima kasih kerana tidak, beri bertulis. Saya ada bangkitkan 
sedikit sahaja tentang cadangan untuk meringankan bebanan kepada peneroka yang ketika 
ini harga buah sawitnya terlalu rendah sehingga RM260 hingga RM290. Kalau ditolak kos 
pengeluaran, hutang dan sebagainya, mungkin tidak tinggal apa-apa pun untuk mereka.  
Jadi saya mencadangkan Yang Berhormat kalau boleh seperti dahulu, kalau 
pendapatan mereka kurang daripada RM1,500, kita tangguhkan dari segi pembayaran 
hutang-hutang yang ada pada mereka sehinggalah sampai ke tahap RM1,500 dan mereka 
boleh continue dengan pembayaran balik hutang tersebut.  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Bera. Kita 
masih meneruskan lagi Dasar Pendapatan Minimum Peneroka FELDA iaitu RM 1,000 
sebulan. Sekiranya pendapatan peneroka itu rendah akibat kejatuhan harga sawit maka tidak 
ada sebarang pembayaran dalam tempoh yang berkenaan. Jadi itu satu cadangan, satu? 
RM1,000. Ini dasar yang sedia ada, dasar pendapatan minimum peneroka FELDA.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Cadangkan RM1,500.  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Oh! Yang Berhormat Bera cadangkan RM 
1,500,  saya  akan  bawa  kepada  pengurusan  FELDA.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mencadangkan supaya perkara-perkara lain yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, 
tinggal dua sahaja perkara iaitu tentang FELDA, saya akan kemukakan secara bertulis dan 
juga Yang Berhormat Jeli ada menyarankan supaya diadakan lebih banyak petunjuk ekonomi 
DR.19.11.2018                                                                                                                      105                   
 
dan sosioekonomi yang menggambarkan keadaan sebenar, juga saya akan kemukakan 
secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan ini. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Silakan.  
 
6.25 ptg. 
Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Puan  Zuraida  binti 
Kamaruddin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya akan 
menjawab beberapa persoalan yang telah dibangkitkan dalam perbahasan dasar Bajet 2019.  
Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 17 orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan iaitu Yang Berhormat Lembah 
Pantai, Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Kota 
Samarahan, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat 
Tebrau, Yang Berhormat Tanjong Malim, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat 
Klang,  Yang  Berhormat  Ledang,  Yang  Berhormat  Batu,  Yang  Berhormat  Jerai,  Yang 
Berhormat  Putatan,  Yang  Berhormat  Kangar,  Yang  Berhormat  Lubok  Antu  dan  Yang 
Berhormat Pontian. 
Ada lima perkara utama yang telah dibangkitkan oleh pembahas-pembahas 
daripada Dewan iaitu isu perumahan, isu perkhidmatan pembandaran, isu kebombaan, isu 
pengurusan sisa pepejal dan juga kerajaan tempatan. Untuk isu perumahan, saya sentuh 
yang dibawa oleh Yang Berhormat Lembah Pantai yang sangat concerned, yang sangat 
prihatin mengenai lokasi pembinaan rumah dan juga reka bentuk rumah mampu milik ya.  
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai, kerajaan amat prihatin 
mengenai  isu-isu  yang  dihadapi  oleh  rakyat  berkaitan  industri  perumahan  negara. 
Sehubungan itu KPKT telah mengambil kira perkara yang telah dibangkitkan Yang Berhormat 
itu dalam Dasar Perumahan Negara 2018-2025. Kementerian telah menggariskan satu 
dasar, sebagai Dasar Perumahan Negara di bawah itu ada lagi satu sub iaitu Dasar 
Perumahan Mampu Milik Negara. Melalui dasar ini, Kementerian akan memastikan beberapa 
perkara bahawa: 
(i)  memastikan perumahan yang berkualiti untuk semua di 
mana saiz rumah yang dicadangkan ialah 900 kaki persegi 
ke atas dengan tiga bilik; 
(ii)  menyediakan rumah untuk generasi berkonsep dual key. 
Maknanya macam connecting room. Ada dua keluarga 
yang boleh berhubung antara satu sama lain; 
(iii)  membina  rumah  mampu  milik  yang  mempunyai 
kemudahan asas seperti sekolah, kedai, hospital dan lain-
lain,  berorientasikan  kemasyarakatan  seperti  dewan 
komuniti, tadika dan kemudahan ibadah; 
(iv)  menambah  baik  koordinasi  di  antara  pembangunan 
perumahan dan pengangkutan untuk kualiti hidup yang 
lebih baik; 
(v)  memastikan kejiranan yang berkualiti dan kohesi; 
(vi)  harga  rumah  berdasarkan  pendapatan  dan  mengikut 
lokasi; dan 
(vii)  kementerian  juga  amat  prihatin  di  atas  pembangunan 
komuniti di kawasan-kawasan rumah mampu milik ini atau 
PPR ini, maka Kementerian di bawah Dasar Komuniti 
Negara  mengadakan  program-program  mendayakan 
komuniti khususnya di kawasan-kawasan rumah mampu 
milik ini.  
Yang Berhormat Larut dan Yang Berhormat Tanjong Karang telah membangkitkan 
isu unit rumah tidak terjual.  
106                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri mohon, sebelum... 
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Pertama  kali  saya  juga  ingin 
mengucapkan tahniah kepada pihak Yang Berhormat Menteri di atas kemenangan sebagai 
Naib Presiden Parti Keadilan Rakyat. Selamat bertugas.  
Isu berkaitan dengan rumah mampu milik ini salah satu daripadanya, saya harap 
boleh diambil kira antara kejayaan ataupun masalah-masalah dihadapi di PPR, PPR yang 
telah dibina. Saya bagi contoh PPR di Seri Pantai, di mana warga DBKL sendiri memberitahu 
saya bahawa dari segi reka bentuk, bukan sahaja dari segi saiz tetapi dari segi reka bentuk 
di mana apabila kita masuk sahaja dalam rumah dia terus ke kawasan memasak sebagai 
contoh. Ada yang berkata tentang isu ini. Mungkin saya harap pihak kementerian boleh 
berikan satu guideline mengambil kira perkara ini.  
Kedua, berkaitan dengan yang saya lihat, mungkin dalam masa setahun selepas 
dibina tidak ada masalah. Akan tetapi bila kita lihat masalah sering berlaku 10 tahun, 15 
tahun,  20  tahun  kemudian.  Apakah  perancangan  yang  akan―  memandangkan  garis 
panduan ataupun road map ini adalah bagi tahun 2018 ke 2025. Apakah perancangan yang 
lebih  jangka masa  lebih  panjang daripada itu  mengambil  kira  pertambahan  dari  segi 
penggunaan kereta persendirian dan lain-lain yang berkait dengannya. Terima kasih.  
■1830 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Memang kementerian mengambil berat tentang design rumah yang ada. Dengan adanya 
luasnya rumah itu 900 kaki persegi maka lebih mudah untuk kita mereka bentuk rumah itu 
agar ia lebih selesa. Jadi kita ada banyak proposals yang telah datang kepada kementerian, 
yang telah membentangkan designs yang lebih menarik yang insya-Allah tidaklah sesempit 
itu, maka meletakkan dapur itu di depan pintu. Jadi, itu kita ambil kira. 
Kedua, isu mengenai maintenance. Maknanya pengurusan perumahan di kawasan 
rumah  mampu  milik  atau  rumah-rumah  PPR  ini.  Memang  KPKT  masih  lagi  dalam 
perancangan secara serius untuk memastikan bahawa pengurusan rumah-rumah PPR ini 
akan dikawal selia dari pihak KPKT dan kami akan membantu penduduk-penduduk di 
kawasan PPR agar dapat mereka menjaga harta benda mereka, menjaga kebersihan 
mereka, menjaga keselamatan mereka dan juga menjaga kehidupan komuniti mereka melalui 
Dasar Komuniti Negara dengan program-program membudayakan komuniti. In the long term, 
dalam masa jangka panjang kita akan adakan satu lagi pendekatan yang lebih berstruktur 
yang mana kita akan membantu pengendalian rumah-rumah mampu milik atau rumah-rumah 
PPR. 
Seterusnya Yang Berhormat Larut dan Yang Berhormat Tanjong Karang pula 
membangkitkan isu unit rumah tidak terjual, apakah tindakan? Jadi untuk makluman Yang 
Berhormat Tanjong Karang– saya ingat Yang Berhormat Larut tidak ada. Okey, Yang 
Berhormat Tanjong Karang boleh beritahu dengan Yang Berhormat Larut nanti. [Ketawa] 
Untuk makluman Yang Berhormat, kita insya-Allah KPKT dengan REHDA dan juga 
pemaju-pemaju  akan  membuat  ekspo-ekspo  perumahan  bagi  tujuan  membantu  untuk 
mendapatkan pasaran untuk rumah-rumah yang masih belum lagi terjual. Kita akan membuat 
hebahan melalui sistem TEDUH dan menambah baik akses pinjaman perumahan untuk 
meningkatkan pemilikan rumah melalui kaedah berikut. 
Insya-Allah, kita tengah juga dalam perancangan dengan Bank Negara dan insya-
Allah akan dapat mendapat persetujuan dalam program ataupun dalam kaedah top-up fund 
yang mana bantuan pinjaman 10 peratus sebagai deposit rumah itu akan dikenakan dengan 
dua persen faedah bagi tempoh pinjaman 15 tahun. Jadi kalau kita bantu mereka 10 peratus, 
80 peratus datang dari institusi kewangan swasta dan yang 10 peratus itu ia akan kemukakan 
oleh pembeli sendiri. 
So, satu lagi skim pembiayaan kewangan fleksi dan subsidize dengan kerjasama 
Bank Negara untuk menyediakan tempoh bayaran bayar balik pinjaman yang lebih panjang. 
Insya-Allah Bank Negara bersetuju untuk memanjangkan tempoh bayaran selama 40 tahun, 
DR.19.11.2018                                                                                                                      107                   
 
dipanjangkan dan kos kemasukan yang rendah serta kadar faedah yang lebih rendah 
daripada kadar biasa. 
Program rent-to-own juga kita mengambil satu kaedah, satu cara untuk membantu 
menyelesaikan rumah-rumah yang belum terjual itu dengan berbincang dengan developers 
agar mereka bersetuju sekiranya rumah-rumah yang masih lagi tidak terjual ini mengambil 
kaedah rent-to-own. Maknanya membolehkan pembeli-pembeli atau yang berminat untuk 
menyewa dahulu bagi tempoh lima tahun dan mungkin kemudian upgrade themselves 
dengan izin, untuk membeli property itu. Jadi dalam perancangan KPKT. 
Bagi menangani isu ketiadaan data penawaran dan permintaan yang tepat. Kita 
dapati bahawa ketika ini tidak ada satu data yang tepat yang boleh memberikan satu 
projection  yang  tepat  mengenai  permintaan  rumah  di  masa  akan  datang  dan  ini 
mengakibatkan mismatch. Jadi KPKT sedang menguruskan satu big data management yang 
mana akan membantu kami untuk memberikan satu projection yang lebih tepat tentang the 
demand atau keperluan perumahan di masa akan datang. 
Seterusnya, isu harga rumah yang terlalu tinggi dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kota Melaka dan Yang Berhormat Tanjong Malim. Yang Berhormat Kota Melaka ada? Ya, 
Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, saya hendak 
tanya dua. Pertama, fasal rent-to-own, hendak dapat kepastian yang rumah PPR di Kepong 
ataupun di Jinjang. Adakah konsep rent-to-own itu dilaksanakan ataupun telah diserahkan 
kepada bandar raya untuk mengurus? Saya dimaklumkan bandar raya tidak laksanakan 
dasar rent-to-own. Masalahnya ia terpaksa jual dan minta pinjaman melalui Yayasan Wilayah 
Persekutuan. Itu yang pertama. Kedua, skim baru FundMyHome ini. Ini di bawah KPKT atau 
di bawah Kementerian Kewangan? 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Mengenai rumah PPR Kepong, Jinjang. Yang 
Berhormat Tanjong Karang saya belum lagi dapat meneliti kes ini. Insya-Allah kalau saya 
sudah dapat kedudukan saya akan menjawab secara bertulis. Akan tetapi, sekiranya rumah-
rumah ini ada yang ditetapkan dahulu untuk melaksanakan rent-to-own, insya-Allah kita akan 
cuba lihat perkara ini dan melihat yang terbaik penduduk-penduduk di situ insya-Allah. Untuk 
FundMyHome saya akan jawab hujung daripada saya punya jawapan ini kerana isu itu adalah 
daripada Kewangan tetapi ia juga melibatkan Kementerian Perumahan. Saya sentuh di akhir 
jawapan saya. 
Yang Berhormat Kota Melaka dan Yang Berhormat Tanjong Malim membangkitkan 
isu harga rumah terlalu tinggi. Jadi KPKT dengan Kementerian Kerja Raya bagi kaedah 
pembinaan melalui penggunaan sistem industri IBS. Ini satu cara yang kita dapati bahawa 
kalau kita mendapat volume untuk membina rumah-rumah mampu milik terutamanya, insya-
Allah kos harga perumahan itu akan turun. 
Pendapatan kategori harga rumah berdasarkan pendapatan mengikut kawasan iaitu 
bandar dan luar bandar serta sejenis rumah di mana harga rumah di bagi kepada tiga kategori 
iaitu harga rumah yang di bawah RM150,000, RM150,000 ke RM300,000 dan RM300,000 ke 
RM500,000. Harga-harga rumah ini kita akan lihat berdasarkan kepada kadar pendapatan 
kawasan setempat itu. Kalau di Utara mungkin di Perlis, di Kedah, di kawasan-kawasan luar 
bandar mungkin harga rumahnya tidak boleh kita tetapkan mengikut harga rumah yang 
seperti di bandar. Jadi pembayarannya semula juga kita akan kajikan pendapatan setempat 
dalam kawasan itu. 
Pelaksanaan penyediaan satu juta rumah mampu milik dalam tempoh 10 tahun 
seperti mana termaktub dalam manifesto Kerajaan Pakatan Harapan. Insya-Allah kita akan 
dapat untuk mencapai manifesto ini dan perkara keempat yang boleh membantu untuk 
mengurang harga rumah adalah dengan pengecualian compliance cost oleh agensi-agensi 
kerajaan seperti TNB, TELEKOM dan Air. Itu satu perkara yang kita akan minta agensi-agensi 
kerajaan bertanggungjawab dan tidak dikenakan kepada pemaju dan kalau kena kepada 
pemaju, pemaju akan impose kan perbelanjaannya itu kepada harga rumah. Ya, Yang 
Berhormat Kota Melaka. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih, kepada Menteri yang telah 
menjawab. Saya ingin meminta penjelasan mengenai dengan sistem yang baru IBS tersebut, 
berapakah harga rumah di banding dengan rumah konvensional yang ada pada ketika ini? 
Sebab yang kita lihat hari ini rata-ratanya ialah kerana kos sara hidup yang tinggi. Kalau 
mengikut kajian yang dibuat, mereka yang berpendapatan bulanan RM2,000, kalau kita 
108                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
hendak mereka, mereka tidak ada simpanan, not even RM1,000 dengan izin. Ini mengikut 
kajian AKPK. Jadi bagaimana kita hendak bantu mereka daripada segi sebab hari ini harga 
rumah yang terlalu tinggi telah menyebabkan mereka tidak mampu hendak memiliki rumah. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, sama. Saya hendak 
tanya sikit sahaja. Adakah Yang Berhormat bersetuju daripada pandangan Yang Berhormat 
Menteri  Kewangan  mengatakan  bahawa  pengecualian  SST  barang  binaan  boleh 
menurunkan harga rumah sebanyak 10 peratus? 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Kota Melaka membangkitkan 
tentang isu harga rumah yang – saya sentuh dulu fasal Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Yang Berhormat Tanjong Karang bertanya tentang SST. 
■1840 
    Memang  pada  dasarnya,  dengan  pengecualian  SST  pada  barang-barang 
pembinaan sudah tentu ada pengurangnya.  Akan tetapi dari segi percentage nya saya tidak 
pasti sama ada ke tahap sepuluh peratus, mungkin tidak.  Yang Berhormat Kota Melaka, 
please repeat your question, sorry saya... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan saya, memandangkan sekarang 
isu yang utama ialah kerana harga rumah yang terlalu tinggi. Kalau kita mengikut kajian yang 
dibuat oleh AKPK, mereka yang isi rumah yang mendapat pendapatan bulanan RM2,000 
lebih daripada 53 peratus, mereka tidak ada simpanan.  Not even RM1,000.  Jadi bagaimana 
kita hendak bantu golongan B40. 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Sudah, sudah saya sudah catch balik your soalan 
tadi ya.  Okey memang kajian daripada Bank Negara kalau RM3,000 ke bawah, mereka 
mampu untuk membeli rumah yang berharga RM170,000, yang ini RM2,000 ke bawah.  Jadi 
KPKT telah dalam Dasar Rumah Mampu Milik Negara, KPKT telah merancang program-
program transit home.  Mereka menyewa rumah itu dulu, menyewa rumah sampai tahap 5 
tahun dan kita boleh review balik sama ada mereka sudah bersedia untuk memiliki rumah itu.  
Dengan adanya tempoh masa yang kita beri 5 tahun itu, kita harap penghuni-penghuni rumah 
itu akan dapat memikirkan bagaimana mereka hendak merancang kedudukan kewangan 
mereka agar mereka boleh mencari deposit untuk rumah yang mereka duduk. 
Rumah 5 tahun yang mereka duduk itu, sewa itu kita boleh gunakan untuk deposit 
dia untuk dia beli rumah itu.  Jadi ini adalah satu perkara yang kita telah perbincangan dalam 
persediaan iaitu dari transit ke rent to own and then lepas itu dia boleh milik rumah.  So, it’s 
a graduation plan daripada kementerian.  
Selain daripada itu juga langkah-langkah mengekang kenaikan harga rumah juga 
KPKT laksanakan dengan memperkemaskan Cukai Keuntungan Harta Tanah yang mana 
mereka-mereka yang hendak jual rumah yang berharga RM200,000 ke bawah, kita tidak 
akan kenakan Cukai Keuntungan Harta Tanah (CKHT).  Real Property Gains Tax (RPGT).  
So, kita juga menaikkan kadar duti setem untuk harga rumah yang dijual lebih daripada RM1 
juta daripada tiga percent kepada empat percent dan kita juga menaikkan harga rumah jualan 
minimum rumah yang boleh dibeli oleh warga asing. 
So, kita mensyaratkan juga pemaju untuk mempamerkan ketelusan harga jualan 
hartanah secara telus dan terperinci termasuk semua manfaat insentif yang bakal diberikan 
kepada pembeli. Kita juga mewajibkan pemaju untuk melaporkan pembelian pukal yang 
melebihi empat unit hartanah dalam satu pemajuan oleh mana-mana individu dan kita juga 
mengeluarkan  panduan  mengenai  loan  to  value.    Bagi  pembelian  rumah  ketiga  dan 
seterusnya di mana pembeli hanya akan memperoleh pinjaman maksimum 70 peratus 
sahaja. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau... [Bangun] 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Tanjung Karang juga sekali lagi 
membangkitkan isu mengenai meneruskan Program Rumah Transit Belia.  Untuk maklumat 
Yang Berhormat Tanjong Karang, kementerian bercadang untuk teruskan Rumah Transit 
Belia ini yang sasarnya 10,000 unit di bandar-bandar utama seperti dalam masa tempoh lima 
tahun iaitu Rumah Transit Belia Mukim Batu, Rumah Transit Belia Mukim Kepong, Rumah 
Transit Belia Rawang yang semuanya berjumlah 8,400 unit rumah.  Pihak KPKT... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Menteri. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      109                   
 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tebrau mohon laluan. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Ya, Yang Berhormat Ampang. Saya 
hendak kembali kepada soalan yang awal sedikit.  Kalau tidak ada jawapan hari ini, boleh 
bagi jawapan bertulis lah.  Saya cuma hendak tahu, adakah KPKT ada statistik berapa 
permohonan  untuk  mendapatkan  Rumah  Mampu  Milik  atau  perumahan  kerajaan, 
permohonan  berapa  adakah,  berapa  sudah  diluluskan,  berapa  masih  dalam  keadaan 
menunggu dapat kelulusan yang terlama, tiga tahun dan ke atas?  Terima kasih. 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Ya Yang Berhormat Tebrau.  Kami ada statistik, 
tetapi tidak ada pada saya sekarang.  Insya-Allah, saya akan berikan statistik itu kepada Yang 
Berhormat Tebrau selepas apa ini, secara bertulis.  Statistik itu telah kita gunakan untuk 
projection, plan projection untuk kita penyediaan rumah mengikut state, lokasi dan harga.  
Kita telah laksanakan itu, jadi insya-Allah saya akan berikan kepada Yang Berhormat Tebrau 
statistik itu.  Tadi saya juga terlupa tadi Yang Berhormat Kota Melaka tentang harga rumah 
yang berapakah harganya.   
Saya hendak sebut tentang penggunaan IBS itu, bila kita guna IBS itu insya-Allah 
harga-harga rumah yang berharga dalam RM170,000 itu akan - kalau sekarang ini kita sudah 
ada rumah dalam harga RM130,000, ia akan turun ke sebanyak hampir 31 peratus dan ianya 
akan berharga dalam RM87,000.  Itu provided that I can get the land from the state, ya dengan 
izin the land have to be offerred by the state and the compliance cost should be an exception.  
Ya, right. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Thank you. 
Puan Zuraida binti Kamaruddin:  Okey, Yang Berhormat Putatan dan Yang 
Berhormat Pontian mencadangkan pembinaan program perumahan rakyat di kawasan 
masing-masing.  Yang Berhormat Tebrau juga mencadangkan agar pemilihan kontraktor 
pembinaan perumahan dibuat secara tender terbuka.  Pada masa ini, Yang Berhormat 
Putatan dengan Yang Berhormat Pontian, kita mengalu-alukan cuma ketika ini kita tidak 
dapat melaksanakannya.  Jadi cuma kita hendak perlukan, Yang Berhormat Pontian dengan 
itu ada ke? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian tidak ada.  Yang Berhormat 
Putatan... 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Pontian dengan... 
Tuan Yang di-Pertua: Juga tidak ada ya. 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Putatan. 
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Ada. 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Putatan, so jadi kita harap Yang 
Berhormat Putatan juga boleh bekerjasama dengan kerajaan negeri.  Sekiranya kerajaan 
negeri boleh menawarkan tanah-tanah.  KPKT telah menulis surat kepada semua Menteri-
menteri Besar dan CM, untuk mencadangkan tanah-tanah yang sesuai untuk bina rumah-
rumah mampu milik.  So, jadi kalau Yang Berhormat Putatan berjaya untuk mendapatkan 
tanah yang strategik, yang besar, yang ada jalan, insya-Allah kita akan buat rumah untuk 
Putatan. 
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Okey ingin bertanya Yang Berhormat 
Menteri.  Contohnya dalam bangunan Jabatan Perkhidmatan Bomba, KPKT telah membeli 
tanah yang dipunyai oleh individu kerana di kawasan Putatan ini adalah kawasan pinggir 
bandar. Bagaimana tindakan kerajaan kalau kita membeli juga tanah-tanah kepunyaan 
individu yang terdapat di Putatan selain daripada tanah-tanah yang boleh didapati daripada 
kerajaan negeri.  Terima kasih. 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Putatan, sudah tentu kalau beli 
tanah daripada individu, harga tanah itu akan mahal dan ianya akan dikenakan dalam 
pembinaan rumah.  Jadi kita tidak akan bersetuju, unless melainkan individu itu memberikan 
tanah itu percuma kepada KPKT and then kita boleh buat insya-Allah.  So, jadi, tetapi walau 
bagaimanapun kemungkinan kita juga boleh berbincang untuk buatkan gabungan antara 
projek perumahan awam kita dengan projek swasta.   
110                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Boleh cross subsidi, boleh dibincangkan sekiranya individu yang mempunyai tanah 
yang berminat untuk buat rumah mampu milik ini, kita akan boleh buka pintu untuk berbincang 
lagi. Yang Berhormat Ledang meminta KPKT untuk membantu menangani isu projek Taman 
Perumahan SL Desa Pahlawan Kok Lanas Kelantan, yang ini yang ditimbulkan oleh KOBAT 
iaitu Kor Bekas Angkatan Tentera. 
Ini kalau diikutkan di bawah Kementerian Pertahanan, tetapi walau bagaimanapun 
KPKT telah melawat tapak itu dan kita telah berbincang dengan Kementerian Pertahanan 
dan  beberapa  tindakan  yang  telah  kita  ambil  iaitu  pendakwaan  kepada  pemaju  dan 
mengeluarkan surat pengesahan projek tanpa lesen oleh pemaju. Insya-Allah, KPKT dan 
Kementerian Pertahanan telah adakan perbincangan 18 Oktober yang lepas dan kita akan 
cuba memikirkan bagaimana untuk membantu pembeli-pembeli rumah ini untuk mengatasi 
masalah mereka.  So, Yang Berhormat Ledang tidak ada.  Ingatkan Yang Berhormat Ledang 
ada tadi.  Okey, seterusnya saya ingin menyentuh Yang Berhormat Kota Melaka juga sekali 
lagi membawa langkah yang berkesan untuk menyelamatkan projek PR1MA demi kebaikan 
rakyat. 
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Kota  Melaka,  selepas  ratifikasi  kita 
penyelarasan semua agensi perumahan telah dibawa di bawah satu bumbung KPKT 
termasuk PR1MA.  So jadi PR1MA ini sekarang dalam situasi yang mana kami sedang 
melaksanakan due diligence sebelum KPKT mengambil alih sepenuhnya PR1MA ini.  Ketika 
ini, projek-projek yang telah siap yang rumah-rumahnya masih tidak terjual lagi, kita akan 
cuba mencari kaedah-kaedah yang mana kita boleh menjual rumah-rumah ini agar kita tidak 
kerugian yang besar. Juga yang sedang dalam pembinaan, kita lihat untuk diteruskan tetapi 
yang selain daripada itu kita hentikan semuanya ketika itu. 
■1850 
Sekiranya kalau ada tanah-tanah ataupun projek-projek yang belum dilaksanakan 
tapi bersesuaian dengan dasar rumah mampu yang baru kita keluarkan ini di bawah Kerajaan 
Pakatan  Harapan ini, insya-Allah kita akan laksanakannya.   
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Boleh saya tanya sikit? Yang 
Berhormat Kuala Krai.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kuala Krai.  
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Saya hendak tahu isu 
kedudukan semasa ataupun status semasa projek rumah PR1MA di Kuala Krai yang saya 
difahamkan projek ini telah pun diluluskan di peringkat Majlis Daerah Kuala Krai tetapi tidak 
tahu apa halangan yang menyebabkan projek ini tidak dapat diteruskan. Terima kasih.   
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Saya sebut tadi Yang Berhormat Kuala Krai 
segala rumah yang tidak bermula lagi pembinaannya, semua kita bekukan dahulu ya dan kita 
akan selaraskannya di bawah Dasar Rumah Mampu Milik. Jadi, sekiranya ada keperluan di 
Kuala Krai untuk membuat rumah dan ada tanah yang ditawarkan oleh kerajaan negeri, kita 
boleh lihatkan perkara ini.  Seterusnya... 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Melaka bangun sekali lagi. 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri.  Yang Berhormat Menteri saya merujuk kepada negeri Melaka di mana terdapat 12 
projek PR1MA telah dijalankan tetapi agak malang sampai hari ini satu projek pun belum siap 
lagi, tiada satu unit pun dan saya melihat apabila saya tinjau ada dua hingga tiga projek di 
mana mereka sudah tahap kemajuan kerja sudah lebih daripada 60 peratus.  Jadi, barangkali 
saya minta supaya kementerian dapat melihat kepada beberapa projek ini yang di mana kerja 
siapnya sudah lebih 60 peratus ini. Kita hendak  kementerian bantu untuk siapkan supaya ia 
dapat dijual kepada penduduk di Melaka.  
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Yang Berhormat Kota Melaka, mungkin saya 
hendak tambah sikit maklumat sini, ketika ini ada 130 projek yang melibatkan 129 ribu unit 
rumah sedang dalam pembinaan. Yang ini mungkin bawah kategori Kota Melaka lah ya.  
PR1MA Melaka sedang dalam proses rundingan lanjut dengan pihak pemaju untuk mencapai 
persetujuan bersama berkenaan tujuan pembangunan. So, yang ini memang kita tengah 
dalam perancangan dan kita hendak semak balik dan bincang balik dengan pemaju mana-
DR.19.11.2018                                                                                                                      111                   
 
mana ada mungkin ada beberapa perkara yang boleh kita adjust untuk meneruskan projek 
ini.  
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Jadi Yang Berhormat Menteri hendak 
tanya,  adakah  kementerian  ada  peruntukan  yang  khas  untuk  membantu  dalam 
menyelamatkan  projek-projek  PR1MA  ini.  Saya  menggunakan  perkataan  menyelamat 
kerana  saya  difahamkan  banyak  kontraktor  yang  tidak  dapat  bayaran  mereka  telah 
menyebabkan mereka tidak dapat meneruskan pembinaan rumah PR1MA ini termasuk di 
Melaka.  
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Memang PR1MA sekarang sudah dialihkan 
kepada Kementerian KPKT. Sebab itu saya kata tadi kami sedang menjalankan satu kajian 
financial due diligence dulu then baru kita boleh tahu status yang terbengkalai, rumah, duit 
dan sebagainya dan kita akan prioritize yang mana yang harus kita laksanakan dahulu dan 
sebagainya. Kita faham tentang PR1MA ini.  All right, Yang Berhormat Rembau, Yang 
Berhormat Rembau tidak ada. Cuma Yang Berhormat Rembau tadi mungkin kalau Yang 
Berhormat Tanjung Karang boleh kasi tahu Yang Berhormat Rembau ya, Yang Berhormat 
Rembau tanya fasal isu pindah Rumah Mesra Rakyat. Jadi memang kementerian akan 
teruskan Rumah Mesra Rakyat ini, selaraskan dengan Dasar Rumah Mampu Milik.  
  Yang Berhormat Batu, isu perbandaran, Yang Berhormat Batu. Ada.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah sikit 
tidak.  
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Ya Yang Berhormat Pasir Salak.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Senyum lah sikit, sudah 
menang itu.  [Ketawa]. Tahniah ya.  Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya sila.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekarang dengan 
perumahan  rakyat  ini,  saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah 
perancangan kementerian untuk membantu banyak rumah di kampung ini, rumah-rumah 
lama, ia memerlukan baik pulih. Kalau sekiranya hendak buat baru, kosnya tinggi. Sebuah 
rumah sampai RM60 ribu, RM70 ribu ya. Kalau baik pulih mungkin dalam RM10 ribu, RM20 
ribu boleh membantulah, membantu membaiki rumah-rumah ini ya. Kalau boleh dapat tahu 
perancangan.  
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Yang Berhormat Pasir Salak rumah kampung 
ini bawah pengelolaan Kementerian Luar Bandar ya. Bukan bawah KPKT.  
  Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Bawaklah  ke 
kementerian, senang. 
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Kementerian Luar Bandar.  Salah tempat 
hendak senyum. [Ketawa]   
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Yang Berhormat Menteri, ada 
sikit. Saya hendak tahu adakah tadi disebut perumahan mampu milik tadi. Saya difahamkan 
sebelum daripada ini pihak kerajaan sebelum ini memberi subsidi untuk projek rumah mampu 
milik ini. Jadi, adakah kerajaan pada hari ini juga akan meneruskan dasar yang sama dengan 
subsidi peratus yang sama ataupun lebih. Macam mana?  
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Ini, kita– kaedah-kaedah perumahan, dasar-
dasar itu kita akan cuba agar kewangan yang dikeluarkan daripada kerajaan akan lebih 
produktif. Jadi rumah-rumah yang disubsidi dahulu adalah dengan harga yang sangat tinggi 
dan kita rasa sangat tidak produktif. Jadi kaedah-kaedah baru yang akan kita perkenalkan 
seperti transit, rent-to-own, yang itu akan membantu mereka untuk mereka memiliki rumah 
ya. Masa sudah tamat, Cuma ada isu-isu Yang Berhormat Batu, pengurusan kos flat, kos 
rendah swasta, semua, I think saya boleh saya akan jawab secara bertulis.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Bertulis. 
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Ini dalam pengurusan tadi saya ingat saya 
sudah  sebut  pada  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  bagaimana  hendak  menguruskan 
maintenance of the areas. Insya-Allah I think Yang Berhormat Batu pun sudah datang 
program UN Habitat waktu saya di Beringin, Rumah Pangsa Beringin. Then, saya ingat Yang 
112                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Berhormat Batu amat maklum tentang perancangan KPKT untuk mengambil alih pengurusan 
rumah-rumah PPR ini yang akan dikendalikan oleh pegawai-pegawai.  
Akan tetapi perancangannya ambil masa kerana beberapa akta harus dipinda. Jadi 
kita cuma menjalankan aktiviti mendayakan program, mendayakan komuniti dahulu dan 
tahun depan kita akan melancarkan 20 program mendayakan komuniti ini di rumah-rumah 
PPR sebelum kita buatkan yang lebih, sebelum kita pinda akta dan melaksanakan yang lebih 
berstruktur.  Jadi yang lain-lain ada. 
  Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]:  Hendak tambah sikit. Peraturan last 
sekali.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Siapa? 
  Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]:  Yang Berhormat.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai, last sekali ya. Sila. 
  Tuan  Karupaiya  Mutusami  [Padang  Serai]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri, saya cadangkan kalau boleh rumah-rumah didirikan itu mesti ada tempat 
parking kereta khas sebab memandangkan di Kuala Lumpur, saya pun susah hendak parking 
kereta. Tempat tidak ada. Pusing-pusing dua batu ini macam kena parking baru jalan kaki 
balik rumah. So, ini mahu ambil perhatian yang seriuslah.  Kalau boleh rumah itu dibina sekali, 
kalau rumah bertingkat itu biarlah tempat parking sekali untuk sesuai untuk orang-orang letak 
kereta. Terima kasih Yang Berhormat.  
  Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]:  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Alor 
Setar hendak tanya, adakah isu Alor Setar ada di dalam senarai jawapan. Isu yang dibangkit 
oleh Alor Setar ada. Alor Setar, Alor Setar, I sudah tidak ternganga sudah. Ada masuk? 
Mungkin terlepas pandang.  
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Soalan, tidak ada Yang Berhormat Alor Setar, 
mungkin soalan tidak relevan kot.  [Ketawa] 
  Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]:  Ada relevan. Boleh bagi sikit masa. Saya cuma  
bangkitkan dalam perbahasan.  
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Okey, boleh sebut.  Nanti kita ambil note. Okey.  
  Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]:  Dalam perbahasan saya ada bangkit isu fasal 
yang kita tidak ada kelulusan untuk RM1 bilion untuk Bank Negara fasal untuk pembelian 
rumah baru ini dan bawah rumah RM150 ribu dengan kepada Bank Negara untuk bagi 
guarantor kepada bank-bank itu dan saya bangkit isu ini kerana dalam zero-based budgeting 
kali ini kita kena review balik, kerja ataupun tugas yang lebih kurang sama adalah di bawah 
SJKP yang sebelum ini sudah ada syarikat jaminan kredit perumahan yang hendak menjamin 
supaya bank tersebut boleh bagi pinjaman kepada pembeli kali pertama.  
Termasuk juga yang RM2.5 juta kepada Jaga Mas Berhad yang katakan untuk 
pastikan  supaya  dapat  menjamin  bank  untuk  buat  pinjaman.  Isu  saya  bangkit  waktu 
perbahasan adalah bank-bank yang dicadangkan untuk bagi pinjaman sebenar sama, adalah 
Bank CIMB, Bank Maybank, RHB Bank, semua ini bank bersangkut dengan GLC ataupun di 
bawah kerajaan.  
  Maka, isu yang saya bangkit adalah sebenarnya beberapa polisi ini semua sama 
tujuannya. Apa masalahnya membebankan bank tersebut tidak boleh hendak pinjam. Maka 
kalau Yang Berhormat Menteri tidak ada masa hendak jawab, saya minta kalau boleh Yang 
Berhormat Menteri, saya pernah tanya sebelum ini dalam Dewan, minta bank semua ini 
senaraikan statistik berapa permohonan yang pernah buat permohonan atas bank tersebut 
dan berapa yang sudah ditolak khususnya untuk permohonan rumah kos rendah dan mampu 
milik dan ada juga masalah di mana bank itu sengaja, hendak tolakkan, maka tidak masuk 
dalam senarai permohonan pun. Maka saya minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri boleh 
dapatkan statistik dari setiap bank itu... 
  Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Okey, Yang Berhormat Alor Setar.  
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]:  Maka kita boleh buat study.  
Puan Zuraida binti Kamaruddin:   Kita ada statistik. Statistik semua ada. Cuma 
nanti  insya-Allah  Kementerian  Kewangan  boleh  menjawab  tentang  Jaga  Mas  dan 
sebagainya. Akan tetapi apa yang saya faham adalah dengan ada injection RM1 bilion ini 
DR.19.11.2018                                                                                                                      113                   
 
ianya akan membantu untuk permohonan-permohonan rumah-rumah mampu milik atau 
rumah-rumah kos rendah ini mendapat cagaran daripada guarantor, daripada Bank Negara 
agar mereka boleh memiliki rumah dengan tanpa meletakkan deposit. 
■1900 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Ya, sebenarnya cuma... 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: So, Jadi complication dengan cagar emas, 
dengan bank-bank itu nanti biar Kementerian Luar yang jawab. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Pihak kerajaan tidak ada masalah tetapi saya 
rasa bank ada masalah bank sengaja nak kurangkan. Maka bila pemohon mari ke bank dia 
bagi macam-macam alasan. Maka, kalau boleh kita minta beberapa bank yang di bawah ada 
shareholders sebagai kerajaan ini contohnya Bank Islam, Maybank, CIMB, RHB Bank ini 
senaraikan sebenarnya berapa permohonan sudah dikemukakan kepada mereka dan berapa 
agaknya sebenarnya sudah diluluskan. Maka, kita boleh ujilah sejauh mana prestasi polisi ini 
dicapai. Terima kasih. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Take note ya yang itu, insya-Allah. So, jadi saya 
just hendak sentuh sikit tentang FundMyHome Crowdfunding, Yang Berhormat Tanjong 
Karang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang, 
sila ambil perhatian. [Dewan ketawa] 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: I hendak cakap fasal crowdfunding sedikit. Dia 
tengah berbual-bual dengan Yang Berhormat Pasir Salak. Dia tidak dengar saya cakap nanti 
tanya lagi-lagi ‘kang’ masa sudah out sudah. Okey. Anyway, saya nak sentuh sikit walaupun 
itu adalah pembentangan di bawah Kementerian Kewangan tetapi ia have got to do with the 
housing KPKT.  
Saya hendak fahamkan sedikit FundMyHome ini atau P2P ini is just adalah satu 
option yang boleh digunakan oleh pembeli untuk menggunakan kaedah ini untuk mereka 
memiliki rumah. So, kaedah ini saya sebagai Yang Berhormat Menteri yang mendengarkan 
proposal ini saya rasa sangat interesting kaedah ini. Ia hanya memerlukan pada mereka-
mereka yang tidak ada gaji tetap, pada mereka yang tidak ada bank akaun, mereka yang 
tidak ada pendapatan yang regular, yang stable maka mereka boleh gunakan kaedah ini atau 
sesiapa sahaja. Ini kerana untuk kaedah ini boleh membuat mereka untuk memiliki rumah is 
achievable kerana apa yang mereka harus lakukan? 
Kalau rumah itu harganya RM300,000 dia kena keluarkan deposit 20 percent iaitu 
RM60,000. Keadaan RM60,000 ini kalau you tidak ada bank akaun kah apa, you cari 
RM60,000 ini. Bukan untuk orang miskin tetapi untuk orang yang hendak rasa dia nak 
memiliki rumah dan ia mudah untuk dimiliki. Dengan dia bayar deposit 20 percent ini 
RM60,000 dia tidak payah bayar bulan-bulan selama lima tahun— okey. So, lima tahun tidak 
bayar yang 80 percent ini akan diinject oleh badan-badan kewangan institusi-institusi.  
Selepas lima tahun, kita dia review balik dan bila dia sign untuk bayar RM20,000 ini 
dia termasuk S&P semua pemilikan rumah itu dan unit itu ada. Semua ada agreement. So, 
lepas lima tahun kalau harga rumah itu naik dia boleh menggunakan investment dia yang 
RM60,000 itu untuk menjadi deposit untuk dia hendak miliki rumah itu dan kalau harga rumah 
itu naik dan jadi RM400,000 dia akan dapat berdasarkan 20 peratus daripada harga rumah 
yang baru ini, harga barulah harga yang meningkat ini. 
Jadi, kalau sudah RM800,000 dia pun dapat RM80,000. RM80,000 ini boleh 
gunakan untuk deposit kalau dia decided buat keputusan untuk own the house, jadi dia akan 
gunakan RM80,000 ini sebagai deposit pada bank outside then dia boleh bayar monthly to 
the bank ataupun dia nak teruskan program ini lima tahun dan seterusnya— boleh. Jadi, saya 
rasa ini adalah satu kaedah yang boleh memudahkan mereka untuk membeli rumah dan ini 
kita boleh digunakan kaedah ini untuk rumah-rumah yang tidak terjual dan rumah-rumah yang 
baru hendak siap pun kita boleh gunakan kaedah ini. 
114                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh lagi kah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, satu soalan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat betullah 
cadangan itu yang baik tetapi apa berlaku lima tahun akan datang? Apabila sampai masa 
harga rumah juga harga pasaran dan dia tidak mampu beli at the end saya bimbang nanti 
bahawa cukup lima tahun dia tidak mampu beli maka matlamat kerajaan untuk pastikan 
rakyat memiliki rumah ini sukar hendak tercapai.  
Itu saja yang kita bimbang. Kalau dia mampu cari RM20,000 dia dapat RM20,000 
tiba-tiba dapat RM60,000 kenapa dia tidak pinjam bank saja, misal kata lebih mudah daripada 
tunggu lima tahun, yang saya bimbang ini after lima tahun dia tidak mampu beli. Jadi, pelabur 
yang untung rumah ini. 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Ini adalah satu program yang kita memberikan 
ekuiti kepada  pemilik-pemilik rumah ini. Jadi kalau lima tahun, dia masih ada investment dia 
RM60,000 itu tetap dia punya duit. Kalau you sewa rumah you tidak milik rumah itu duit you 
habis untuk lima tahun you bayar tiap-tiap bulan RM1,200 kalau ikut mortgage you spend 
RM72,000. Then you can’t afford to buy the house, sorry dengan izin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh. 
Puan Zuraida binti Kamaruddin: You can’t afford to buy the house then you’ll leave 
the property, you lose your RM72,000. In this case, your RM60,000 is always there. Kalau 
you hendak pull out, you take back your money. You want stay on, you go on. Itu dia kaedah 
dia. Okey, terima kasih. Terima kasih kepada semua yang telah mengambil bahagian dalam 
bahasan bajet KPKT terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri  KPKT.  Sekarang  giliran  Kementerian  Pengangkutan,  Yang  Berhormat Menteri 
dipersilakan.  
 
7.05 mlm. 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya minta izin Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kita ada 
kekangan masa saya hanya akan menjawab kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang hadir 
dalam Dewan yang mulia ini sahaja.  
Salam sejahtera dan selamat petang kepada semua, terlebih dahulu saya ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 23 Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2019 yang 
menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan. Terima 
kasih ke atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap Kementerian Pengangkutan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab mengikut isu yang pertama daripada 
Yang Berhormat Lembah Pantai. Lembah Pantai ada? Kalau Yang Berhormat Lembah Pantai 
tidak ada terus ke Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai ada?. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak ada. 
Tuan Loke Siew Fook: Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai 
ialah parkir kenderaan di stesen pengangkutan awam. Berkenaan dengan infrastruktur 
pengangkutan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai iaitu parkir kenderaan 
yang tidak mencukupi di stesen-stesen pengangkutan awam. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi menggalakkan rakyat menggunakan 
pengangkutan awam pihak pengendali perkhidmatan, pihak berkuasa tempatan atau pihak 
persendirian telah mengambil inisiatif menyediakan kemudahan park and ride di stesen-
stesen kereta api dan terminal pengangkutan awam di Lembah Klang. Secara keseluruhan 
terdapat 23,247 tempat letak kenderaan disediakan di 60 stesen kereta api merangkumi 
perkhidmatan LRT 8,750 petak, KTM ada 2,470 petak di bawah seliaan KTMB dan MRT ada 
8,069 petak, stesen ERL Salak Tinggi ada 1,031 petak, Stesen ERL Putrajaya Sentral ada 
1,407 petak termasuk Terminal Bersepadu Selatan 1,520 petak. 
Bagi  meneruskan  ke  saling  hubungan  antara  stesen  kereta  api  ke  kawasan 
perumahan, sekolah, tempat komersial dan pekerjaan di Lembah Klang terdapat 58 laluan 
DR.19.11.2018                                                                                                                      115                   
 
bas pengantara yang menghubungkan 24 stesen MRT telah diperkenalkan sepenuhnya 
seiring pelancaran perkhidmatan MRT Sungai Buloh—Kajang iaitu untuk jawapan untuk  
Yang Berhormat Bagan Serai. 
Seterusnya saya hendak masuk kepada isu cukai jalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Hulu Terengganu. Yang Berhormat Hulu Terengganu ada? Kalau tidak ada saya 
akan bagi jawapan bertulis. Seterusnya, berkenaan dengan pas pengangkutan awam yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Hulu Rajang pun tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan skip dan akan... [Disampuk] 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, ini 
yang pas bulanan RM100 itu kah? 
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Lembah Pantai tadi sudah... 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tidak tetapi ada 
berkait juga. 
Tuan Loke Siew Fook: Okey. Pas pengangkutan awam. Mengenai perincian 
pelaksanaan pas pengangkutan awam yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang 
dan juga ada dibawa oleh Yang Berhormat Lembah, saya ingin memaklumkan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat bahawa pas pengangkutan awam yang akan diperkenalkan adalah pas 
30 hari tanpa had perjalanan berharga RM100 dan RM50 yang boleh digunakan ke atas 
semua perkhidmatan pengangkutan awam yang dikendalikan oleh Rapid Rail Sendirian 
Berhad ataupun Rapid Rail dan Rapid Bus di Lembang Klang. 
Kalau RM100 ia dua, Rapid Rail dan Rapid Bus. Rapid Rail itu akan termasuk MRT, 
LRT, KL Monorail, BRT dan juga bas. Kalau RM50 ia hanya bas sahaja. Pas berharga RM100 
yang dikenakan kepada pengguna pengangkutan awam adalah bernilai RM200 di mana baki 
RM100 adalah kos ataupun subsidi yang akan ditampung oleh kerajaan. Pas ini dapat 
digunakan  secara  tanpa  had  perjalanan  selama  30  hari  berturut-turut  untuk  semua 
perkhidmatan Rapid Rail termasuk LRT, MRT dan monorel serta BRT Sunway dan semua 
perkhidmatan bas termasuk bas pengantara MRT yang dikendalikan oleh Rapid Bas di 
Lembah Klang. 
Manakala pas berharga RM50 pula sebenarnya adalah bernilai RM100 di mana baki 
RM50 adalah subsidi yang ditampung oleh kerajaan. Pas ini dikhaskan bagi penggunaan 
tanpa had perjalanan selama 30 hari berturut-turut ke atas semua perkhidmatan bas 
kendalian Rapid Bas di Lembah Klang. Memandangkan separuh daripada nilai sebenar pas-
pas 30 hari tanpa had perjalanan ini adalah ditanggung oleh kerajaan, penggunaan pas-pas 
ini hanya dihadkan bagi warganegara Malaysia sahaja. 
■1910 
Oleh itu, pengguna hanya dapat melanggan pas-pas ini melalui kad MyKad atau 
MyTentera dengan fungsi Touch ’n Go. Pemegang kad MyKid pula boleh melanggan 
menerusi kad konsesi. Pemegang kad MyKad dan MyTentera boleh mula melanggan pas 
perjalanan ini sejurus selepas ia dilancarkan oleh kerajaan iaitu dijangkakan pada awal bulan 
Disember nanti. Manakala pemegang kad MyKid pula, hanya boleh membuat langganan 
bermula daripada 15 Disember 2018. Langganan boleh dibuat di kaunter yang boleh didapati 
di semua station LRT, MRT dan di hab-hab bas iaitu di Pasar Seni, Seksyen 2 Shah Alam, 
Greenwood Gombak, Seri Nilam Ampang dan Terminal Kajang.  
Pas ini merupakan pas 30 hari dan bukannya pas bulanan di mana tempoh 30 hari 
ini akan bermula dari tarikh penggunaan pertama. Jadi, dia bukan mengikut bulan tetapi 
mengikut 30 hari. Katakan kalau bulan Februari dia ada 30 hari cukup juga bukannya hanya 
bulan Februari sahaja. Sebagai contoh jika langganan pas ini dibuat pada 25 Disember 2018 
tetapi hanya boleh digunakan pada kali pertama pada 4 Januari 2019, tempoh 30 hari ini 
hanya akan bermula pada 4 Januari 2019 dan tamat pada 3 Februari 2019. Pengguna akan 
diberi pilihan untuk mengaktifkan semula penggunaan pas selepas 30 hari secara automatic 
dengan izin, auto-renewal selagi baki kad masih mencukupi.  
Untuk memastikan  baki  kad  mencukupi  untuk langganan  30 hari seterusnya, 
pengguna boleh menambah nilai di mana-mana kaunter tambah nilai Touch ’n Go yang sedia 
ada seperti di kios Touch ’n Go, stesen minyak atau pun mesin ATM. Pas tanpa had 
perjalanan ini membolehkan pengguna membuat lebih banyak perjalanan menggunakan 
pengangkutan awam kendalian Rapid Rail dan Rapid Bus di Lembah Klang tanpa sebarang 
116                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
tambahan kos. Sebagai contoh, pengguna yang tinggal di Kajang dan bekerja di KLCC, buat 
masa sekarang perlu berbelanja sekitar RM280 sebulan atau RM6.40 bagi perjalanan satu 
hala  menggunakan  Touch  ’n  Go  iaitu  RM5.40  bagi  perkhidmatan  rel  dan  RM1  bagi 
perkhidmatan bas pengantara. 
Dengan pas 30 hari berharga RM100 ini, beliau bukan sahaja dapat menjimatkan 
perbelanjaan  sekurang-kurangnya  sebanyak  lebih  kurang  RM180  setiap  bulan,  malah 
pengguna  tersebut  boleh membuat  tambahan  perjalanan  menggunakan  pengangkutan 
awam kendalian Rapid Rail dan Rapid Bus untuk tujuan lain seperti makan tengah hari dan 
sebagainya.  Jadi,  ini  adalah  satu  kaedah  untuk  kita  menggalakkan  penggunaan 
pengangkutan awam.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, seorang 
boleh beli berapa kad? 
Tuan Loke Siew Fook: Seorang hanya boleh membeli satu kad iaitu mengikut 
Touch ’n Go. Okey. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri.  
Tuan Loke Siew Fook: Ya, sila. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada pihak kerajaan kerana kita nampak memang 
jelas daripada apa yang telah dijawab Yang Berhormat Menteri tadi, memang dari segi 
penjimatan amat tinggi dan ini amat dialu-alukan. 
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, selain daripada usaha melalui pas 
bulanan  seperti  ini,  adakah  pihak  kerajaan  mempunyai  apa-apa  perancangan  untuk 
mengenakan  apa-apa  diskaun  sebagai  contoh  yang  menggunakan  Touch  ’n  Go. 
Memandangkan banyak daripada facilities ataupun tol-tol dan juga parking sebagai contoh 
menggunakan aspek Touch ’n Go. Saya bagi contoh kalau di Singapura, kalau kita guna dia 
punya smart ini, dia akan diskaun. Akan tetapi kalau di sini tidak ada value add selain 
daripada kita membeli pas bulanan seperti ini. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri dan 
pihak kerajaan? Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Memang 
adalah hasrat dan dasar kerajaan kita hendak menggalakkan sebuah cashless society iaitu 
kita akan daripada semasa ke semasa, kita akan menggalakkan penggunaan kad ataupun 
penggunaan tanpa tunai. Memang benar bahawa penggunaan Touch ’n Go ini kita akan 
perluaskan ataupun apa-apa panel sistem yang lain. Umpamanya sekarang ini kalau dia 
pakai Touch ’n Go untuk BRT Sunway, dia akan ada lebihan diskaun. Begitu juga untuk 
mode-mode pengangkutan awam yang lain kalau dia pakai Touch ’n Go memang ada 
diskaun yang bertambahan. 
Jadi, memang betul bahawa dasar kita ialah kita hendak menggalakkan dan kita 
akan work-out tetapi itu secara general, tetapi untuk spesifik mungkin saya akan jawab secara 
spesifik nanti. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Seperkara lagi 
berkaitan dengan kalau kita tengok di salah satu daripada impediment dengan izin ya ataupun 
yang tidak membantu orang menggunakan Touch ’n Go untuk parkir sebagai contoh adalah 
charge 10 peratus yang dikenakan kepada pengguna. Kalau kita lihat sebagai contoh saya 
ambil contoh di Singapura, kalau kita guna dia punya sistem ada penjimatan bila kita gunakan 
sistem tersebut. Boleh kah pihak kerajaan pertimbangkan sistem yang sebegini supaya 
menghapuskan charge 10 peratus bagi tempat-tempat parkir seperti itu. Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat Lembah 
Pantai. Memang saya pun ada terima banyak pandangan seperti itu kerana penggunaan 
Touch ’n Go juga ada surcharge dia, 10 percent kalau untuk di tempat parkir. Memang itu 
satu perkara yang kita akan bincangkan dengan pihak Touch ’n Go dan kita akan cuba 
mengurangkan kos untuk pengguna-pengguna cashless ini.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      117                   
 
Jadi, yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan isu pampasan AES 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat Pasir Mas ada? Tidak 
ada ya Yang Berhormat Pasir Mas? Kalau tidak ada pun saya akan bagikan jawapan bertulis.  
Seterusnya Yang Berhormat Sibu yang membangkitkan e-Bidding. Yang Berhormat 
Sibu pun tidak ada. Saya akan teruskan. Yang Berhormat Papar ada? Yang Berhormat 
Papar, okey terima kasih.  
Yang Berhormat Papar membangkitkan berkenaan dengan isu perkhidmatan kereta 
api Sabah dan cadangan pelaksanaan rig kereta api Sabah. Kementerian Pengangkutan 
mengambil  maklum  akan  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Papar  mengenai 
perkhidmatan kereta api di Sabah. Namun begitu, berdasarkan kepada Senarai 2A tambahan 
kepada  senarai  negeri bagi  negeri  Sabah  dan  Sarawak  di dalam  Jadual  Kesembilan 
Perlembagaan Persekutuan, ianya telah menetapkan bahawa perkara-perkara berkaitan 
kereta api Negeri Sabah adalah terletak di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Sabah.  
Walau  bagaimanapun,  Kerajaan  Persekutuan  komited  untuk  bersama-sama 
membantu Kerajaan Negeri Sabah membangunkan perkhidmatan kereta api di negeri Sabah. 
Buktinya pada tahun 2005, Kerajaan Persekutuan telah membelanjakan RM355 juta bagi 
projek pemodenan jangka pendek kereta api Sabah. Semasa pelaksanaan projek ini juga, 
KTMB  telah  turut  sama  terlibat  dalam  pemantauan  dan  memberi  khidmat  nasihat 
terutamanya dari aspek teknikal kepada pihak Jabatan Kereta Api Negeri Sabah.  
Seterusnya, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas juga, sebanyak RM101 juta 
telah diperuntukkan bagi kerja-kerja naik taraf landasan kereta api di kawasan George Line 
iaitu stesen Halogilat ke Tenom. Perolehan tiga set dengan izin diesel multiple unit (DMU) 
dan kajian menaik taraf sistem semboyan dan komunikasi kereta api Negeri Sabah. Sehingga 
kini projek naik taraf landasan George Line dan perolehan tiga set DMU masih dalam 
peringkat pelaksanaan dan dijangka siap pada tahun 2019.  
Selain daripada pelaksanaan projek, Kementerian Pengangkutan turut bekerjasama 
dengan pihak JKNS dalam pembangunan modal insan dengan melibatkan pegawai-pegawai 
JKNS dalam beberapa program ICP dan kursus luar negara berkaitan perkeretaapian. 
Kementerian Pengangkutan menjangkakan lebih banyak kerjasama dengan pihak Kerajaan 
Negeri Sabah pada masa akan datang bagi meningkatkan perkhidmatan kereta api di Sabah. 
Namun begitu ianya tertakluk kepada keadaan kewangan negara.  
Berkenaan dengan cadangan pelaksanaan rig kereta api Sabah yang dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu.  Saya  ingin  memaklumkan  bahawa  Kementerian 
Pengangkutan mengalu-alukan cadangan pelaksanaan rig di atas tanah milik Jabatan Kereta 
Api  Negeri  Sabah  bagi  membolehkan  JKNS  memperoleh  pendapatan  yang  bukan 
berasaskan kepada tambang dengan izin ataupun dikenali sebagai non-fare revenue.  
Walau bagaimanapun, ia tertakluk kepada Kerajaan Negeri Sabah selaras dengan 
Senarai 2A tambahan kepada senarai negeri bagi negeri Sabah dan Sarawak di dalam jadual 
ke sembilan perlembagaan persekutuan yang telah menetapkan bahawa perkara-perkara 
berkaitan kereta api negeri Sabah terletak di bawah bidang tugas Kerajaan Negeri Sabah. 
Jadi, saya faham cadangan daripada Yang Berhormat Kota Kinabalu iaitu kerana kita ada 
cadangan untuk menerbitkan atau pun mengadakan rig untuk lapangan terbang. Konsep 
yang sama juga boleh diguna pakai untuk kereta api tetapi ini perlu lah dibincangkan dengan 
pihak Kerajaan Negeri Sabah. Ini kerana ia adalah di bawah bidang tugas Kerajaan Negeri 
Sabah. 
Seterusnya pas pengangkutan awam di Sarawak yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Lanang dan Yang Berhormat Petrajaya. Yang Berhormat Lanang ada? Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat salah satu daripada manifesto Kerajaan Pakatan Harapan 
ialah untuk memperbaiki kualiti dan liputan pengangkutan awam.  
Antara lain manifesto ini telah menyebut bahawa kerajaan akan memperkenalkan di 
bandar-bandar besar di seluruh negara secara berperingkat skim pas pengangkutan awam 
yang akan membolehkan penggunaan pelbagai jenis pengangkutan awam dengan satu pas 
dan inisiatif tersebut akan dimulakan di Lembah Klang seperti yang saya jawab tadi. Kini, 
perkara ini sedang di teliti oleh Kementerian Pengangkutan untuk negeri-negeri lain.  
Sememangnya  kementerian  mempunyai  perancangan  untuk  memanjangkan 
pelaksanaan perkara ini di Sabah dan Sarawak. Namun demikian, pada masa ini kementerian 
perlu memastikan agar pengusaha pengangkutan awam di Sabah dan Sarawak bersedia 
118                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
untuk menerima mode pembayaran tanpa tunai. Sebaik sahaja infrastruktur di Sabah dan 
Sarawak telah bersedia, kerajaan akan memanjangkan inisiatif ini kepada rakyat di kedua-
dua negeri tersebut.  
Sebagai inisiatif permulaan salah satu penambahbaikkan yang akan dilaksanakan 
adalah  bagi  menambah  baik  sistem  bas  berhenti-henti  di  Sabah  dan  Sarawak  bagi 
menambah baik perkhidmatan pengangkutan awam di bandar. Skim dengan izin bagi yang 
dinamakan sebagai Interim Stage Bus Support Fund (ISBSF) yang telah dilaksanakan 
sebelum ini akan dikaji bagi menampung kos operasi operator bas di laluan yang tidak 
menjana keuntungan. 
■1920 
Saya faham mesej yang ingin disampaikan oleh Yang Berhormat Lanang kerana apa 
yang kita perkenalkan hanya untuk Lembah Klang tetapi jangan lupa bahawa di Lembah 
Klang juga adalah penduduk-penduduk dari seluruh negara. Ada ramai juga anak-anak 
Sabah dan Sarawak yang bekerja dan belajar di Lembah Klang. Mereka juga akan mendapat 
manfaat dengan pas pengangkutan awam ini. 
Walaupun ia hanya diperkenalkan di Lembah Klang tidak bermaksud hanya penduduk 
Kuala Lumpur atau orang Selangor sahaja yang akan mendapat manfaat ini. Rakyat daripada 
seluruh negara yang bekerja ataupun menetap dan juga belajar di Lembah Klang, mereka 
bakal menerima manfaat daripada pas bulanan tersebut. Namun begitu, untuk bandar-bandar 
yang lain, kita akan lihat bagaimana kita membantu dan kita cuba memperkenalkan pas itu 
secara berperingkat ke seluruh negara. 
Isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua, lampu kenderaan HID dan kerusi keselamatan 
bayi yang juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lanang. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, pemasangan lampu kenderaan HID adalah tidak dibenarkan sama sekali. Lampu 
HID yang dipasang secara aksesori dengan izin retrofit dengan kuasa melebihi standard yang 
ditetapkan  boleh  mengganggu  penglihatan  pengguna  jalan  raya  dan seterusnya  akan 
memudaratkan pengguna lain.  
Mana-mana  kenderaan  yang  menggunakan  lampu  HID  yang  dipasang  secara 
accessory retrofit boleh diambil tindakan di bawah Kaedah 94, Kaedah-kaedah Kenderaan 
Bermotor 1959. Ia ditafsirkan sebagai keadaan kenderaan bermotor yang digunakan di atas 
jalan raya dan semua bahagian dan aksesorinya hendaklah sentiasa tidak mengakibatkan 
atau mungkin mengakibatkan bahaya kepada orang di dalam kenderaan atau di atas jalan 
raya. Kesalahan ini boleh didenda tidak melebihi RM2,000 atau dipenjarakan bagi tempoh 
tidak melebihi enam bulan di bawah seksyen 119 Akta Pengangkutan Jalan 1987. 
Berkenaan  dengan  soalan  berkaitan  kerusi  keselamatan  bayi,  saya  ingin 
memaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa kerajaan akan mewajibkan peraturan 
pemasangan kerusi keselamatan bayi dalam setiap kereta persendirian pada tahun 2020. 
Namun  sebelum  pelaksanaan  dilaksanakan  secara  mandatori,  pihak  Kementerian 
Pengangkutan dan agensi yang berkaitan akan menjalankan beberapa program kesedaran 
tentang kepentingan kerusi keselamatan bayi kepada orang ramai sepanjang tahun 2019.  
Perancangan  untuk  mewajibkan  pemasangan  kerusi  keselamatan  bayi  yang 
dirancang adalah sepatutnya pada tahun ini tetapi selepas perbincangan dengan beberapa 
pihak yang berkepentingan dengan izin engagement bersama dengan stakeholder masih 
perlu dijalankan selain daripada memastikan bahawa kos kerusi keselamatan bayi adalah 
mampu milik kepada pemilik kenderaan serta kaedah pelaksanaannya. Kita komited untuk 
melaksanakan cadangan ini tetapi ia akan berlaku ataupun dilaksanakan sepenuhnya pada 
tahun 2020. 
Yang Berhormat Jelutong. Tidak ada ya? 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Minta penjelasan.  
Tuan Loke Siew Fook: Ya, silakan. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tanya tentang apakah had umur bayi yang perlu 
diwajibkan untuk kerusi keselamatan ini. Seperti yang saya tahu, di Singapura tiada had umur 
tetapi ketinggian bayi. Jadi saya ingin tanya sama ada ini akan dikaji. Terima kasih.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      119                   
 
Tuan Loke Siew Fook: Ya, memang. Yang Berhormat Lanang, memang kita bukan 
melihat kepada umur bayi kerana dia akan melihat kepada berat dan juga ketinggian 
terutamanya ketinggian. Ada kanak-kanak yang mungkin kadang-kadang umur sudah tujuh 
atau lapan tahun tetapi dia tinggi. Tidak perlulah. Jadi dia lihat kepada ketinggian. Butir-butir 
itu akan kita beri secara detail apabila kita melaksanakan tetapi ia bukannya berasaskan 
kepada umur.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jelutong tidak ada ya. Kalau Yang 
Berhormat Jelutong tidak ada, saya akan beri jawapan bertulis. Yang Berhormat Taiping? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada. 
Tuan Loke Siew Fook: Penambahbaikan gerabak dan penambahbaikan kualiti 
perkhidmatan  KTMB.  Kementerian  Pengangkutan  mengambil  maklum  akan  cadangan 
daripada Yang Berhormat Taiping supaya bagi pihak KTMB menambah bilangan gerabak 
kereta api dan menambah baik kualiti perkhidmatan sedia ada. 
Dalam hal ini, kerajaan sentiasa berusaha bagi meningkatkan perkhidmatan kereta 
api bukan sahaja melibatkan KTMB malahan kepada semua perkhidmatan kereta api yang 
lain. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini KTMB memiliki 15 set electric train 
service (ETS) yang aktif untuk tujuan operasi. Jumlah set ini masih tidak mencukupi bagi 
memenuhi permintaan orang ramai yang ingin menggunakan perkhidmatan ETS di seluruh 
negara. 
Sehubungan  dengan  itu,  bagi  menampung  kekurangan  set-set  ETS  sedia  ada 
kerajaan telah meluluskan pembelian 19 tambahan ETS baru yang masing-masing dijangka 
tiba pada September tahun ini tetapi sebenarnya beberapa bulan lagi. Ada sembilan set. 
Keseluruhannya  kita  akan  menjelang  tahun  2021  semua  set  akan  diterima.  Sebelum 
September 2019, kita akan memperoleh sembilan set.  
Malah, saya telah pun diberikan taklimat ada satu set yang hampir siap dan kita boleh 
lancarkan tidak lama lagi. Akan tetapi kita memerlukan sekurang-kurangnya dua set baru 
sebelum kita melancarkan servis kerana kita bimbang kalau ada apa-apa masalah teknikal 
kepada set itu, tidak ada ganti. Jadi  by early next year, kita akan lancarkan secara 
berperingkat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh tambah kelajuankah?  
Tuan Loke Siew Fook: Tuan Yang di-Pertua, kelajuan itu dia antara 140 kilometer 
per jam hingga 160 kilometer per jam. Sekarang ETS kita ini medium speed. Ini kerana kita 
punya masalah landasan kita ialah metre gauge. Dia bukan standard gauge. Jadi metre 
gauge itu ada kekangan dari had laju. Saya kira kalau 140 kilometer sejam itu pun kira lajulah. 
Kalau kereta, had kita hanya 110 kilometer sejam. Dia lebih cepat daripada kereta. Jadi 
sementara yang kita mampu, kita pakai dulu ETS. Saya rasa itu pun adalah memberi satu 
perkhidmatan yang baik kepada rakyat di Malaysia terutamanya di negeri-negeri ataupun di 
bandar-bandar yang ada stesen kereta api. 
Bagi  perkhidmatan  kereta  api  antara  bandar,  KTMB  telah  menyediakan  12 
perkhidmatan tren antara bandar yang melalui sektor pantai timur antara Gemas dan Tumpat 
menggunakan stor kereta konvensional iaitu lokomotif, coach dengan generating car. KTMB 
juga merancang untuk memperkenalkan perkhidmatan dengan izin diesel multiple unit (DMU) 
di sektor pantai timur yang menggunakan 13 set DMU yang baru mulai suku ketiga tahun 
2019. Perancangan perkhidmatan ini mengambil kira penerimaan 13 set DMU yang baru 
secara berperingkat mulai bulan Oktober 2018 sehingga bulan April 2019 serta tempoh masa 
bagi melaksanakan proses pengujian dan pentauliahan sebelum 13 set DMU baru ini boleh 
dibenarkan untuk beroperasi. 
Yang Berhormat Segamat ada?  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada.  
Tuan Loke Siew Fook: Okey. Kementerian Pengangkutan mengambil maklum akan 
perkara-perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Segamat  berkaitan  dengan 
perkhidmatan ETS sektor selatan. Buat masa sekarang, pelaksanaan projek landasan 
berkembar elektrik dari Gemas ke Johor Bahru sedang giat dilaksanakan. Setelah projek ini 
siap sepenuhnya, perkhidmatan ETS akan mula diperkenalkan di sektor selatan. Sekarang 
ini kita sampai Gemas. Kalau selepas double track itu selesai, daripada Gemas ke Johor 
120                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Bahru akan diperkenalkan ETS. Walau bagaimanapun, buat masa ini pihak kerajaan belum 
mempertimbangkan pembinaan Stesen Batu 6 disebabkan perkara-perkara seperti berikut. 
Pertama, berdasarkan rekod operasi KTMB sedia ada, Stesen Batu 6 yang asal 
adalah lokasi titik perselisihan antara tren naik dari JB ke utara dan tren turun dari utara ke 
JB di atas landasan tunggal sedia ada. Ketika tren berhenti seketika untuk perselisihan 
tersebut, tiada penumpang yang naik dan turun di Stesen Batu 6. 
Kedua, pemilihan lokasi untuk membangunkan stesen di dalam skop PLBEGJB 
adalah berdasarkan takupan dengan izin ridership, penumpang berdasarkan pembangunan 
pembandaran kawasan setempat, perkhidmatan tren yang akan ditawarkan dan lokasi stesen 
yang bersesuaian. Stesen-stesen baru atau sembilan buah stesen penumpang yang akan 
dibina di dalam skop projek ini adalah merupakan stesen yang dikenal pasti oleh KTMB 
berdasarkan cadangan operasi perkhidmatan tren antara bandar. 
Jadi apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Segamat, Batu 6 itu belum lagi. 
Akan tetapi kalau ada cadangan untuk mendapat funding itu, mungkin kita boleh bincang. 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih. Dia dua 
perkara. Yang pertama sekali stesen itu tidak digunakan kerana agak lama juga. Maintenance 
tidak dibuat dan juga sebagainya. Kalau lalang itu lebih tinggi daripada saya, memang tidak 
ada sesiapa boleh menggunakan stesen itu. So, mendapati KTM memang mengakui bahawa 
– baru-baru ini kita ada perbincangan Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan dan 
juga dengan KTM YTL.  
Maka mereka mengakui bahawa mempunyai potensi yang banyak. Akan tetapi kalau 
kita tidak pulih, menggunakan statistik yang diberikan oleh KTM sekiranya statistik itu agak 
tidak tepat kerana rakyat tidak boleh gunakan. Bila tidak boleh gunakan, dia ada perkara. Bila 
tidak berhenti orang tidak naik dan juga sebagainya. 
Saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri. Saya akur bahawa Yang Berhormat 
Menteri kata kalau ada private funding. Akan tetapi pada masa yang sama saya juga 
mencadangkan daripada mesyuarat diadakan bahawa kita boleh mendapatkan daripada 
tanggungjawab sosial (social responsibility) daripada Sime Darby dan juga YTL di mana 
memandangkan stesen ini tidak akan mengambil wang yang begitu banyak kerana telah pun 
ada  stesen  sedia  ada.  Saya  telah  mohon  jasa  baik  Yang  Berhormat  Menteri 
mempertimbangkan kerana terdapat ramai orang di tempat ini yang memerlukan stesen yang 
kebanyakannya akan menggunakan ETS.   
■1930 
Tuan Loke Siew Fook:  Saya faham cuma kita akan bincanglah sebab memang 
ada banyak permintaan untuk penambahan stesen-stesen di sepanjang laluan itu.  Memang 
kalau kita hendak menambah setiap stesen itu, ia akan meningkatkan kos yang agak ketara 
kepada  pihak  kerajaan.  Untuk  stesen-stesen  kecil  seperti  yang  dikatakan,  kita  boleh 
berbincang  dengan  pihak-pihak  pemaju  di  kawasan  itu  kalau  mereka  berminat  untuk 
menambah stesen itu kita boleh membincangkannya kalau kos itu dapat ditampung oleh 
pihak swasta.  Jadi saya mengalu-alukan ada cadangan daripada Yang Berhormat Segamat. 
Kemajuan sistem pengangkutan Sabah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kota Kinabalu.  Saya ingin memaklumkan bahawa LPKP Sabah sebelum ini di bawah seliaan 
JPM, sekarang diletakkan di bawah seliaan Kementerian Pengangkutan.  Peranan LPKP 
akan di perkasa bagi meliputi fungsi sebagai pengawal selia dan perancang perkhidmatan 
pengangkutan  awam  darat  seperti  APAD  di  Semenanjung  Malaysia.  Pihak  Kerajaan 
Persekutuan mengambil berat pembangunan pengangkutan awam di seluruh Malaysia dan 
akan meneliti perancangan dan keperluan setiap negeri. 
Sebagai inisiatif permulaan, salah satu penambahbaikan akan dilaksanakan ialah 
menambah baik sistem bas berhenti-henti bermula di Kota Kinabalu dan kemudiannya di 
seluruh Sabah. Jadi saya akan memberikan jawapan terperincilah kepada Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, Yang Berhormat Sandakan tidak ada dalam Dewan akan diberikan jawapan 
bertulis.   
Yang Berhormat Putatan, pembinaan infrastruktur di Sabah adalah di bawah bidang 
kuasa pihak berkuasa tempatan Kerajaan Sabah di mana bagi kawasan Putatan ialah Majlis 
Daerah Putatan. Kementerian Pengangkutan termasuk Lembaga Pelesenan Kenderaan 
Perdagangan tidak mempunyai kuasa bagi membina atau merancang pembinaan perhentian 
DR.19.11.2018                                                                                                                      121                   
 
bas di Sabah. Namun demikian, pihak kementerian akan memanjangkan perkara ini untuk 
perhatian Majlis Daerah Putatan bagi pertimbangan pihak mereka yang sewajarnya dan juga 
mengadakan kerjasama dengan pihak PBT bagi memastikan perancangan pembangunan 
infrastruktur pengangkutan awam sentiasa diambil kira dalam perancangan setempat.   
Untuk perhentian bas itu memang bidang tugas PBT. Kita tidak ada peruntukan khas 
untuk pembinaan stesen bas ataupun perhentian bas. Namun begitu kita akan membantu 
dari segi membantu bas berhenti-henti untuk memberikan subsidi. 
Yang Berhormat Kapar, tidak ada. Yang Berhormat Kuala Krai berkenaan dengan 
transisi SPAD. Saya ingin memaklumkan bahawa SPAD merupakan satu entiti berstatus 
Badan Berkanun Persekutuan diasingkan saraan yang tidak dibebaskan sepenuhnya. Agensi 
dengan saraan diasingkan tetapi tidak dibebaskan bermaksud agensi ini masih lagi tertakluk 
kepada kelulusan agensi pusat dalam menentukan urusan butiran perjawatan dan skim 
perkhidmatan. Dalam hubungan ini, SPAD telah dibekalkan dengan skim perkhidmatan 
sendiri yang mempunyai tangga gaji yang berbeza daripada lain-lain skim perkhidmatan yang 
sedang diguna pakai dalam perkhidmatan kerajaan. 
Berdasarkan status SPAD sebagai BBDS yang berbeza skim perkhidmatannya 
berbanding skim-skim perkhidmatan yang terdapat dalam Perkhidmatan Awam Persekutuan, 
peraturan  pelantikan  ke  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  yang  berkuat  kuasa  tidak 
membenarkan pemindahan para kakitangan SPAD diserap atau istilahnya sebenarnya 
ditukar  lantik  secara  terus  ke  dalam  perkhidmatan  awam  sama  ada  ke  Kementerian 
Pengangkutan, Agensi Pengangkutan Awam Darat ataupun Jabatan Pengangkutan Jalan. 
Dengan  pembubaran  SPAD,  maka  semua  kakitangan  perlu  ditamatkan 
perkhidmatan  selaras  dengan  peraturan  berkuat  kuasa  seperti  Akta  Suruhanjaya 
Pengangkutan Awam Darat, Akta Kerja, Akta Pencen dan Akta Badan Berkanun. Atas 
keprihatinan kerajaan, kakitangan SPAD berkenaan akan ditawarkan untuk berkhidmat 
dengan kerajaan bagi mengisi jawatan-jawatan yang dikenal pasti bersesuaian di MOT, di 
APAD mahupun di JPJ. 
Walau  bagaimanapun,  tawaran  tersebut  akan  dibuat  berdasarkan  peraturan 
pelantikan-pelantikan perkhidmatan awam yang berkuat kuasa dan bersandarkan Skim 
Perkhidmatan Persekutuan yang secara umumnya menawarkan pakej gaji yang lebih rendah 
berbanding sesebuah BBDS.  Penetapan gaji yang ditawarkan akan dibuat oleh Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam selaku pihak berkuasa melantik berkaitan mengikut peraturan yang 
berkuat kuasa dengan juga mengambil kira pengalaman kakitangan yang relevan dengan 
jawatan yang ditawarkan. 
Penetapan gaji di tawaran berkenaan sewajarnya dibuat berpandukan peraturan 
berkuat kuasa bagi memastikan keteraturan urusan dan keharmonian jangka panjang di 
kalangan anggota perkhidmatan awam khususnya mengambil kira perspektif kumpulan 
majoriti penjawat awam yang sedia ada berkhidmat dengan perkhidmatan awam negara ini.  
Jadi saya yakin bahawa perkara ini... 
Dato’  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kapar]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
pencelahan. 
Tuan Loke Siew Fook: Ya, sila. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya meneliti dan saya memahami hasrat Yang Berhormat Menteri yang sebegitu 
komited untuk tidak membuang pekerja-pekerja SPAD.  Saya mengucapkan terima kasih 
kepada kementerian  atas asasnya tidak membuang semua pekerja.   
Keduanya,  saya  berterima  kasih  kerana  Yang  Berhormat  Menteri  telah  pun 
menawarkan pampasan tiga bulan kepada anggota kakitangan SPAD yang tidak pernah 
berlaku sebelum ini tetapi telah ditawarkan, alhamdulillah.  
Ketiganya, saya ingin menegaskan dan merayu kepada Yang Berhormat Menteri 
supaya potongan yang akan dibuat itu tidaklah melebihi paras yang amat sukar diterima akal.  
Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri dan kementerian untuk menilai semula tentang 
terms and conditions, agreement pihak anggota-anggota SPAD itu supaya provision period 
itu dikaji semula di dalam terms and conditions agreement itu. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. 
122                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Tuan  Loke  Siew  Fook:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Kapar.  Saya  faham 
perjuangan Yang Berhormat Kapar sentiasa memperjuangkan nasib dan juga hak pekerja.  
Memang kita tidak akan membuang mana-mana pekerja SPAD. Memang kita mengikut 
prosedur yang sedia ada kita akan menamatkan perkhidmatan mereka tetapi dengan 
understanding bahawa kerajaan akan mengambil mereka dan menawarkan kerja kepada 
mereka di dalam beberapa agensi di bawah MOT. 
Akan tetapi sudah tentunya kadar gaji itu lebih rendah daripada apa yang mereka 
nikmati sekarang kerana ia akan ditentukan Skim Perkhidmatan Awam. Mengikut Skim 
Perkhidmatan Awam yang saya rasa yakin Yang Berhormat Kapar cukup faham dan cukup 
sedar apakah tangga gaji yang ada dalam Skim Perkhidmatan Awam. Itu yang kita boleh 
pastikan. Jadi kita harap ini dapat memberikan kepastian kepada kakitangan-kakitangan 
SPAD bahawa kebajikan mereka tetap dipelihara dan tetap kita akan pertahankan supaya 
mereka terus boleh berkhidmat untuk kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta mungkin dua, tiga minit lagi sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila. 
Tuan Loke Siew Fook:  Untuk satu lagi isu yang mungkin penting untuk Ahli-ahli 
Yang Berhormat di Sabah dan Sarawak berkenaan dengan departure levy itu saya akan 
memberikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Batang Sadong tetapi berkenaan 
dengan MASwings dan juga tambang penerbangan mahal di Sibu sebab Yang Berhormat 
Lanang ada. 
Bagi menjawab persoalan daripada Yang Berhormat Lanang mengenai tambang 
penerbangan yang mahal di Sibu, saya ingin maklumkan bahawa menurut MAVCOM 
kesemua penerbangan tambahan ke Sibu bagi tempoh Tahun Baru Cina bermula 30 Januari 
hingga 11 Februari 2019 telah diluluskan oleh MAVCOM dan pihak berkuasa penerbangan 
awam. Dalam hubungan ini bagi laluan Johor-Sibu sebanyak 13 penerbangan tambahan 
yang disediakan oleh AirAsia telah diluluskan menjadikan jumlah penerbangan untuk tempoh 
tersebut kepada 41 penerbangan iaitu pertambahan penerbangan sebanyak 46 peratus.  
Manakala bagi laluan Kuala Lumpur-Sibu sebanyak 33 penerbangan tambahan masing-
masing  disediakan  oleh  AirAsia  dengan  27  penerbangan  dari  MAB  dengan  enam 
penerbangan  telah  diluluskan  menjadikan jumlah  penerbangan  untuk  tempoh  tersebut 
kepada 111 penerbangan iaitu pertambahan penerbangan sebanyak 32 peratus. 
Untuk makluman Yang Berhormat Lanang, esok saya akan melancarkan jualan 
untuk AirAsia khusus untuk sektor ke Sarawak dan Sabah. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Loke Siew Fook: Nanti bolehlah beritahu kepada rakan-rakan yang Sarawak 
yang hendak balik ke Sibu, hendak balik ke Kuching esok selepas saya lancarkan, boleh 
terus pergi website boleh beli. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Now everyone can fly. 
Tuan Loke Siew Fook: Esok tengah hari saya akan lancarkan. Operasi MASwings. 
Seterusnya saya akan menjawab soalan berikutnya daripada Yang Berhormat Lanang 
berkenaan dengan operasi MASwings, ini last lah Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon maaf.   
Menurut MASwings, antara punca kelewatan jadual penerbangan yang dikenal pasti 
adalah masalah teknikal yang berlaku seperti kerosakan pesawat atau gangguan pada sistem 
peralatan penerbangan memandangkan aspek keselamatan penumpang menjadi keutamaan 
mereka dalam menyediakan perkhidmatan selain faktor keadaan cuaca yang tidak menentu 
seperti hujan lebat dan pergerakan angin yang kuat yang boleh mempengaruhi keselamatan 
operasi penerbangan. Dalam hubungan ini, dengan izin, on time performance MASwings bagi 
tempoh Januari hingga September 2018 adalah 89.97 peratus melepasi paras, dengan izin, 
benchmark 85 peratus.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila kita kata on time performance 
maksudnya daripada masa atau jadual ditetapkan, kalau ia tidak lewat lebih daripada 15 minit 
kira on time. So, itu yang maksudnya mereka dapat mencapai 89 peratus hampir 90 peratus 
tetapi 10 peratus itu bagi saya adalah keadaan biasa.  Tidak ada satu syarikat penerbangan 
yang boleh menjamin 100 percent OTP sebab ia juga adalah berkaitan dengan faktor cuaca 
juga untuk penerbangan-penerbangan. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      123                   
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu yang telah pun saya jawab.  Isu-isu yang 
lain yang saya tidak sempat jawab, saya akan minta pegawai kementerian  untuk menghantar 
secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya.  Saya mengucapkan terima 
kasih kepada kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya. Kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat dari Sabah dan Sarawak khususnya yang amat prihatin dengan masalah kadar 
tambang  yang  tinggi  semasa  musim  perayaan,  saya  nasihatkan  supaya  mengikuti 
perkembangan kenyataan saya esok supaya dapat diberitahu dan dimaklumkan kepada 
rakyat Sabah dan Sarawak supaya boleh tempahlah tiket-tiket kapal terbang yang murah 
bermula esok. Terima kasih. 
■1940 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri Pengangkutan. Sekarang giliran Kementerian Industri Utama. Yang Berhormat 
Menteri dipersilakan. 
 
7.41 mlm. 
Timbalan Menteri Industri Utama [Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd 
Akin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabaraktuh. 
Salam sejahtera, salam Malaysia baru.  
Terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  19  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat iaitu Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Puncak Borneo, Yang 
Berhormat Beruas, Yang Berhormat Saratok, Yang Berhormat Bagan Datuk, Yang Berhormat 
Kubang Kerian, Yang Berhormat Bera, Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Ayer 
Hitam, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat 
Pendang, Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat 
Libaran, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Kemaman 
dan Yang Berhormat Bagan Serai yang telah mengemukakan isu dan pandangan berkaitan 
dengan bidang kuasa Kementerian Industri Utama dalam sesi perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2019, peringkat dasar di Dewan yang mulia ini  
Kementerian juga merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Tuan  Lim  Guan  Eng,  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  yang  telah 
membentangkan  Belanjawan  2019  bertemakan,  “Malaysia  Wibawa,  Ekonomi  Dinamik, 
Rakyat Sejahtera” melalui rang undang-undang tersebut pada hari Jumaat, 2 November 2018 
yang lalu. 
Di bawah Belanjawan 2019 yang dicadangkan ini, Kementerian Industri Utama telah 
diperuntukkan  sebanyak  RM506.96  juta  iaitu  sebanyak  RM125.65  juta  bagi  maksud 
perbelanjaan mengurus dan RM381.45 juta bagi maksud perbelanjaan pembangunan sektor 
agrikomoditi. 
Sektor agrikomoditi yang ketika ini meliputi industri sawit, getah, kayu-kayan, koko, 
lada dan kenaf adalah salah satu penyumbang utama kepada pendapatan eksport dan 
pemangkin yang signifikan kepada pembangunan sosioekonomi negara. Produk-produk 
berasaskan agrikomoditi ini telah dieksport ke hampir 160 buah negara di serata dunia. Pada 
tempoh Januari hingga September 2018, nilai eksport sektor ini adalah sebanyak RM95.4 
bilion ataupun 13 peratus daripada jumlah keseluruhan eksport Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian tentunya merakamkan ucapan terima kasih 
kepada 19 orang Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu dasar berkaitan 
sektor agrikomoditi serta cadangan dan pandangan untuk menambah baik perkara-perkara 
berkaitan bidang kuasa Kementerian Industri Utama di sesi perbahasan Rang Undang-
undang  Perbekalan  2019  di  Peringkat  Dasar.  Untuk  penggulungan  ini,  saya  akan 
memberikan maklum balas dan penjelasan terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat melalui lima urutan keutamaan topik seperti berikut: 
(i)  isu kemerosotan harga, kebajikan pekebun kecil dan prestasi 
eksport komoditi sawit; 
(ii)  isu  kejatuhan  harga,  kebajikan  pekebun  kecil  dan  penoreh, 
penetapan harga lantai komoditi getah; 
(iii)  isu berkaitan eksport kayu getah; 
124                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
(iv)  pemulangan semula wang ses getah dan sawit; dan  
(v)  serangan ulat bungkus terhadap tanaman sawit. 
Bagi topik yang pertama Tuan Yang di-Pertua, isu kemerosotan harga, kebajikan 
pekebun kecil dan prestasi eksport komoditi sawit. Isu pertama akan diperjelaskan adalah 
berhubung  pertanyaan  Yang  Berhormat  Rembau,  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam,  Yang 
Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Bagan Datuk, Yang Berhormat Puncak Borneo 
dan Yang Berhormat Libaran mengenai usaha menstabilkan harga komoditi sawit serta 
langkah-langkah meningkatkan eksport agar mampu berdaya saing dengan Indonesia. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian peka dan prihatin terhadap masalah yang 
dihadapi oleh pengusaha dan pekebun kecil sawit yang terkesan dengan penurunan harga 
sawit pada ketika ini. Beberapa tindakan segera sedang diambil bagi menstabilkan harga 
komoditi ini. Antaranya dengan meningkatkan penggunaan minyak sawit dalam negara 
melalui peningkatan adunan bio bahan api sawit dengan diesel petroleum yang dipanggil 
Program Biodiesel B7, adunan tujuh peratus biodiesel sawit dan 93 peratus diesel petroleum 
yang akan dilaksanakan secara mandatori mulai 1 Julai 2019 bagi sektor industri.  
Program B10, 10 peratus biodiesel sawit dan 90 peratus diesel petroleum akan 
dilaksanakan  secara  mandatori  mulai  1  Februari  2019  bagi  sektor  pengangkutan. 
Implementasi Program B10 ini untuk sektor pengangkutan yang telah diluluskan oleh Jemaah 
Menteri baru-baru ini akan membantu meningkatkan penggunaan minyak sawit domestik dan 
seterusnya insya-Allah dapat memberikan impak yang positif kepada harga minyak sawit 
tempatan. 
Selain itu, kementerian akan terus menjalankan misi-misi ekonomi dan lawatan 
teknikal bagi mengukuhkan hubungan dengan negara-negara pengimport utama produk-
produk sawit Malaysia. Kementerian yakin, hubungan mesra dan akrab dengan negara-
negara ini akan memudahkan produk-produk sawit mendapat akses pasaran yang lebih 
meluas di negara-negara tersebut. 
Sebagai contoh, pertemuan antara Kerajaan Malaysia dan China semasa lawatan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuahkan hasil yang positif dan inisiatif 
penting kepada Malaysia untuk mengeksport produk-produk sawit dalam jumlah yang lebih 
besar ke China. Dalam masa yang sama, kementerian juga akan meneruskan strategi-
strategi jangka masa panjang bagi mengukuhkan harga sawit yang merangkumi tindakan-
tindakan berikut: 
(i)  memperkukuhkan pasaran eksport utama sedia ada terutamanya 
negara-negara  kesatuan  Eropah,  China,  India,  Pakistan  dan 
Amerika Syarikat serta mempromosi produk-produk sawit dengan 
lebih  agresif  bagi  menembusi  pasaran-pasaran  baru  seperti 
Filipina dan negara-negara Afrika Utara; 
(ii)  meningkatkan  aktiviti  penyelidikan  dan  pembangunan  dalam 
penghasilan produk-produk baharu serta memberi nilai tambah 
kepada produk hiliran komoditi; 
(iii)  melaksanakan Skim Pensijilan Minyak Sawit Mampan Malaysia 
(MSPO)  yang  akan  dijadikan  mandatori  pada  Januari  2020 
sebagai satu langkah penjenamaan minyak sawit Malaysia yang 
diterima  secara  global  dan  menjadi  pilihan  utama  pengguna. 
MSPO ini akan membuka akses pasaran yang lebih luas untuk 
pasaran minyak sawit Malaysia di negara-negara pengimport yang 
mengutamakan minyak sawit mampan; dan  
(iv)  meningkatkan akses pasaran yang lebih baik melalui rundingan 
Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) dua hala dan rundingan 
pelbagai hala ataupun serantau. 
Di  samping  itu,  kementerian  juga  akan  menumpukan  kepada  produk-produk 
berasaskan sawit. Selain minyak sawit yang mendapat permintaan tinggi di pasaran utama, 
langkah-langkah ini adalah untuk meningkatkan eksport agar mampu berdaya saing dengan 
Indonesia. Berdasarkan data Jabatan Perangkaan, jumlah eksport minyak sawit Malaysia ke 
China untuk sembilan bulan pertama tahun ini telah menurun hanya sebanyak 4.6 peratus 
kepada 1.07 juta tan berbanding 1.12 juta tan pada tempoh yang sama tahun sebelumnya. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      125                   
 
Pada tempoh yang sama pula, China telah meningkatkan import minyak sawit dari 
Indonesia sebanyak 11.9 peratus kepada 2.56 juta tan berbanding 2.29 juta tan pada tempoh 
yang sama tahun sebelumnya...  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Yang Berhormat Ayer Hitam 
sekejap. Saya habis satu point. Namun begitu, untuk sembilan bulan pertama tahun ini juga 
eksport dedak isirung sawit telah meningkat sebanyak 39.5 peratus kepada 139,795 tan dan 
biodiesel pula meningkat 512 kali ganda kepada 20,484 tan berbanding tempoh yang sama 
pada tahun 2017. 
Ini  membuktikan  bahawa  Malaysia  mempunyai  peluang  yang  baik  untuk 
meningkatkan lagi eksport minyak sawit serta produk berasaskan sawit lain seperti dedak 
isirung sawit ke China pada masa-masa yang akan datang. Silakan Yang Berhormat Ayer 
Hitam. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya perhatikan jawapan daripada Yang Berhormat tentang masalah yang dihadapi 
oleh pekebun kecil khususnya penanam sawit. Ada beberapa perkara Yang Berhormat sebut 
itu memang betul untuk jangka panjang B7, B10 tetapi ia mengambil masa yang agak lama 
juga. 
Perkara yang menjadi masalah ialah pertama harga sawit sudah semakin menjunam 
dan merudum dan yang terbaru semalam dipaparkan di tepi jalan untuk mereka hendak beli 
sawit. Orang kampung, dia jual sawit bukan jual CPO. Dia jual secara bijian. 
Apabila kelapa sawit, biji sawit itu dijual, harganya kalau sebelum ini mungkin 
minggu lalu RM320, minggu depan akan lebih berkurangan lagi. Bermaksud sekarang sudah 
sekitar RM270 dinyatakan dengan jelas tetapi kosnya kalau di Semenanjung RM200 lebih 
dan  baja  satu  kampit  naik RM5  bulan  depan.  Apakah tindakan serta-merta  daripada 
kementerian untuk membantu pekebun kecil ini kerana mereka amat dahagakan bantuan 
daripada kerajaan? Mesti ada satu tindakan. Sebelum kita sebut Februari, Julai 2019, apa 
yang patut kita lakukan? Itu yang pertama. 
■1950 
  Kedua, Yang Berhormat sebut tentang eksport ke China. Akan tetapi nampaknya 
ada perbezaan data. Saya tidak tahu yang mana satu data daripada kerajaan yang betul. 
Yang Berhormat sebut empat peratus, Indonesia kata baru naik meningkat 10 peratus, tetapi 
apa yang kita peroleh daripada data-data badan lain untuk tempoh sembilan bulan, kita 
menurun  10.77  peratus.  Itu  memang  ada  paparan  dalam  mana-mana  media.  Untuk 
Indonesia, 19.5 percent. Jadi saya minta- saya tidak kata yang ini 100 peratus betul. Apakah 
ini tidak betul dan itulah yang menyebabkan keperluan sawit yang mengimport ke China- 
kalau empat peratus, dia punya kesan tidak akan besar.  
Mereka  membeli  sawit  33  peratus  daripada  Malaysia,  63  peratus  daripada 
Indonesia. Saya hendak tanya Yang Berhormat, selepas lawatan Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri,  kata  ada  kesan  positif.  Akan  tetapi  yang  kita  nampak  ialah  harga 
berkurangan. Jadi apakah tindakan serta-merta? Adakah satu rombongan akan bincang. Dia 
kata dia akan ambil setengah juta tan metrik tetapi tertakluk kepada syarat harga. Ini Yang 
Berhormat Bera sebut USD40. Itu yang jadi satu masalah. Apakah tindakan kerajaan untuk 
mengatasi masalah ini? Ini kerana harga tetap merupakan satu faktor yang perlu diambil kira. 
Tidak guna dia janji setengah juta tan metrik tetapi dia tidak akan beli daripada kita. Jadi apa 
tindakan oleh kerajaan? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Bera. 
Sambung. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh saya sambung? Yang Berhormat 
ada sebutkan tentang kita daripada B7 akan berubah kepada B10 pada 1 Februari 2019. 
Kalau kita lihat di Indonesia, mereka sudah pun menggunakan B20 dan ke arah B30. Jadi 
saya hendak tanya Yang Berhormat, dari segi pelan tindakan jangka panjang ini, bila 
perancangan selepas B10 ini kita akan bergerak berpindah kepada B20 dan seterusnya 
berpindah kepada B30? Ada tidak dia punya milestone dia? Dia punya dari segi pelan 
tindakan jangka panjang itu yang menetapkan tahun-tahun berapa kita hendak berpindah 
daripada B7 - B10 sudah ada, B20, B30 seperti Indonesia.  
126                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Kedua, dari segi harga. Sekarang harga sawit Indonesia menawarkan USD40 lebih 
rendah daripada kita. Selepas ini Papua New Guinea juga akan mengeluarkan kelapa sawit. 
Negara Afrika juga akan mengeluarkan kelapa sawit. Saya percaya harga mereka tentu lebih 
rendah daripada kita.  
Jadi persoalan saya, apakah perancangan jangka panjang untuk menghadapi harga 
yang rendah yang akan dikeluarkan daripada negara-negara pengeluar minyak kelapa sawit 
tersebut? Itu yang pertamanya.  
Keduanya, ada tidak perancangan daripada pihak kementerian supaya kita boleh 
bekerjasama dengan Indonesia dan lain-lain negara supaya standardizekan, menetapkan 
harga yang hampir sama untuk harga kelapa sawit ini? Kalau tidak, akan berlaku undercutting 
antara satu negara dengan satu negara dan of course akhirnya kita tidak akan mampu untuk 
melawan negara-negara yang mampu mengeluarkan sawit dengan kos production yang 
rendah kerana buruh yang rendah dan sebagainya. Terima kasih.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh saya sambung 
sedikit? 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Yang Berhormat Beruas 
dahulu. Lepas Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Beruas 
dulu? [Ketawa] 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Saya tambahan kepada soalan 
tentang saingan hebat daripada Indonesia.  
Selain daripada pasaran, kita tahu Indonesia sekarang ini mengeluarkan minyak 
kelapa sawit hampir lebih kurang dua kali ganda daripada Malaysia. Pada suatu ketika 
dahulu, kita ada satu persefahaman dengan Indonesia di mana Indonesia akan mengenakan 
cukai  eksport  USD60  dan  pada  masa  itu  memang  Indonesia  inginkan,  dengan  izin, 
pembinaan refinery di Indonesia untuk mengurangkan harga minyak sawit supaya mereka 
datang untuk membina refinery. Akan tetapi pada masa itu ada satu persefahaman. Dengan 
adanya export tax USD60, kita boleh jual kepada dunia dengan harga yang hampir sama.  
Sejauh manakah persefahaman itu? Masih ada atau pun sudah tidak ada? Dan 
bolehkah perbincangan dibuat supaya kedua-dua negara ini ada satu persefahaman supaya 
kedua-dua negara mendapat manfaat daripada pengeluaran kelapa sawit yang dari dulu lagi 
kita memang tolong mereka sebagai rakan serantau memajukan kelapa sawit di negara itu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri. Tadi saya merujuk kepada Yang Berhormat Bera ada sebut tentang 
negara-negara baharu yang mungkin akan menjadi pengeluar sawit ini. Saya hendak menarik 
perhatian ataupun memaklumkan kepada Yang Berhormat untuk mengambil pertimbangan. 
Sawit ini bukan lama sangat, tahu? Empat tahun sahaja sudah berbuah. Kalau hari ini dia 
orang buat keputusan untuk menanam sawit, another four years there will be fruitings.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, apa 
soalannya?  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalannya saya hendak 
bagi tahu dan juga minta Yang Berhormat sama ada Yang Berhormat Menteri bersedia 
dengan cabaran ini? It’s a new challenge. Very challenging.  
Selain daripada itu, Yang Berhormat, saya hendak bertanya. Yang Berhormat sedar 
tidak pemilik, pengeksport kelapa sawit daripada Indonesia itu the biggest exporter dia siapa? 
Salah seorang ahli ECP, yang penasihat kerajaan ini. Tan Sri Robert Kuok. He is the biggest 
owner of the plantation in Indonesia. He is the biggest exporter. Kata dia hendak bantu 
Malaysia. Tunjukkanlah macam Yang Berhormat Beruas kata tadi iaitu kenakanlah yang 
USD60.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kerajaan Indonesia masih mengenakan cukai 
eksport. Robert Kuok tidak ada kuasa itu. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi kalau dia 
tidak bersetuju, tidak akan kerajaan boleh hendak paksa ke atas dia. Terima kasih. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      127                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Menteri. Padat dan ringkas. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Ada lagi?  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak ada.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Okey, terima kasih kepada 
Yang Berhormat yang bertanya. Saya hendak respons dulu kepada Yang Berhormat Beruas 
dan mungkin ini ada kaitan dengan apa yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Pasir Salak iaitu Yang Berhormat Beruas membangkitkan berkaitan dengan persefahaman 
dan juga kerjasama.  
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, kita pada tahun hadapan 2019, kita 
Malaysia akan memimpin satu council, satu majlis yang dipanggil Council of Palm Oil 
Producing Countries (CPOPC). Di dalam council ini, di dalam majlis ini, Tuan Yang di-Pertua, 
kita ada dua negara selama ini iaitu Indonesia dan juga Malaysia. Tentulah gabungan kedua-
dua negara ini menghasilkan lebih kurang 85 peratus production, dengan izin, dunia. Baru-
baru ini kita terima keanggotaan daripada Columbia yang begitu terkenal dengan pasaran 
sawit organik yang perlu kepada penelitian kita.  
Jadi gabungan yang saya sebutkan ini ialah- kalau cerita tentang persefahaman, di 
dalam council itulah sebenarnya segala isu-isu yang berkaitan dengan industri sawit kerana 
kita bukan bercakap soal syarikat, kita bukan bercakap soal satu negara semata-mata, akan 
tetapi kita bercakap tentang pasaran dunia. Tentulah bila kita datang di dalam majlis itu, hal-
hal yang berkaitan dengan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas juga yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak kita bahaskan di dalam majlis tersebut. Saya 
yakin di bawah kepimpinan Malaysia pada tahun 2019, isu-isu mendesak ini tentunya akan 
dibangkit dan dibahaskan supaya kita boleh dapat muafakat, mengambil satu jalan tindakan 
yang bersepadu.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, dengan hormatnya, ingin 
saya katakan kalau hendak tunggu sampai tahun hadapan, itu sudah agak terlambat. Ini 
kerana hanya dua negara yang mengeluarkan tadi dikatakan 85 peratus daripada minyak 
sawit ini. Haruslah esok telefon ke Indonesia, “Bolehkah kita jumpa minggu depan?”. Itu perlu 
kerana kos bertambah tinggi terutamanya dengan tidak adanya pekerja yang mencukupi. 
■2000 
  Sekarang orang-orang Indonesia yang ada, yang sah di Malaysia ini menguasai kos 
pemotongan buah kerana semua yang dikatakan PATI ini, semua sekarang ini kerana hendak 
ditangkap dia menghilangkan diri dan yang sah sahaja dia yang tetapkan harga memotong. 
Ada sampai RM60, ada RM80 dan RM100. Tuan punya tanah Pekebun Kecil Malaysia ini 
minta tolong sahaja potong buah tidak untung pun tidak apa.  
Oleh sebab itu tindakan yang concerted effort dari segala aspek perlu dibuat dengan 
segera, tidak boleh tahan lagi kerana sudah berbulan-bulan isu ini dibangkitkan, tetapi bagi 
saya kerajaan sangat lambat dalam mengambil tindakan lanjutan. Harapan saya, mintalah, 
esok telefon minta, bincang minggu depan...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tindakan segera dilakukan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Setuju. Tuan Yang di-Pertua sikit 
sama juga. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kita setuju.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Isu yang sama. Saya setuju dengan 
Yang Berhormat Beruas kerana ini tindakan perlu diambil, tidak boleh tunggu sampai 2019. 
Ini kerana apa? Yang Berhormat Beruas kata pekerja Indonesia sekarang tidak boleh tunggu 
yang 10 tahun kita kena kurangkan levi orang tidak jadi. Sebab apa? Dia akan total sub RM50 
untuk satu tan yang dihasilkan. Dia tidak lagi sebagai makan gaji. Sebab itu kos kita tinggi. 
Jadi minta tolong kerajaan, ini memang tolong pekebun kecil, 650,000. Tolonglah, fikirkan 
tindakan cepat dan buat dalam bulan ini. Kalau tidak, bulan depan akan kurang RM30 lagi.  
  Kalau macam itu semua hendak makan pun susah. Minta tolonglah. Saya setuju 
dengan Yang Berhormat Beruas kali  ini. Terima kasih. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang Berhormat 
Beruas dan juga terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam membangkitkan perkara yang 
128                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
cukup penting. Memang saya hendak jelaskan, yang saya sebut 2019 itu ialah Malaysia akan 
mula memimpin. Mesyuarat pertama telah pun kita laksanakan awal November. Kalau Yang 
Berhormat hendakkan details tentang perkara itu, insya-Allah saya boleh kemukakan apakah 
perkara-perkara yang kita bahaskan di antara kedua-dua Menteri iaitu Yang Berhormat 
Menteri daripada Seputeh, dan juga Yang Berhormat Menteri Pak Darmin Nasution 
Di peringkat awal November baru-baru ini beliau datang ke Malaysia dan kita 
memulakan mesyuarat berkaitan perkara ini. Jadi tentang tenaga kerja dan sebagainya, kita 
sudah ambil tindakan seawal apabila Yang Berhormat Menteri dan saya mengangkat 
sumpah. Antara isu yang awalnya kita bahaskan itu adalah isu tenaga kerja dan sudah ada 
satu jawatankuasa khas yang membincangkan perkara ini. Cuma dia berkait tentang pelbagai 
kementerian, bukan sekadar Kementerian Industri Utama, ada kementerian-kementerian 
berkaitan dengan pekerjaan dan sebagainya. Jadi perkara ini memang kita anggap perkara 
yang serius.  
Saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam  dan  Yang 
Berhormat Beruas yang saya tahu itu sentimen. Semua pendirian dan semua wakil rakyat 
yang tahu perkara-perkara ini, tenaga kerja penting dan kita selesaikan kerana kita hendak 
satu polisi yang konsisten. Kita tidak mahu buat segera dan kemudian tidak ada konsistensi 
dan keep on changing, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi perkara ini saya harap Yang 
Berhormat dapat sedikit pencerahan tentang perkara ini kerana saya hendak move to other 
topic.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sikit sahaja. Tentang saya minta 
kerajaan supaya campur tangan supaya tidak payah bayar balik repayment loan untuk 
tempoh yang terlalu kritikal ini. Minta supaya kerajaan minta semua Bank Pertanian sebab 
dia hanya bagi 50 percent daripada SNP price. Oleh sebab itulah kebanyakan bank kalau dia 
lelongkan tanah, teruk pekebun kecil. Sekarang sudah tidak ada hasil. Minta tolonglah supaya 
kerajaan campur tangan sekurang-kurangnya pada paras 300 ke bawah mungkin kita 
restructure balik repayment of loan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya pun hendak 
minta... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]: Masa  tidak  banyak,  cuba 
ringkaskan.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ringkas. Saya boleh 
hendak bertanya boleh tidak kerajaan mempertimbangkan stockpile minyak sawit. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Beruas, 
ringkas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ringkas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soalan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dengan hormat kepada pihak Menteri. Tadi 
dikatakan berbulan-bulan kita hendak bincang tentang pekerja asing ini. Kalau pekerja asing 
ini tidak diberikan kerja dengan segera, mereka akan pulang ke negara mereka kerana sudah 
berbulan-bulan saya bawa perkara ini dalam Dewan ini. Mereka akan pulang dan mereka 
tidak akan datang lagi sungguhpun dipelawa dengan permit kerana sekarang hendak 
dapatkan pekerjaan di Indonesia dengan gaji yang agak setimpal dengan Malaysia sudah 
ada. Sangat susah untuk dapat pekerja asing masuk ke Malaysia untuk bekerja di ladang. 
Jadi saya mohonlah, mereka yang sudah ada di sini maximize, use them. Don’t let them go! 
It will cost you millions, hundreds of millions just to get them back and they won’t come back 
unless you pay them three times the pay now.  
Jadi yang sudah ada di sini use them, gunakan yang sedia ada. Saya sudah mohon 
kepada Menteri Dalam Negeri pemutihan mesti dibuat dengan segera dan melalui setiap 
Pejabat Imigresen. Dulu dalam pemutihan di bawah kerajaan lama itu pemutihan untuk 
mengaut untung, semua mesti berbaris pukul 3 pagi di Pejabat KDN di Putrajaya. Oleh sebab 
itu lagi ada dikatakan pemutihan itu hari, diberitahu lebih kurang 500,000 lebih yang sudah 
diputihkan, lagi ada 3.5 juta lagi yang pemutihan belum dibuat.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      129                   
 
Jadi when they are here, use them. They will not come back again if kita berlarutan 
lagi satu, dua bulan. Itulah sahaja saya hendak tekankan isu ini is crucial and immediate 
action must be taken, dengan izin.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oh! Nampaknya Yang Berhormat 
Beruas hari ini semangat berkobar, cukup berkobar-kobar. Menteri juga menjawab dengan 
berkobar-kobar. Sila. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: [Ketawa] Saya ambil maklum 
Tuan Yang di-Pertua apa yang dibangkitkan. Saya telah pun jawab tadi isu ini, cuma saya 
hendak sentuh sikit apa Yang Berhormat Ayer Hitam dan juga Yang Berhormat Bera 
bangkitkan tadi tentang tindakan segera. Kementerian telah secara dasarnya bersetuju Yang 
Berhormat untuk membantu pekebun kecil ini melalui Koperasi Pekebun Kecil Sawit Mampan 
(KPSM). Kita ada lebih kurang dalam kalau tidak silap saya 65 KPSM.  
Kita telah bersetuju untuk memberikan modal pusingan atau revolving fund, dengan 
izin, untuk membantu pekebun kecil ini supaya mereka tidak jual dengan harga yang mungkin 
boleh terdedah kepada manipulasi apabila jual terus kepada dealer. Jadi ada koperasi yang 
boleh menampung kesan itu dan saya fikir kertas kerja ini ataupun cadangan ini akan 
dipersetujui nanti oleh Menteri Kewangan kerana mengikut akta kita mesti dapat... 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri ini lagi 
bahaya, fasal apa tidak lama lagi kilang tidak akan terima biji sawit lagi sebab apa mereka 
sudah bagi warning. Sebab apabila harga turun, ia tidak dapat dieksport. Yang akan jadi 
sengsara adalah mereka yang duduk dekat kampung. Kalau bagi kepada koperasi, koperasi 
ini ahlinya semua orang-orang bawah. Jadi kita kena betul-betul study. Kalau tidak akhirnya 
mereka terjerat dua kali. Terima kasih. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Yalah, soal Yang Berhormat 
bangkitkan tadi soal apa yang kita lakukan untuk pekebun kecil. Apa yang dibangkitkan 
sekarang ini adalah isu kilang pula. Jadi kita ambil kira begini. Begini Yang Berhormat. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat minyak kena jual 
kepada pengilang.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Saya faham, saya faham. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Kilang tidak hendak terima, yang 
sengsara adalah pekebun kecil. Yang Berhormat Menteri turun padang baru Yang Berhormat 
Menteri tahu apa masalah dia. Memang teruk. Yang Berhormat Menteri tanyalah kilang-
kilang, kata sorry kita sudah akses kapasiti, kita tidak boleh terima. Itu masalah yang ada di 
kampung. Saya boleh bawa Yang Berhormat Menteri pergi tengok. Terima kasih. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Saya ambil maklum. Tadi Yang 
Berhormat ada juga bangkitkan soal jual di tepi jalan dan sebagainya. Kita ambil kira perkara-
perkara ini kerana kita merasakan perlu ada sokongan daripada kerajaan. Intervention, dari 
segi policy intervention. Jadi yang ini kita lakukan untuk memastikan agar ada ruang-ruang 
yang boleh dimanfaatkan oleh pekebun-pekebun kecil.  
Saya ambil maklum tentang concern Yang Berhormat dan tentulah perkara ini kita 
kaji dan saya dapat juga khabar-khabar angin begini tetapi belum lagi dapat disahkan. Jadi 
biar kita setakat ini kita bercakap atas dasar fakta Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi saya hendak terus kepada isu- saya tinggal satu minit lagi Tuan Yang di-Pertua 
yang...  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Harga lantai, harga lantai. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Sebenarnya banyak jawapan 
ini. Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Ayer Hitam sekali lagi, Yang Berhormat 
Rantau Panjang, Yang Berhormat Puncak Borneo dan Yang Berhormat Saratok telah 
membangkitkan isu kebajikan pekebun kecil sawit. Saya ingat yang ini saya sudah sentuh- 
bagi meringankan beban kemerosotan pendapatan.  
Saya terus pergi kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson 
dan juga Yang Berhormat Bera, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Kuala 
Nerus, dan Yang Berhormat Bagan Serai tentang isu berkenaan penetapan harga lantai bagi 
komoditi sawit sebagai salah satu langkah jaringan keselamatan dan sosial, social safety net. 
Saya ingin mulakan dengan berkongsi dengan Dewan, iaitu kita telah buat kajian kos 
130                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
production bagi smallholder tetapi ini kajian- saya hendak bagi  kaveat sikit Tuan Yang di-
Pertua, dengan izin. Kajian 2009 ke 2010 iaitu kos production bagi smallholder ini untuk 
Semenanjung- saya ada data ini untuk Semenanjung dahulu iaitu RM205 per tan. Saya yakin 
over the time, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua mungkin dia akan meningkat sampai 
sekarang ini mungkin RM250. Kita tidak ada study yang latest. Itulah yang terkini yang 
dilakukan oleh MPOB. 
■2010 
Kita ambil maklum bahawa ini merupakan cadangan yang baik dan sememangnya 
sebelum ini telah terdapat cadangan untuk mewujudkan skim jaringan keselamatan sosial 
bagi meringankan bebanan pekebun kecil sawit apabila harga buah tandan segar jatuh di 
bawah paras kos pengeluaran iaitu RM200 satu tan. Kementerian akan melihat semula 
cadangan ini dengan mengambil kira bahawa ia bergantung kepada kemampuan kerajaan 
untuk menampung kos pelaksanaannya.  
  Boleh Tuan Yang di-Pertua, macam mana? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat, tetapi sila 
menggulung.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Baik. Yang Berhormat Ayer 
Hitam, Yang Berhormat Kinabatangan mencadangkan agar Malaysia menjalinkan hubungan 
yang baik dan akrab dengan Kerajaan China. Ini saya ingat saya bagi bertulislah Yang 
Berhormat ya. Okey.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Beri bertulislah Yang Berhormat. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Lain. Baik. Ini hal yang penting 
juga tetapi saya fikir ini penting untuk saya highlight-kan kepada Yang Berhormat tentang isu 
kejatuhan harga, kebajikan pekebun kecil dan penoreh, penepatan harga lantai komoditi 
getah... [Disampuk] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebelum itu, boleh jawab satu? Adakah replanting 
grant diberikan tahun 2019 yang saya bangkitkan?  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Replanting grant bagi... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penanaman semula untuk kelapa sawit. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Baik. Tanaman semula untuk 
tahun 2019, saya ingat kerajaan tidak meneruskan program itu. Kita hanya memberikan 
tumpuan  kepada  program  tanam  baharu  pada  tahun  2019.  Untuk  tahun  2018,  kita 
laksanakan. Kita hendak habiskan peruntukan ini, 2018... [Disampuk] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tahun ini... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Untuk tahun 2019 tidak ada.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Daripada statistik hanya RM20 juta. Dahulu 
RM200  juta  satu  tahun.  Ini  ambil  hak  pekebun  kecil  ini  salah.  Jadi,  harap  kerajaan 
pertimbangkan semula, pastikan tanah untuk tanaman semula ini diberikan yang selama ini 
RM200 juta setahun. Ini hak rakyat. Saya haraplah pertimbangkan semula kalau... 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Harapanlah.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Setuju, setuju. Dahulu kerajaan jaga 
rakyat. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Ya. Akan tetapi dahulu kita 
ingat kita boleh laksanakan, cuma sekarang kerajaan sudah tidak ada duit. Jadi, kita ambil 
kira pendekatan yang minimum Yang Berhormat, kita ambil pendekatan yang minimum, yang 
munasabah untuk dilaksanakan kerana kita punya industri telah pun berkembang dengan 
matang. Okey, teruskan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Wang tanaman semula ini merupakan wang rakyat 
dari ses yang diambil oleh pihak kerajaan. Jadi kalau kerajaan boleh memberikan... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Saya ada jawapan tentang ses 
Yang Berhormat. Saya ada jawapan yang ses kalau Yang Berhormat hendak, saya boleh 
bagi kerana jawapan itu lebih menyeluruh dan bukan beri tumpuan hanya kepada replanting.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      131                   
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh bagi bertulislah.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Ya. Panjang jawapan dia. Akan 
tetapi saya boleh bagi kepada Yang Berhormat kerana isu ses itu dibangkitkan di dalam 
perbahasan dan saya fikir wajar dan adil untuk diberikan jawapan.  
Tentang harga komoditi getah Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
lima minit sahaja lagi. Prestasi harga komoditi getah di negara kita bergantung pada faktor-
faktor yang berlaku di pasaran antarabangsa. Sektor getah tidak terlepas daripada pengaruh 
dan impak perubahan aktiviti perdagangan komoditi lain seperti minyak petroleum dan getah 
sintetik di pasaran dunia serta pergolakan ekonomi dan politik global. Faktor-faktor ini akan 
mempengaruhi permintaan dan bekalan yang menentukan turun naiknya harga getah di 
pasaran global. Pada ketika ini, kemerosotan harga getah secara umumnya berlaku kerana 
terdapat  lebihan  bekalan  yang  mengatasi  permintaan  di  pasaran  antarabangsa  yang 
didorong oleh faktor-faktor berikut.  
Pertama, peningkatan pengeluaran getah asli dunia yang semakin meningkat 
disebabkan negara-negara pengeluar baharu seperti Vietnam dan Kemboja yang menanam 
getah dalam skala yang besar bagi mengambil peluang dari lonjakan permintaan daripada 
negara China. Kesannya telah menyebabkan peningkatan pengeluaran yang tidak seimbang 
dan melebihi penggunaan getah asli dunia. Kedudukan stok di gudang-gudang getah di 
Qingdao, China kekal tinggi pada paras 204,600 tan pada 16 Ogos 2018. Manakala stok 
getah di Shanghai Futures Exchange melonjak ke paras 551,634 tan pada 30 Ogos 2018.  
Lambakan stok ini telah melemahkan harga berikutan ketiadaan permintaan bekalan 
getah  baharu  daripada  negara  pengimport.  Ketegangan  perdagangan  antara  Amerika 
Syarikat dan China juga telah memperlahankan permintaan bekalan getah di pasaran kerana 
pelabur-pelabur mengambil pendekatan tunggu dan lihat kerana mereka menjangkakan 
ketegangan perdagangan ini akan memberi kesan kepada pertumbuhan ekonomi dunia. 
Permintaan terhadap bekalan getah yang perlahan, stok getah yang tinggi, aktiviti spekulasi 
yang berlebihan dan kebimbangan mengenai ketegangan perdagangan antara Amerika 
Syarikat dan China telah melemahkan harga getah di pasaran hadapan getah di Tokyo, 
Shanghai dan Singapura.  
Harga pasaran getah yang lemah sejak kebelakangan ini sememangnya mendapat 
perhatian yang meluas dan hangat dibincangkan di Dewan yang mulia ini. Kementerian amat 
menghargai keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap perkara ini. Sesungguhnya 
seluruh warga kementerian juga merasa gusar dan sentiasa berusaha untuk membantu 
mengurangkan beban pekebun dan penoreh getah di seluruh negara berikutan hasil jualan 
getah skrap yang mengecil seketika ini.  
Melalui  Belanjawan  2019,  kerajaan  terus  komited  untuk  meneruskan  insentif 
pengeluaran getah yang telah dilaksanakan sejak September 2015. Untuk tahun 2019, 
kerajaan memperuntukkan sejumlah RM50 juta untuk program IPG yang akan diaktifkan 
apabila harga purata bulanan getah di peringkat ladang berada di bawah paras RM2.20. 
Kementerian sedar terdapat banyak rungutan terhadap paras harga ini dan ada pihak yang 
mencadangkan supaya dinaikkan bagi mengimbangi kenaikan kos mengeluarkan getah 
skrap dan cup lump.  
Sehubungan dengan itu, Yang Berhormat Menteri pada hari Jumaat, 16 November 
yang lepas telah memaklumkan Mesyuarat Jemaah Menteri bahawa terdapat keperluan 
untuk  menyemak  semula  paras  harga  bagi  program  IPG  ini.  Susulan  daripada  itu, 
kementerian  dalam  proses  menyemak  semula  paras  IPG  untuk  dikemukakan  bagi 
pertimbangan kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat 
supaya kerajaan menetapkan harga lantai di peringkat ladang pada paras RM4 sekilogram. 
Buat masa ini, cadangan tersebut sukar dilaksanakan kerana akan melibatkan peruntukan 
kewangan yang tinggi. Sebagai contoh, berdasarkan kepada jumlah pengeluaran getah 
negara tahun 2017, kerajaan memerlukan peruntukan tambahan sebanyak RM2.5 bilion 
setahun bagi melaksanakan harga lantai getah pada paras RM4 sekilogram. Selain itu, 
pelaksanaan penetapan harga lantai bagi komoditi yang dijual di pasaran terbuka perlu 
mengambil kira faktor-faktor berikut:  
(i)  memerlukan sumber kewangan tambahan segera yang tinggi 
apabila harga getah asli dunia mengalami trend penurunan yang 
mendadak; 
132                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
(ii)  menyediakan ruang kepada aktiviti-aktiviti spekulasi harga di 
kalangan penjual getah dengan menekan harga ke paras yang 
sangat  rendah  dan  mengharapkan  kerajaan  menampung 
perbezaan antara harga pasaran dan juga harga lantai; dan 
(iii)  menyediakan ruang kepada aktiviti penyeludupan getah dari luar 
negara  memandangkan  harga  tempatan  adalah  lebih  tinggi 
berbanding dengan harga antarabangsa.  
Selain daripada program IPG Tuan Yang di-Pertua, kementerian melaksanakan 
mekanisme penetapan harga di ladang dengan menyediakan peruntukan sebanyak RM6.4 
juta sebagai modal pusingan kepada koperasi-koperasi untuk tujuan urus niaga getah. Ada 
enam koperasi yang aktif melaksanakan tindakan ini. Langkah ini tentu dapat meningkatkan 
harga  pembelian  getah  di  peringkat  ladang  dengan  mengurangkan  lapisan  pembeli. 
Pengurangan orang tengah tentunya membantu pekebun-pekebun kecil getah mendapatkan 
harga yang munasabah dan remunerative.  
Tuan Yang di-Pertua, ada isu-isu yang lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kubang Kerian, saya fikir dia tidak ada. Saya akan kemukakan jawapan bertulis. Yang 
Berhormat Beruas, setuju kita akan bahaskan ataupun perincikan pemulangan semula wang 
ses yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat kerana agak panjang untuk saya berkongsi di 
sini.  
Terakhir, Yang Berhormat Kemaman juga tidak ada di sini. Ada di sini Yang 
Berhormat Kemaman? Membangkitkan hal-hal langkah kerajaan untuk mengatasi masalah 
ulat bungkus. Ini juga akan diberi jawapan bertulis.  
Saya kira semua isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sesi 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan... [Disampuk] 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, Kuala Krai 
ada bangkit juga beberapa isu berkaitan dengan- saya ingat Yang Berhormat boleh lihat balik 
beberapa isu yang berkaitan. Minta Yang Berhormat dapat kemukakan secara bertulis 
kepada saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Masa sudah tamat. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sila beri jawapan bertulis.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang Berhormat 
kerana masalah masa. Saya kira semua isu dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di 
sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2019 peringkat dasar yang menyentuh 
bidang kuasa Kementerian Industri Utama telah pun saya jawab.  
Pihak kami akan mengambil tindakan susulan sewajarnya terhadap semua saranan 
dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat agar industri agrikomoditi negara terus kukuh 
berdaya  saing  dan  juga  makmur.  Sedikit  pesan  saya  bagi  pihak  kementerian,  kita 
mengharapkan agar Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga seluruh warga Malaysia yang sedang 
mengikuti siaran perbahasan di Parlimen untuk memulakan langkah menggunakan secara 
maksimum minyak sawit kita dalam usaha kita berkempen untuk meningkatkan penggunaan 
domestik di dalam negara. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Minta dua minit, saya murah hati bagi lima minit. Sekarang giliran 
Kementerian Sumber Manusia. Yang Berhormat Menteri, sila. 
 
8.19 mlm. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
yang  memberi  peluang  kepada  Kementerian  Sumber  Manusia  untuk  menggulung 
perbahasan peringkat Kementerian Sumber Manusia.  
Di kesempatan ini, saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada 18 
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan yang 
menyentuh enam kluster utama yang berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      133                   
 
■2020 
Saya ingin menyentuh clusters yang pertama khususnya dan enam clusters itu ialah 
berkaitan dengan soal peluang pekerjaan dan hak pekerja, pembangunan sumber manusia 
negara, perlindungan keselamatan sosial, penggubalan dasar perburuhan, gaji minimum, 
pekerja asing dan juga perkara-perkara pelbagai yang telah pun disentuh. Berkaitan dengan 
soal peluang pekerjaan, cluster pertama, peluang pekerjaan dan hak pekerja. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, telah pun menyentuh tentang kemunculan Revolusi Perindustrian 4.0 dan era 
digital yang meletakkan kebimbangan mereka terhadap masalah peluang pekerjaan dan 
jurang perbezaan yang terdapat di dalam kalangan masyarakat kita. 
Kita memberikan jaminan bahawa walaupun kemunculan Revolusi Perindustrian 4.0 
ini, apa yang penting ialah pencari kerja harus mampu bersaing dan berusaha menyiapkan 
diri dari aspek pengetahuan dan kemahiran yang bersesuaian untuk menghadapi cabaran 
menghadapi revolusi yang semakin berkembang. Kementerian Sumber Manusia merupakan 
antara agensi utama yang terlibat dalam merangka hala tuju dan strategi bagi pembangunan 
Technical Vocational Education and Training (TVET) Malaysia bagi memacu pembangunan 
sumber manusia ke arah mencapai aspirasi sebuah negara yang mempunyai tenaga kerja 
berkemahiran  untuk  memenuhi  keperluan  ekonomi  negara  selaras  dengan  Revolusi 
Perindustrian 4.0. 
Kementerian melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) telah mengenal pasti 
keperluan industri dan menggubal Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan (NOSS) dan 
juga melalui 32 Institusi Latihan Jabatan Tenaga Kerja Manusia (ILJTM) menyediakan latihan 
kemahiran berasaskan knowledge intensive industry dan high end manufacturing bagi 
memperkukuhkan penyediaan tenaga kerja yang ada, yang berkemahiran serta berdaya 
saing untuk permintaan dan keperluan industri. 
Kementerian juga mewujudkan kerjasama strategi antara tujuh kementerian dan 
agensi bersama pihak industri berkaitan menerusi identiti TVET Malaysia agar lebih bersiap 
siaga dalam menangani cabaran guna tenaga dan berdaya saing di peringkat nasional serta 
antarabangsa. Ini bagi memastikan pelaksanaan TVET Malaysia selari dengan landskap 
ekonomi, domestik dan antarabangsa. Kemajuan teknologi semasa serta keperluan Revolusi 
Industri 4.0 yang diperlukan oleh pihak industri ketika ini. 
Kementerian turut memberikan fokus untuk tidak menafikan peluang warga negara 
mendapatkan pekerjaan dan memberikan peluang warga negara mendapat gaji yang lebih 
tinggi iaitu mengisi kekosongan pekerjaan bagi kategori profesional sebanyak 35 peratus bagi 
kategori pekerjaan mahir, sebanyak 58.4 peratus untuk kategori separuh mahir dan hanya 
6.6 peratus bagi kategori berkemahiran rendah di bawah unjuran Rancangan Malaysia 
Kesebelas selaras dengan inspirasi ke arah negara maju dan berpendapatan tinggi yang 
dinikmati oleh semua warganegara Malaysia. 
Memang banyak peluang pekerjaan yang bakal lahir nanti melalui Revolusi Industri 
4.0 ini. Antara yang saya boleh sebutkan di sini ialah Robotic Engineer, Robotic Process 
Automation Enabler, Mechatronic Engineer, Stamp Computer Science Robotic Educator 
dalam bidang Nanotechnology Bio-system Engineer, Nano Material Chemist. Dalam bidang 
percetakan tiga dimensi contohnya, pekerjaan-pekerjaan yang bakal bersaing antara semua 
pihak  yang  berkemahiran  ini,  Holography  and  Optic  Technician,  Optical  Assembly 
Technician, Optical Engineer, Technical Program and Manager dan sebagainya. Banyak lagi 
jawatan-jawatan ataupun pekerjaan yang bakal dilahirkan. 
Kemudian, ada juga yang menyentuh antaranya Yang Berhormat Rantau Panjang 
yang hadir pada malam ini. Hari ini saya jawab Yang Berhormat Rantau Panjang berkaitan 
dengan kebimbangan graduan dan pekerjaan dalam negara kita iaitu graduan yang tidak 
mendapat peluang pekerjaan. Berdasarkan kepada laporan penyiasatan tenaga buruh 
Jabatan  Perangkaan  Malaysia,  kadar  pengangguran  pada  suku  tahun  ketiga  2018 
mencatatkan pada kadar 3.4 peratus daripada 15.4 juta orang guna tenaga negara. Statistik 
mencatatkan seramai 524,400 orang penganggur pada suku tahun ketiga tahun 2018, 
berbanding seramai 511,100 orang pada suku tahun kedua 2018. 
Seramai 143,318 orang yakni 27.3 peratus adalah terdiri daripada warga negara 
yang berkelulusan diploma ke atas. Warga negara yang diklasifikasikan dalam kumpulan 
tenaga pekerja yang menganggur termasuklah belia ataupun graduan, yang berada dalam 
proses transisi daripada alam pembelajaran kepada pasaran pekerjaan. Berdasarkan kepada 
rekod portal pekerjaan JobsMalaysia, sehingga September 2018 jumlah pencari kerja aktif 
134                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
berdaftar seramai 235,765 orang. Daripada jumlah ini, seramai 160,982 orang ataupun 68.3 
percent orang adalah pencari kerja lelaki dan 74,783 orang ataupun 31.7 percent orang 
adalah pencari kerja wanita. Daripada jumlah tersebut, seramai 87,949 orang merupakan 
graduan diploma ke atas dan seramai 147,816 orang yang bukan graduan. 
Namun begitu, pendaftar pencari kerja aktif juga merupakan pendaftar yang baru 
yang masih belum bekerja dan juga pencari kerja yang mendaftar untuk mendapat peluang 
peningkatan  kerjaya.  Tempoh  untuk  mereka  mendapat  pekerjaan  bergantung  kepada 
kekosongan jawatan yang wujud dalam ekonomi negara. Di dalam pasaran pekerjaan juga 
dipengaruhi oleh faktor-faktor seperti kadar gaji dan upah, bonus, persekitaran kerja, peluang 
kenaikan pangkat, insentif kerja seperti kewangan, perubatan dan lokasi tempat kerja yang 
dipersetujui oleh pencari kerja dan majikan di dalam satu kontrak perkhidmatan tertakluk 
kepada terma-terma dan syarat-syarat perkhidmatan serta pengalaman pelbagai kemahiran 
yang bersesuaian yang diperlukan oleh majikan. 
Pada ketika ini, pihak kerajaan hanya memberikan kebenaran untuk mengajikan 
pekerja asing di sektor-sektor dan subsektor tertentu bagi kategori asas sahaja. Contoh, di 
sektor pembinaan, perkilangan, pertanian, perladangan, perkhidmatan dan perlombongan 
dan  pengkuarian.  Majikan  diwajibkan  mengemukakan  permohonan  secara  online. 
Penggunaan Sistem Permohonan Pekerja Asing Bersepadu (ePPAx) serta mengiklankan 
kekosongan  jawatan  dalam  Portal  JobsMalaysia  terlebih  dahulu  sebelum  dikeluarkan 
perakuan JobsMalaysia,  mengajikan  pekerja  bukan  warga  negara.  Majikan juga  perlu 
menghadiri  temu  duga  melalui  one-stop  center  di  Kementerian  Dalam  Negeri  bagi 
mendapatkan kelulusan oleh agensi-agensi kawal selia berdasarkan kepada kelayakan dan 
keperluan sebenar. 
Untuk... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan 
Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar:  Sekejap, sekejap. Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Dewan seharusnya memberikan satu penghargaan kepada Jabatan Tenaga 
Kerja Manusia di bawah Kementerian Sumber Manusia yang begitu prihatin terhadap 
masalah pekerjaan di kalangan warga tempatan untuk memastikan supaya tidak begitu 
mudah warga asing itu mendapat peluang pekerjaan di dalam negara kita. 
Daripada 1 Januari sehingga 30 September, permohonan pekerja asing dalam 
negara kita, seramai 339,156 orang yang memohon kepada Kementerian Sumber Manusia 
melalui  Jabatan  Tenaga  Kerja  di  bawah  kementerian.  Akan  tetapi,  yang  ditolak 
permohonannya ialah seramai 244,166 orang. Jadi, tahniah kepada Jabatan Tenaga Kerja 
yang begitu serius untuk membuat penelitian dan siasatan sama ada permohonan itu genuine 
ataupun tidak, sesuai dan memenuhi syarat ataupun tidak. Ini kerana kita tidak mahu 
walaupun dalam sektor dan subsektor yang diizinkan, tetapi sudah tentulah bahawa ia mesti 
berasaskan kepada keperluan yang sebenarnya – Sila. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Yang Berhormat Rantau Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan jawapan 
Menteri yang berkaitan dengan pekerja di kalangan graduan iaitu soalan asal saya. Yang 
mana dalam jawapan tadi saya dapat kalau tidak silap saya 143,000 orang di kalangan 
mahasiswa kita yang telah mendapatkan pekerjaan. 
Jadi, saya ingin tahu, adakah kajian telah dibuat oleh pihak kementerian? Apakah 
mereka, graduan ini yang mendapat pekerjaan ini adalah mereka bekerja atas kelulusan 
mereka? Oleh sebab banyak maklumat yang kita terima, ada di kalangan mereka yang 
bekerja di bawah kelulusan. Maksudnya, mereka mungkin ada yang bekerja di pasar raya, di 
kilang-kilang, walaupun mereka mempunyai ijazah. Jadi ini merugikan dan dari sudut jangka 
panjang, masa depan tenaga modal insan kita. Jadi, sebab itu saya inginkan penjelasan. 
■2030 
Begitu juga tentang pekerja asing yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi yang 
mana kita dapat makluman bahawa ada pekerja-pekerja asing yang memohon bekerja tetapi 
ditolak. Apakah prasyarat yang dikenakan oleh pihak kementerian menyebabkan mereka 
tidak layak terutama di sektor perladangan ataupun perkilangan?  
DR.19.11.2018                                                                                                                      135                   
 
Begitu juga sebelum ini saya pernah sebut dalam Dewan ini iaitu untuk memastikan 
pekerja-pekerja asing, contohnya daripada sudut pembantu rumah asing, supaya diletakkan 
syarat bahawa pembantu rumah yang Islam bekerja di rumah majikan yang Islam sebab 
banyak aduan yang kita terima bagaimana pekerja asing terutama wanita bekerja di rumah 
majikan yang  bukan Islam yang sudah  tentu  banyak  menimbulkan masalah  terutama 
sensitiviti agama. Jadi sejauh mana pihak kementerian mengambil tanggungjawab terhadap 
isu ini? Minta penjelasan. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang yang 
menimbulkan persoalan berapa ramai graduan, rekod graduan yang bekerja di bawah 
kelulusan mereka, gaji- makna yang graduated tapi dia kerja hanya gaji SPM contohnya. Kita 
tidaklah mempunyai satu rekod sebab kita pun tidak tahu. Ini soal perjanjian antara pekerja 
itu dengan majikan. Dia pergi mohon, dia setuju, dia yang menandatangani perjanjian untuk 
dia bekerja. 
Akan tetapi saya nak ambil kesempatan, Tuan Yang di-Pertua, saya nak ucap 
tahniah kepada graduan ini. Inilah ikon untuk belia negara kita. Orang yang berkelulusan 
ijazah tapi kalau betullah seperti mana dakwaan Yang Berhormat yang mereka ini sanggup 
bekerja gaji hanya di peringkat SPM, ini adalah ikon kepada masyarakat Malaysia khususnya 
kepada belia negara kita.  
Saya, kalau boleh, kalau ada Yang Berhormat boleh bagi nama, saya nak bawa 
datang ke kementerian untuk diperkenalkan dan untuk nak diangkat mereka ini menjadi ikon 
kepada belia. Sebab, sebabnya begini... 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: [Bangun] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Nanti sat, Yang Berhormat Kapar. Sebab, mereka 
adalah contoh yang baik. Golongan yang tidak memilih pekerjaan, mereka yang sentiasa 
mensyukuri nikmat Allah SWT. Itulah yang ada di hadapan mereka, maka mereka terima dan 
akhirnya saya percaya bahawa jika ada graduan ini, majikan mereka akan memberikan 
peluang kenaikan pangkat selepas daripada itu yang bersesuaian dengan kelulusan mereka. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua. 
Boleh mencelah? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Jadi, bagi saya bahawa sepatutnya inilah contoh yang 
seharusnya ditunjukkan dan kita harus berikan motivasi kepada belia-belia negara kita ini 
supaya tidak memilih pekerjaan walaupun mereka berada pada kelulusan yang tinggi. Yang 
pentingnya mereka mesti menjadi manusia yang sentiasa bekerja untuk menyara kehidupan 
mereka.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: [Bangun] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Jadi, saya ucap tahniah kepada graduan seperti ini. 
Sila Yang Berhormat Kapar. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, 
minta laluan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar terlebih dahulu. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Maran, tunggu dulu. Saya dah berdiri dua kali dah.  
Apa yang saya teliti dalam penghayatan Timbalan Menteri- sekalung tahniah kerana 
bersungguh-sungguh mengiltizamkan komitmen untuk memastikan pekerja tempatan ini 
diberi peluang dan pengangguran dikendurkan. Saya menilai daripada jawatankuasa yang 
ada seperti JTK yang saya telah laungkan sebelum ini, keperluan untuk JTK ditambah itu dah 
sampai ke tahap wajib kerana mereka menjaga hampir 900,000 agensi syarikat dan ini 
memberikan ketidakstabilan atau tidak membolehkan mereka melaksanakan tugas untuk 
memantau.  
Jadi apa yang saya lihat ialah pada hari ini, bolehkah kerajaan mengambil langkah 
untuk dalam sektor perkhidmatan, sebagai contoh, yang rata-rata kata yang kita lihat di hotel-
hotel dan sebagainya itu memang semua kebanyakan mereka ialah pekerja asing dan sektor 
ini saya melihat sektor yang berkemampuan dan kemahiran yang mampu dilakukan oleh 
136                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
pekerja tempatan. Juga sektor pembuatan yang dilihat kilang bila waktu petang beratur balik 
dari kilang ialah orang-orang asing dan ini juga menjadi persoalan bahawa lingkaran hampir 
sekitar 524,000 orang penganggur ini membolehkan kita meletakkan mereka sebagai diberi 
peluang.  
Dalam masa yang sama, kita tahu Akta Pekerja 1955 di bawah seksyen 60M tidak 
membenarkan pekerja tempatan itu dipinggirkan dan pekerja asing diutamakan. Namun, 
yang saya lihat pada hari ini bahawa kerajaan kena mengambil langkah berani untuk 
memastikan bahawa peluang pekerja tempatan itu diberi keutamaan dahulu dalam sektor 
pembuatan dan sektor perkhidmatan. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta sikit.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sekejap. Baik, terima kasih Yang Berhormat Kapar. 
Orang yang sentiasa prihatin terhadap JTK, Jabatan Tenaga Kerja. Saya ucapkan terima 
kasih dan menyambut baik atas saranan Yang Berhormat Kapar tentang keperluan untuk 
pertambahan pegawai-pegawai penguat kuasa untuk memastikan hak dan perlindungan 
warga pekerja dapat dipertingkatkan lagi. Itulah permasalahan yang dihadapi oleh Jabatan 
Tenaga Kerja.  
Akan tetapi dalam masalah kekurangan pegawai itu, mereka boleh bekerja begitu 
hebat dengan membuat siasatan dan penelitian terhadap sebarang permohonan pekerja 
asing ini sampai kepada peringkat boleh menolak permohonan sebanyak 244,000. Maknanya 
mereka begitu teliti. Jumlah 244,000 itu bukan satu permohonan yang sebenarnya, bukan 
satu keperluan yang sebenarnya. Jadi dalam keadaan mereka tidak mempunyai pegawai 
yang cukup- jadi kita bagi tahniah. Sepatutnya Dewan hari ini merakam ucapan tahniah 
kepada pegawai-pegawai di peringkat JTK, Jabatan Tenaga Kerja.  
Jadi, insya-Allah, kementerian sudah pun mengambil langkah-langkah tertentu dan 
pada masa sekarang ini telah mengambil pendekatan penguatkuasaan secara bersepadu 
bersama agensi-agensi penguatkuasaan di bawah kementerian termasuk tambahan pegawai 
penguatkuasaan dan keperluan kenderaan, penggunaan sumber-sumber agensi di bawah 
Kementerian  Sumber  Manusia  dan  juga  kita  sedang  meneliti  tentang  bagaimana 
penguatkuasaan itu dibuat memenuhi proses self-regulation.  
Maknanya itu sedang diteliti dan sudah ada di peringkat-peringkat tertentu, di 
jabatan-jabatan tertentu, penguatkuasaan itu dibuat secara self-regulation. Akan tetapi di 
peringkat JTK ini, masih lagi memerlukan kepada kena pegawai sendiri turun pergi tengok 
dan sebagainya. Jadi kita akan melihat bagaimana strategi yang seterusnya, yang sebaiknya 
untuk mereka ini dapat diberi perhatian, insya-Allah.  
Saya minta bekas Timbalan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran dulu. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Timbalan Menteri baru ini memang daripada segi 
menjawab memusing-musing memang pandailah.  
Namun, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebenarnya 
peranan Kementerian Sumber Manusia, Jabatan Tenaga Kerja dan sebagainya daripada 
dulu lagi saya tak pernah nafikan, kita tak pernah nafikan dan baguslah diteruskan seperti ini. 
Akan tetapi kita nak lihat supaya kalau boleh usaha ini diperkuatkan lagi.  
Saya ingin nak bertanya kepada Yang Berhormat, baru-baru ini kita dapat tahu 
bahawa apabila kerajaan baharu ini ambil alih, ramai pegawai kita yang berpengalaman 
diberhentikan kerja, diberhentikan kontrak mereka, ditamatkan kontrak dan sebagainya. Saya 
tak tahu apa sebabnya.  
Cuma, saya ingin tahu- kalau Yang Berhormat tak boleh bagi jawapan hari ini- di 
bawah agensi-agensi Kementerian Sumber Manusia ini, di beberapa agensi kita- ada 
berapa? Sembilan, Yang Berhormat ya? Agensi bawah kementerian. Saya pun tak perasan 
sebab saya belah sini [Ketawa] Maknanya, saya dapat tahu ramai mereka ini diberhentikan 
kerja. Atas apa sebab? Saya nak tahu berapa orang di antara pegawai-pegawai kita yang 
berpengalaman ini, yang mereka cukup luas pengalaman mereka dalam berbagai-bagai 
bidang tetapi ditamatkan kerja atas beberapa sebab yang saya tak tahu. Saya minta... 
DR.19.11.2018                                                                                                                      137                   
 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: [Bangun] 
Dato’ Sri Dr. Hj Ismail bin Hj Abd Muttalib [Maran]: Nanti kejap Timbalan Menteri, 
sekejap ya. Itu satu. Beri pada saya. Kalau tak ada hari ini, Yang Berhormat berikan senarai 
siapa mereka ini, kategori apa, apakah sebab mereka diberhentikan. Itu yang pertama, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Kedua ialah daripada segi pekerjaan tadi yang katakan kelulusan mereka tinggi 
tetapi mereka kerja jawatan rendah di supermarket dan sebagainya. Saya faham... [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] Konsep itu memang faham kepada kita tetapi kita tidak mahu mereka 
yang berkelayakan ini, oleh kerananya tidak ada kerja, sanggup kerja rendah sedangkan 
Yang Berhormat, mungkin Yang Berhormat tahu saya kira, kita ada lebih kurang 140,000 
ataupun 150,000 ekspatriat ataupun pegawai dagang. 
Jadi, apakah langkah yang dibuat oleh kementerian sekarang, Tuan Yang di-Pertua, 
yang lebih kemas dan teratur? Bukan makna dulu kita tak buat tetapi tak sempat nak dibuat. 
Mungkin oleh kerana kita akan teruskan perjuangan kita untuk membela pekerja-pekerja ini, 
apakah langkah yang dibuat oleh kementerian bagi memastikan supaya ekspatriat ini 
dikeluarkan dan digantikan oleh pegawai-pegawai kita yang dilatih dan diberi kelayakan dan 
sebagainya? Terima kasih banyak. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya, kalau boleh, lebih kurang. 
Sambung terus daripada Yang Berhormat Maran.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ringkas, ringkas. Saya nak habiskan... [Suara kurang 
jelas] ini. Kalau tidak, pakai isu... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ya, ya. Okey. Cuma saya nak 
tanya sikit sahaja. Betul kah maknanya pendirian kerajaan bergembira dengan graduan yang 
bekerja tidak mengikut kelayakan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Maran 
tadi?  
Sedangkan mereka ini bila mereka terpaksa untuk menerima pekerjaan yang tidak 
menggunakan  ijazah  mereka  dalam  suasana  ekonomi  hari  ini,  sepatutnya  menjadi 
tanggungjawab kerajaan memastikan mereka itu mendapat peluang pekerjaan yang baik. 
Bukannya jawab dengan tidak begitu serius dan bangga, nak bagi hadiah dan sebagainya. 
Saya harap graduan di luar sana itu supaya mendengar pandangan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.     
■2040 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat. Saya tidak pernah mengatakan kita berpuas hati, tetapi kita 
hendak katakan itu contoh yang terbaik. Ini kerana kita membincangkan sebelum ini ada 
ramai orang memilih kerja apabila kita membuat tawaran JobsMalaysia dan sebagainya. 
Orang tidak mahu bekerja dan sebagainya. Jadi sepatutnya kita memberikan ucapan 
penghargaan kepada graduan ini kerana mereka menunjukkan satu contoh teladan yang 
sangat baik. Akan tetapi sudah tentulah kerajaan yang bertanggungjawab harus mencari 
peluang bagaimana pendekatan untuk memberikan peluang pekerjaan setimpal dengan 
kelayakan dan kelulusan yang ada kepada mereka.  
  Bagi saya- saya berpendirian bahawa sebarang pendidikan sama ada dalam bidang 
akademik ataupun dalam kemahiran Tuan Yang di-Pertua, kita kena tanam dalam pemikiran 
masyarakat anak-anak seperti saya sebutkan sebelum ini dalam Dewan ini. Kita tidak boleh 
meletakkan supaya ini adalah peluang untuk mereka hendak makan gaji, sama ada dengan 
kerajaan mahupun swasta. Akan tetapi ilmu adalah untuk memberikan jaminan untuk mereka 
survive dalam kehidupan.  
Hanya dengan ilmu sahaja boleh menjamin kehidupan yang lebih sempurna kepada 
kehidupan kita. Rezeki bukan hanya ada pada makan gaji di peringkat sektor awam atau 
sektor swasta, tetapi rezeki ada di mana-mana. Oleh sebab itu, saya telah mencadangkan 
supaya  dalam  sektor  TVET  ini,  seharusnya  menekankan  pendidikan  yang  akhirnya 
melahirkan pekerja yang mahir yang mereka boleh berdikari, mereka tahu bagaimana untuk 
mereka hendak melalui kehidupan. 
138                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
  Berkaitan apa yang disebutkan oleh bekas Timbalan Menteri tadi, Yang Berhormat 
daripada Maran, saya tidak ada maklumat tentang ada pegawai-pegawai di peringkat 
kementerian  sehingga  diberhentikan.  Saya  sendiri  tidak  pernah  dimaklumkan  ada 
diberhentikan kecuali bahagian mereka itu yang pencen, lainlah. Berpencen, yang tukar 
kementerian, jabatan dan sebagainya itu biasa tetapi di berhenti saya tidak pernah dengar 
ada pekerja diberhentikan selepas kerajaan baharu mengambil alih di peringkat kementerian 
saya.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya... 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Berkaitan dengan- tadi saya hendak sebut berkaitan 
dengan  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang,  iaitu  syarat-syarat 
permohonan melalui pekerja asing ini. Syarat permohonan dibuat melalui sistem SPPA dan 
akan disiasat oleh pegawai-pegawai JTK bagi memastikan kesahihan majikan, keperluan 
sebenar mengikut kelayakan, usaha mendapat pekerjaan tempatan, pematuhan undang-
undang  perburuhan  dan  penyediaan  perumahan  pekerja.  Pendekatan  ini  adalah  bagi 
memastikan keutamaan mengisi sesuatu kekosongan jawatan diberikan terlebih dahulu 
kepada rakyat tempatan dalam semua kategori pekerjaan. Majikan juga perlu menghadiri 
temu duga one-stop centre di KDN. Itu di antaranya.  
  Sememangnya menjadi dalam isu pembantu rumah ini, apa yang disebut Yang 
Berhormat tadi memang menjadi syarat di Jabatan Imigresen, pembantu rumah Islam mesti 
bekerja di rumah orang Islam. Kalau diberikan di rumah orang bukan Islam, agensi yang 
mengurus mesti memaklumkan bahawa pembantu rumah tersebut bukan berkongsi dengan 
orang lain. Ini bermakna pembantu rumah itu boleh dan tidak untuk tidak bersetuju dan 
sebaginya. Mesti dimaklumkan kepada pembantu rumah yang bahawa mereka itu akan 
dibawa kepada orang bukan Islam. Jadi, kalau mereka bersetuju, satu persoalan yang lainlah. 
Akan tetapi itu syarat yang ditentukan oleh Jabatan Imigresen. Jadi...  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri boleh tanya satu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya minta maaf. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang singkat, singkat.  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Yang ringkas, cepat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang ringkas. Memandangkan... 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Dua perkataan sahaja. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya. Memandangkan polisi kerajaan untuk rakyat 
Malaysia mengambil alih semua kerja-kerja- saya hendak tanya apakah polisi kerajaan 
tentang berjuta rakyat asing yang sekarang di Malaysia yang bekerja di ladang, perkilangan 
dan pembinaan, yang menjalankan kerja buruh. Jadi apakah perancangan yang kerajaan 
sedang buat untuk memastikan apabila pekerja-pekerja asing ini diminta keluar daripada 
Malaysia, apakah rancangan untuk memenuhi tenaga kerja yang akan wujud ataupun 
kekosongan yang akan wujud. Kalau tidak, banyak industri kita akan mungkin terpaksa 
ditutup. Boleh dapatkan penjelasan. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik. Terima kasih kepada Yang Berhormat. Kalau 
saya tidak dapat hendak memberikan penjelasan secara detailed pada petang ini dan saya 
akan memberikan jawapan secara bertulis. Akhirnya sebelum saya pergi kepada perkara 
yang lain...  
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat, menyentuh expatriate, pegawai dagang. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya akan bagi secara bertulis insya-Allah. Memang 
kita sudah berbincang perkara-perkara yang berkaitan dengan expatriate ini kerana kita kalau 
bolehnya kita hendak buat kaji semula terhadap apa yang telah pun ada dalam garis-garis 
panduan yang sedia ada ini untuk memastikan supaya betul-betul ada ketelusan dan 
sebagainya. Ini kerana ada juga unsur-unsur penyelewengan dan sebagainya. Jadi kita 
hendak pastikan supaya expatriate dalam konteks warganegara kita itu yang harus diberikan 
keutamaan. Ini kerana mereka mempunyai kelayakan-kelayakan dan kemahiran-kemahiran 
yang tertentu.   
DR.19.11.2018                                                                                                                      139                   
 
  Isu pemberhentian pekerja, saya hendak sebut sedikit di sini... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah sedikit. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...Kerana ada juga disentuh mengikut rekod JTK, 
jumlah pemberhentian pekerja yang dilaporkan bagi tahun 2018 sehingga 30 September 
adalah 15,903 orang yang melibatkan seramai 12,305 orang atau 77.4 peratus yang terlibat 
dalam pemberhentian secara biasa dan seramai 3,598 orang atau 22.6 peratus orang 
pemberhentian secara sukarela iaitu VSS. Jumlah ini menunjukkan penurunan berbanding 
pada tahun 2017 yang mencatat jumlah sebanyak 35,097 orang. Jadi, saya hendak maklum 
kepada Yang Berhormat, yang saya sebut angka tadi itu termasuklah 701 orang pekerja yang 
diberhentikan di Utusan Malaysia, milik UMNO.  
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Termasuk dan juga akhbar-akhbar termasuk akhbar...  
  Tuan Yang di-Pertua: Dua Yang Berhormat bangun, Yang Berhormat Pasir Salak 
dengan Yang Berhormat Padang Serai. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Pemberhentian itu dilaporkan, diadu kepada Jabatan 
Tenaga Kerja dan juga Jabatan Perusahaan, JPP. Itu antara yang berlaku dan yang 
terakhirnya memang Utusan Malaysia datang sendiri, pegawai eksekutifnya sendiri, CEO 
Utusan Malaysia datang sendiri. Apabila saya meletakkan syarat bahawa kamu mesti... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, jadi akhirnya saya kata hendak buat macam 
mana, bukan boleh bagi- bila VSS bukan bagi seketul macam itu, dia kata kena ambil 12 
bulan untuk- ini tidak pernah berlaku lagi ini. Orang lain apabila VSS dia pergi terus, seketul 
berapa. Kalau RM100,000, RM100,000-lah dia dapat tetapi, UMNO ini terpaksa bagi 12 
bulan. Bermula dengan bulan yang pertama itu dia bagi dua bulan, bulan 12 ini dia bagi dua 
bulan kemudian yang lain itu 10 bulan. Jadi, fasal apa saya tanya. Dia kata, “Tidak ada, 
hendak kena tunggu jual aset.” Baru-baru ini satu aset RM80 juta kalau tidak silap saya.  
Jadi insya-Allah kita sedang deal dengan kesatuan sekerja untuk memastikan 
supaya wakil kesatuan sekerja dimasukkan di dalam jawatankuasa pemegang amanah 
sebab, hendak pastikan bahawa sebarang jualan aset itu, penggunaan wang itu mesti 
diutamakan terlebih dahulu untuk membayar VSS yang telah pun ditawarkan kepada pekerja. 
Kita tidak mahu nanti dia jual aset dia tetapi akhirnya dia guna untuk benda-benda yang lain.  
  Kemudian berkaitan dengan... 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...Isu kluster yang seterusnya ialah... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Buat tidak nampak 
sahaja ini. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sekejap. Sat lagi saya bagi. Saya hendak habiskan.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, Yang Berhormat nampak.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Berkaitan dengan kluster yang kedua berkaitan 
dengan pembangunan sumber manusia. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia syok sendiri. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Hampir enam orang telah bangkitkan tentang isu ini. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia syok sendiri. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: .Kerajaan menyedari keperluan melahirkan graduan 
TVET yang berkemahiran tinggi dengan kehadiran revolusi 4.0. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Seketui, seketui. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Oleh sebab itu, Kementerian Sumber Manusia 
melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) giat membudayakan pembangunan modal 
insan  yang  dipacu  industri  dengan  melantik  29  industrial  body  ILB  yang  berperanan 
140                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
merancang pertumbuhan sektor industri masing-masing. Di samping memastikan sumber 
tenaga manusia yang dihasilkan memiliki kemahiran yang diperlukan dan dapat memenuhi 
peluang pekerjaan dalam pasaran buruh. Kerjasama strategi ini dapat menutup jurang 
mismatch dan meningkatkan kebolehpekerjaan graduan kemahiran.  
Selain itu bermula tahun 2018, JPK telah mula membangunkan standard kemahiran 
pekerjaan NOSH dengan mengambil kira keperluan IR 4.0. Sebanyak 30 NOSH telah 
dibangunkan dengan dimasukkan elemen-elemen teknologi IR 4.0 berdasarkan kepada 
sembilan teras utama revolusi berkenaan.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa cukup. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ahli-ahli Yang Berhormat juga membangkitkan hal-
hal yang berkaitan dengan TVET ini, insya-Allah kita akan jawab secara bertulis apa yang 
tidak dapat saya sampaikan. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Saya minta bahas fasal... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Namun begitu... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa sudah cukup, 
bertulis sahajalah.  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, memanglah.  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tenggara ada bawa isu framework... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya? 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: TVET. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sila, sila. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya ada bawa berkenaan dengan framework  JPK dengan MQA.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: MQA dengan... 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Dengan JPK. Yes. Kita ada bawa 
framework. 
■2050 
Ini kerana kalau kita hendak melahirkan pelajar-pelajar yang berkemahiran tinggi, 
dia perlu ada laluan yang lebih tinggi untuk mendapat upah yang tinggi. Saya ada tanya 
berkenaan dengan perkara tersebut, adakah satu akreditasi tunggal perlu dilaksanakan di 
negara kita supaya MBOT dan Board of Engineers ini ada main peranan dalam pengeluaran 
sijil ataupun ijazah yang boleh menjadikan mereka dan memungkinkan mereka untuk 
mendapat upah yang tinggi di dalam negara kita.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik, terima kasih. Kita sedang melihat, maknanya 
perkara itu dan kita sedang bergerak ke arah itu untuk memastikan bahawa akreditasi tunggal 
itu harus dilihat sebagai satu kepentingan dan keperluan untuk memastikan seperti mana 
Yang Berhormat sebut tadi. MBOT telah diletakan di bawah Kementerian Sumber Manusia 
sekarang ini. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: MBOT di bawah Kementerian 
Sumber Manusia ya? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya.  
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Okey. Good.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: MBOT sekarang di bawah Kementerian Sumber 
Manusia dan kita akan bekerjasama dengan semua pihak untuk- dengan Kementerian 
Pendidikan melalui MQA dan sebagainya.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Duduk depan-depan ini. Takkan 
tak nampak.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sapa yang pentingnya kita harus bekerja. Saya 
selaku Pengerusi Majlis Pembangunan Kemahiran Kebangsaan (PKK) ini akan bekerjasama 
DR.19.11.2018                                                                                                                      141                   
 
dengan wakil daripada Pematang Pauh untuk melihat bagaimana supaya TVET Malaysia ini 
dapat diangkat lebih jauh supaya dia dapat diberikan pengiktirafan oleh dunia kerana 
sepanjang  yang  saya  semak  dalam  UNESCO  tidak  tersenarai  sebagai  negara  yang 
disenaraikan sebagai negara yang diletakkan dalam senarai-senarai TVET. Ini satu yang 
agak malanglah bagi saya.  
Akan tetapi  kerana itu bukan tanggungjawab JPK sebelum daripada ini tetapi  oleh 
kerana kita ada wakil daripada Permatang Pauh ini yang dilantik oleh Kabinet, kami akan 
bekerjasama untuk melihat bagaimana TVET Malaysia itu boleh disenaraikan di peringkat 
UNESCO. Saya rasa malu bila saya check tadi Vietnam dan Mymmar pun disenaraikan di 
UNESCO. Jadi saya- itu sahaja dapat saya sampaikan.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Satu soalan yang last. Yang 
Berhormat Menteri, satu soalan yang last. Di belakang. Selalu pandang depan sahaja, 
belakang tidak nampak.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Aduh tambi apa? Ada apa? [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas sahaja Yang Berhormat.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ringkas sahaja. Okey... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya. Kalau saya tidak bagi, dia marah saya.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ha ya orang kampung.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh begitu ya. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kedah. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Yang Berhormat Padang Serai ini. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya kebanyakan orang-orang 
berhenti- kebanyakan mereka di masa yang awal mereka ambil bekerja, lepas itu masa telah 
tiba mereka punya umur 35, diberhentikan. So apabila dah berhenti mereka hendak kerja di 
tempat lain, tidak ada peluang. Di samping itu juga, baru-baru ini kerajaan telah harapkan 
mereka  akan  dapat  dibayar  oleh  SOCSO  sehingga  mereka  dapat  kerja.  Adakah  ini 
diteruskan? Sila menjawab.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik, terima kasih. Saya panggil dia tambi sebab saya 
satu kapal sama dia. Tambi ini bukan satu penghinaan, brother. Dalam Bahasa Melayu kita 
brother. Betui ya? Kami satu kapal. Chidambaram [Ketawa]  
Ya Yang Berhormat, memang kita telah meneruskan Skim SIP di bawah PERKESO 
dan kita akan memberikan yang sebaiknya untuk pekerja-pekerja yang diberhentikan untuk 
mereka mendapat manfaat daripada caruman SIP dan juga kita akan membantu mereka 
untuk mendapatkan pekerjaan yang baharu melalui SIP dan juga JTK yang juga boleh 
membantu mereka, insya-Allah. 
 Jadi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
memberikan  berbagai-bagai  pendapat  dan  pandangan.  Kami  sangat  terbuka  untuk 
mendapatkan apa-apa input daripada Yang Berhormat boleh terus bertemu dengan saya 
ataupun dengan Yang Berhormat Menteri atau mana-mana pegawai tinggi di peringkat 
kementerian, kami sedia mendengar pandangan-pandangan yang baik yang bernas. Apa 
yang penting ialah kita dapat membantu dan memberikan pekerjaan yang terbaik melindungi 
dan menjaga kebajikan golongan pekerja di dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekarang 
giliran Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
8.54 mlm. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Haji Salahuddin bin Ayub]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Bismillahi Rahmani 
Rahim... [Berucap dalam bahasa Arab] Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli 
142                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan belanjawan yang melibatkan 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kali ini.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  bagi  tahun  2019  sejumlah  RM4.417  bilion  telah 
diperuntukkan  kepada  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  bagi  kami 
melaksanakan pelbagai program dan projek yang telah dirancang. Saya yakin dan percaya 
dalam jumlah yang diperuntukkan ini, kami akan insya-Allah memikul tanggungjawab ini 
dengan penuh keamanan, berjimat dan memastikan amalan good governance, dengan izin, 
mengelakkan ketirisan dan menegakkan integriti akan dapat dicapai.  
Walaupun angka ini meresahkan sebahagian daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya yakin dan percaya bahawa saya dan kementerian mengambil tanggungjawab penuh 
bagi memastikan setiap objektif akan tercapai dan kalau ada pun keperluan-keperluan kami 
mencari dana tambahan, itu adalah merupakan tugas dan tanggungjawab yang kami akan 
laksanakan demi kebajikan seluruh petani-petani kita dalam negara ini. 
Ahli-ahli yang mengambil bahagian seramai 21- yang mengambil bahagian Yang 
Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Tanjong Karang, 
Yang Berhormat Puncak Borneo, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Pendang, 
Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Hulu Terengganu, Yang Berhormat 
Batang Lupar, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Mas Gading, Yang Berhormat 
Sik, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Saratok, Yang Berhormat Port Dickson, Yang 
Berhormat  Kapar,  Yang  Berhormat  Pasir  Salak,  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah,  Yang 
Berhormat Bera, Yang Berhormat Padang Terap, dan Yang Berhormat Pontian.  
Secara keseluruhannya, pokok bicara adalah berkisar kepada kepentingan para 
petani kita yang kita akan laksanakan berdasarkan kepada hala tuju yang jelas dan dasar 
yang sedia ada yang telah memastikan dasar agromakanan negara akan dapat dicapai dan 
memberikan manfaat kepada seluruh negara kita.  
Bagi menjawab isu-isu yang berkaitan, Yang Berhormat Sungai Petani, Yang 
Berhormat Tanjong Karang dan Yang Berhormat Puncak Borneo yang menyarankan supaya 
kerajaan mempertimbangkan kembali peruntukan subsidi sektor padi beras. Yang Berhormat 
Tanjong  Karang  menyatakan  apakah  mekanisme  penyaluran  subsidi  yang  akan 
dilaksanakan. Yang Berhormat Puncak Borneo menyarankan supaya kerajaan meneruskan 
bantuan subsidi kepada pesawah termasuk padi bukit.  
Saya yang mengetuai kementerian ini insya-Allah akan melaksanakan dengan 
bantuan pegawai-pegawai terlatih untuk melaksanakan apa yang disebut skim pemutihan. 
Apabila kita dapat melakukan skim ataupun proses pemutihan ini, insya-Allah bantuan subsidi 
bagi  memastikan  tiada  berlaku  lagi  ketirisan  ini  antara  mekanisme  yang  saya  akan 
perjelaskan nanti bagaimana pemberian subsidi ini hanya diberikan kepada golongan yang 
benar-benar layak dan mengusahakan sawah serta menyumbang kepada pengeluaran padi 
negara.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Bila habis saya beri laluan kepada Yang 
Berhormat Pasir Salak. Jangan bimbang. Pada peringkat awal tahun 2019, kementerian akan 
menyusun  keutamaan  keperluan  subsidi  kepada  pesawah  termasuklah  penggunaan 
formulasi baharu bagi meningkatkan keupayaan kita memberikan baja yang berkualiti dan 
bertepatan dengan keperluan tanah dan ini akan meningkatkan pengeluaran bagi semua 
penerima subsidi. Bagi membantu golongan yang benar-benar layak termasuk pesawah 
Sabah dan Sarawak, kementerian akan meneliti jumlah peruntukan tambahan subsidi yang 
diperlukan  dan  akan  membuat  permohonan  tambahan  kepada  pihak  Kementerian 
Kewangan.  
Ini antara jaminan yang saya boleh berikan dan saya akan pastikan walaupun had 
bajet yang dikemukakan itu nampaknya sangat membimbangkan tetapi saya yakin kita punya 
keupayaan dan strategi bagaimana tiap peruntukan itu akan dapat sampai pada golongan 
sasar. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Pasir Salak.  
■2100 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri, terima kasih. Yang Berhormat Menteri kata hendak buat pemutihan. 
Sebelum pemutihan Yang Berhormat sudah buat keputusan mengurangkan peruntukan. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      143                   
 
Sepatutnya buat pemutihan dahulu baru tahu berapa orang yang layak untuk mendapat. 
Kenapa yang dahulu di kemudiankan? Bagaimana esok kalau sekiranya dalam proses 
pemutihan peruntukan ini tidak cukup? Sekarang ini RM758 juta ini.  
Sejumlah RM758 juta kenapa kementerian potong daripada peruntukan tahun 
sudah? Inikah yang dikatakan hendak membela petani? Inikah yang dikatakan hala tuju 
baharu? Saya dahulu masa jadi Timbalan Menteri Pertanian, ini Menteri Pertanian ada di sini. 
Kita tidak ada potong macam ini.  Yang Berhormat Menteri kata, “Oh, kita akan ada 
supplementary budget”. Bila supplementary budget? Berapa bulan daripada sekarang? Buat 
sementara ini hendak bagi dengan apa sementara hendak tunggu supplementary budget? 
Tolong jawab. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani bangun tadi Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Ya, saya teliti jawapan-jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Saya bimbang begini. Yang 
Berhormat Menteri ada sebut tentang dua perkara. Pertama, pemutihan.  
Kedua, kualiti baja. Saya bimbang dengan statement begitu seolah-olah yang 
pertama sekali tentang kualiti baja sedangkan baja-baja untuk subsidi ini dikendalikan oleh 
NAFAS. NAFAS dapat ISO dan NAFAS milik almost 900,000 pemilik petani-petani. NAFAS 
ialah satu-satunya kilang yang dibina oleh kerajaan. Mereka mempunyai pengurusan yang 
baik dan orang-orang yang cekap dan profesional. Kalau- saya setuju Yang Berhormat 
Menteri kata pemutihan, mungkin di antara Yang Berhormat Menteri hendak sebut itu 
mungkin tidak mahu sebut ialah ada mismanagement dalam NAFAS, orang yang korupsi. 
Ambil tindakan terhadap orang yang korupsi ini dahulu tetapi jangan potong subsidi.  
Oleh sebab Yang Berhormat Menteri, kalau Yang Berhormat Menteri kata oleh 
sebab mismatch, mungkin baja ini tidak sesuai dengan tanah ini, baja ini tidak sesuai dengan 
tanah ini. Then you should not cut the subsidy yet. Betul-betul suruh NAFAS, “NAFAS, 
kumpulan ‘A’ ini kena pakai baja ini. Kumpulan ‘B’ kena pakai baja ini. Kumpulan ‘C’ kena 
pakai baja ini.” What you should do is beritahu NAFAS, adjust you punya production. Akan 
tetapi untuk kerat, untuk potong lepas itu baru kita hendak minta duit, I think that is something 
wrong. Ini kerana kita takut dalam keadaan kita hendak minta ini pun petani-petani kita ada 
sekarang ini kita punya self-sufficient level di Malaysia ini rasa saya 70 peratus.  
Saya  orang  Kedah  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  tahu  petani-petani  amat 
bergantung dengan weather, amat bergantung dengan supply air, amat bergantung dengan 
labor. Akan tetapi kalau dia tidak cukup dia punya baja ini, datang banjir datang kemarau kita 
baru hendak cari duit selepas itu- it’s going to be messy. Kita baru sekarang ini ada 70 percent 
sahaja kita punya self-sufficient level. Bayangkan kalau baja kita dipotong, kita mungkin 
merudum sampai 35 percent. Waktu itu kita ada shortage. Baru itu kita hendak repair, I think 
it might be too late.  
Saya mencadangkan lebih baik bincang dengan NAFAS apa yang sebenarnya 
petani hendak. Kalau identify kawasan ‘A’, ‘B’, dan ‘C’ perlukan treatment yang berbeza, 
bercakap dengan NAFAS kerana mereka yang keluarkan baja subsidi. Jadi tangkap, charge 
orang-orang yang mismanage dalam so called saya tidak tahu betul atau tidak mismanage 
ini, yang terlibat dalam mismanagement ini. Akan tetapi jangan- saya rasalah tidak boleh 
ambil tindakan potong subsidi ini. Saya orang Kedah dan saya amat terlibat dalam petani. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta Tumpat. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin membawa 
benda yang sama. Saya menyentuh dengan banyak dalam perbahasan baru-baru ini tetapi 
apabila Yang Berhormat menyenaraikan nama-nama Ahli Yang Berhormat yang menyentuh 
sektor pertanian tidak sebut Tumpat tetapi saya sentuh dengan banyak.  
  Satu perkara yang saya sebut dan seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat 
Sungai Petani juga, bahawa baja ini bukan sahaja penting dari segi kualiti baja tetapi ia 
penting juga dari segi masa hendak membaja. Jadi... [Disampuk] Ya, timing baja padi itu 
sendiri mesti kena sampai pada waktunya. Jadi kalau kita lihat kepada bajet yang ada ini, 
separuh  daripada  peruntukan  subsidi  baja  makna  mengalami  kekurangan.  Jadi  Yang 
Berhormat  kata  baja  hendak  tambah  kualiti  yang  bagus,  kemudian  bajetnya  separuh 
berkurangan. Jadi kena seimbang macam manalah untuk kepentingan petani kita di seluruh 
negara, wallahualam. 
144                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bera 
bekas Menteri Pertanian, Yang Berhormat Pasir Salak bekas Timbalan Menteri Pertanian. 
Saya  ucap  terima  kasih  di  atas  kebangkitan  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  yang 
membangkitkan isu baja dan NAFAS dan Yang Berhormat Tumpat saya masukkan balik 
nama itu. Minta maaf mungkin kalau tertinggal. 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, Setiu pun 
ada sebut baru-baru ini. 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat... 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tidak ada sebut juga oleh... 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Masukkan balik, minta maaf. Yang Berhormat 
Pasir Salak, tetapi tidak marah itu. Walaupun suara itu tinggi tetapi tidak marah.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ini orang petani, 
orang kampung. Ini saya hendak tanya sikit sambil itu. Tadi Yang Berhormat Sungai Petani 
sebut NAFAS, NAFAS. Saya hendak tanya sama ada Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani hendak bagi baja subsidi ini melalui NAFAS atau hendak buka tender kepada 
private sector? Saya dapat tahu kata hendak bagi tender, NAFAS tidak dapat ini nanti. Yang 
Berhormat Sungai Petani... 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Okey, okey. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Habislah NAFAS, tidak 
bernafaslah selepas ini. Apa sudah jadi ini? Kenapa ini? Kalau open tender, you know who 
is going to get the tender. Tauke besar. They are the one who can compete, NAFAS cannot 
compete. Bumiputera company cannot compete. Inikah yang dikatakan hendak membela 
petani? 
  Seorang Ahli: Marah itu. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Marahlah. Saya dahulu 
di sana saya bela petani, itu sebab saya marah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak marah. 
  Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri tidak marah. 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Tidak apa. Dia selagi tidak bercakap Bahasa 
Inggeris itu dia tidak marah. Sudah keluar Bahasa Inggeris itu baru dia marah. Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, minta 
laluan sikit. Oleh kerana Yang Berhormat Menteri tidak catat apa yang saya sebut baru ini, 
saya cuma hendak sebut sekali lagi... 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Duduk, duduk dahulu. Saya bagi kemudian, saya 
bagi kemudian. 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang saya sebut baru ini... 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat Setiu tunggu dahulu. Duduk 
dahulu nanti saya bagi. Jangan bimbang. Yang Berhormat Pasir Salak, kerja pemutihan kerja 
kementerian, kerja saya, tanggungjawab saya dan semua pegawai. Kerja untuk allocate 
budget, itu kerja Kementerian Kewangan.  
Jadi saya membuat perancangan membela petani ada visi, ada hala tuju yang 
menentukan bajet adalah Kementerian Kewangan berdasarkan kepada perhitungan dan 
beberapa faktor-faktor tertentu yang saya tidak suka hendak ungkit. Akan tetapi kerja yang 
mesti saya buat adalah pemutihan. Sekiranya pemutihan tidak dibuat, kita tidak dapat 
mengelakkan ketirisan. Saya tidak mahu sebagai Menteri, sebagai Menteri... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Menteri sudah buat pemutihan belum?  
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Duduk, saya jawablah. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      145                   
 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak jawab tadi. Kata 
kerja saya buat, saya buat, bila buat? Saya percaya belum buat.  
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Duduklah. 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Minta laluan sikit Yang Berhormat 
Menteri...  
  Seorang Ahli: Tolong buatlah. 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sikit sahaja. Saya sebut dalam 
ucapan saya baru ini... 
  Datuk  Haji  Salahuddin  bin  Ayub:  Sabarlah,  ini  debate  saya  dengan  Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu duduk dahulu, duduk dahulu. 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Apa yang saya sebut tadi pemutihan memang 
kerja kita. Kita telah buat pemutihan kerana berdasarkan kepada bekalan baja yang kita 
berikan, kita dapat buat pemutihan. Itu salah satu mekanisme kita. Oleh sebab itu saya ingin 
menyatakan bahawa kita akan memberikan subsidi baja ini kepada petani. Kalau 12 beg, 12 
beg. Itu jaminan yang saya boleh berikan. Di mana saya akan dapat duit, sama ada 
dinyatakan tadi tidak cukup subsidi, saya Menteri sekarang ini. Saya akan mengambil 
tanggungjawab,  saya ada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri, saya  ada Menteri 
Kewangan... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya pun Menteri tahu? 
Menteri shadow Cabinet tahu [Ketawa] 
   Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Sabarlah, belum lagi. Baru bayangan. Jangan 
rindu  bayangan.  Sabar  dahulu.  Sebagai  Menteri  pada  hari  ini  saya  rasa  saya  ada 
tanggungjawab... 
  Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Takut gila bayang sahaja. 
  Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Saya ada ketua negara, saya ada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, saya ada Yang Berhormat Menteri Kewangan yang saya akan 
pastikan bahawa kita akan mendapat peruntukan untuk memberikan secukupnya kepada 
petani-petani kita yang akan terus mengeluarkan hasil padi kita. 
■2110 
Saya akan berikan jaminan kepada Yang Berhormat Sungai Petani bahawa SSL 
kita, insya-Allah, mencukupi pada tahap 70 peratus yang ada pada hari ini dan kita telah 
menetapkan hala tuju baharu, insya-Allah, dalam tempoh 2020, kita boleh sampai 75 peratus. 
Ini komitmen MoA, komitmen kita kepada rakyat dalam negara kita.  
Oleh itu, saya tidak nampak— termasuk dalam isu NAFAS tadi— two wrongs cannot 
make one right, dengan izin. Kesalahan-kesalahan yang dilakukan atas nama apa pun, tidak 
boleh kita maafkan. NAFAS, saya faham. Bila saya masuk, ada masalah NAFAS. Ada 
beberapa orang kepimpinan yang telah didakwa oleh SPRM. Itu saya tidak boleh ulas. Itu 
mahkamah akan menentukan. Akan tetapi sebarang salah laku, sebarang ketirisan, saya 
tidak boleh biarkan dan itu adalah merupakan suatu faktor yang menyebabkan pihak MoF 
mengambil tindakan dan kami di peringkat Kementerian Pertanian memberikan rasionalisasi.  
Kita boleh mengadakan engagement. Saya bertanggungjawab untuk menerangkan 
kembali. Saya rasa sama ada kita  memberikan tender terbuka ataupun mengekalkan 
pemberian itu kepada NAFAS, ia adalah bergantung bagaimana mekanisme itu akan tetap 
menegakkan integriti. Tidak boleh kita pertahankan NAFAS di atas salah laku yang mereka 
telah lakukan. Undang-undang mesti... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Menteri, jangan salah dua orang atau tiga orang pengurusan, jangan petani 300,000 you 
penalize. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Saya tidak... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You jangan penalize 
petani 300,000 just because of two or three managers. 
146                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Itu belum berlaku, itu belum berlaku. You just 
assumed that. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, it is you. I know. 
You do not ever think that I do not know? I know better than you, you know. 
Datuk  Haji  Salahuddin  bin  Ayub:  Semasa  you  jadi  Timbalan  Menterilah 
berlakunya NAFAS ini. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, berlaku. So? 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: What did you do at that time? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So, what do you...? 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: [Bangun]  
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: What you did at that time? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So?  
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Ini yang berlaku. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no, no. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Sekarang tanggungjawab saya sebagai Menteri 
membersihkan segala apa yang berlaku semasa you menjadi Timbalan Menteri Pertanian. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Pasir Salak, if you 
know better, you know in my kawasan... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hei! Duduklah, diamlah 
Yang Berhormat Puncak Borneo. You pergi main dengan itulah. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Hei! Duduklah. Duduk. You listen first. 
In my kawasan, baja kena jual. Ada bil, ada invois, baja tidak kena hantar ke kampung. Itu 
masa you lah. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puncak Borneo, beri kesempatan kepada 
Menterilah menjawab. Silakan. [Dewan riuh]  
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat, 
saya jawab dengan baik.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Why you pusing-
pusing? Kita cakap tadi kenapa baja itu tidak diberi kepada petani-petani secukupnya. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Baja... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pemutihan, pemutihan. 
Saya hendak tanya ini. Pemutihan 300,000 petani itu berapa petani you have cancelled? 
100,000 petani? 500,000 petani? You diam, Yang Berhormat Puncak Borneo. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Ada soalan... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri  hendak  menjawab.  Beri 
kesempatan Yang Berhormat Menteri menjawab. Silakan. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Saya jawab dengan baik bahawa apa yang 
ditakuti itu tidak berlaku lagi. Seramai 300,000 petani itu belum lagi menjadi mangsa. Maka 
saya mengambil tanggungjawab pada hari ini, bersama dengan kekuatan kementerian, akan 
memastikan bekalan baja itu cukup. Saya sudah sebut tadi kalau 12 beg yang mereka dapat, 
mereka tetap akan mendapat 12 beg. Cara mana?  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]  
Datuk  Haji  Salahuddin  bin  Ayub:  Saya  akan  mendapatkan  pinjaman, 
mendapatkan permohonan daripada pihak Kementerian Kewangan dan juga Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      147                   
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bila? When? 
Seorang Ahli: Sabarlah. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sabar apa? Sabar apa? 
Petani sana menunggu, you sabar, sabar. Inikah Pakatan Harapan? 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Sebahagiannya sudah dapat, sebahagiannya 
telah pun kita berikan, sebahagiannya telah pun sampai kepada petani-petani kita.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: [Bangun]  
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Apa yang pentingnya adalah salah laku pada 
waktu itu harus saya perbetulkan. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Ini tanggungjawab yang mana yang ada pada 
hari ini. Saya beri kepada Yang Berhormat Bera, bekas Menteri Pertanian.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, pertamanya, Yang 
Berhormat ada menyebutkan tentang pemutihan. Jadi tentulah ada perbezaan di antara 
jumlah sebelum pemutihan dan selepas pemutihan. Tadi Yang Berhormat Pasir Salak tanya, 
mungkin tidak dijawab lagi, iaitu berapa jumlah petani yang akan menerima baja selepas 
pemutihan ini dilakukan? Itu yang pertama. 
Kedua, bajet yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri kurang tadi, adakah 
berdasarkan kepada jumlah petani sebelum pemutihan ataupun selepas pemutihan? Kalau 
jumlah  bajet  diberikan  berdasarkan  jumlah  awal  sebelum  pemutihan,  tentulah  tidak 
mencukupi apabila pemutihan dilaksanakan kerana jumlah petani sudah semakin ataupun 
jikalau dibuat berdasarkan yang lepas, tentulah tidak ada persamaan di antara bajet dengan 
jumlah petani. Jadi saya hendak tahu, adakah berapa jumlah? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri boleh jawab 
sekali. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat Bera, saya hendak cakap 
dahulu,  Yang  Berhormat pernah menjadi  Menteri.  Tugas  kita  sebagai Menteri adalah 
membuat perancangan. Bajet datang kemudian. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Direct lah jawab berapa 
yang sudah diputihkan, berapa yang tinggal, berapa sudah bagi. Jangan pusing-pusing 
cakap, Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Tunggulah. Kita membuat perancangan, bajet 
datang kemudian. Empat kali, lima kali pertemuan saya telah buat bersama Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan juga perbincangan dengan Menteri Kewangan. Duit kita, kita 
kena berjimat. Kita dapat lebih kurang RM4.4 bilion yang telah dinyatakan dalam bajet. Kita 
telah  menyatakan peruntukan  kita semasa  kita membuat  beberapa  perancangan, kita 
menyaksikan— sebagai contoh, proses pemutihan pesawah. Kaedah pemutihan yang kita 
lakukan di PPK, di MADA dan KADA melalui pengesahan oleh Jabatan ‘Pendaftaran’ Negara, 
fasa pertama yang melibatkan seramai 96,900 pesawah iaitu 30 peratus daripada jumlah 
keseluruhan seramai 322,830 pesawah. Ini telah kita buat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: 100,000? 
     Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Fasa pertama melibatkan seramai 96,900 
pesawah. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: 96,000? 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: 30 peratus daripada jumlah keseluruhan seramai 
322,830 pesawah. Maknanya kita telah putihkan sebahagian yang sudah usia... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Asas pemutihan? 
Apakah kriteria? 
148                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Datuk  Haji  Salahuddin  bin  Ayub:  Yang  telah  tua,  yang  telah  tidak  lagi 
mengusahakan sawah yang tanah-tanah mereka telah pun dijadikan kawasan-kawasan 
perumahan. Ini berlaku, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.  
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Ini tugas kita. Ini bukan... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, tahulah tugas. Kita 
tidak hendak mempersoalkan itu tugas. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Akan tetapi maknanya, pemutihan telah berlaku. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Okey, Yang Berhormat. Berapa yang 
diperlukan? Bukan apa... 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Kita memerlukan untuk kalau kita mahu... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, kita di peringkat 
pembangkang  pun  bantu  Yang  Berhormat.  Kalau  Yang  Berhormat...  [Masalah  sistem 
pembesar suara] Bukan berapa juta lagi. Jadi kita hendak mengatakan sokongan kita kepada 
Yang Berhormat untuk minta bajet tambahan tersebut. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat, kami minta bajet lebih kurang 
RM500 juta. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Keperluan lagi? 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Keperluan lagi untuk sama ada kita boleh 
memberikan subsidi kepada nelayan dan juga pesawah padi. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Okey, kita boleh sokong. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Cukup, insya-Allah. Caranya, saya Menteri pada 
hari ini, saya akan mengadakan perbincangan, kita ada bajet tambahan, kita boleh buat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Persoalan saya itu, 
sementara ini, sebulan, dua bulan atau tiga bulan. Supplementary budget bukan bulan depan. 
When is the supplementary budget? 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Masa Yang Berhormat jadi Timbalan Menteri 
juga dahulu, semasa tidak cukup bajet— saya hendak beri contoh. Saya ada bukti di sini 
bajet-bajet yang telah dikemukakan sebelum daripada ini, tahun 20... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini apa cerita ini hendak 
korek-korek sana sini, tertengok-tengok pula fail lama pula? 
Tuan Yang di-Pertua: Berilah peluang untuk Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak tanya tadi, 
bila ini, yang ini, yang ini? Yang sudah, sudahlah. 
[Pembesar suara dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, bersikap adillah. Berilah 
peluang untuk Yang Berhormat Menteri menjawab. 
    Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua ... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua ... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya berdiri atas peraturan, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, peraturan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Peraturan apa, Yang 
Berhormat Kota Melaka? 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan 37(2). 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: “Tuan Pengerusi boleh tidak membenarkan 
mana-mana Ahli meminta penjelasan sekiranya didapati bahawa Majlis Mesyuarat tidak 
mempunyai masa yang secukupnya untuk menyelesaikan urusannya atau jika Pengerusi 
DR.19.11.2018                                                                                                                      149                   
 
mempercayai  bahawa  niat  Ahli  yang  meminta  penjelasan  adalah  semata-mata  untuk 
mengacau Ahli yang sedang berucap”. [Tepuk] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah, Yang 
Berhormat Kota Melaka. Baliklah. Baliklah, Yang Berhormat Kota Melaka. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
supaya Yang Berhormat Pasir Salak jangan kacau Yang Berhormat Menteri yang sedang 
menjawab. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Kota 
Melaka baliklah.  
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat Menteri pun nak... 
Tuan  Khoo  Poay Tiong  [Kota  Melaka]:  ...Kadang-kadang  kita  perlu  jangan 
Mesyuarat terlalu lambat. Ada orang dia terlupa makan ubat. Inilah yang akan terjadi. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Eh, you makan ubat ini 
apa ini? 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dia lupa bawa ubat... 
[Pembesar suara dimatikan]   
■2120 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Dalam  tempoh  empat  minit  Yang  Berhormat  Menteri 
terpaksa menggulung. Jadi, kalau tidak sempat masa yang lain, semua beri jawapan 
bertulislah Yang Berhormat. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri bagi saya 
setengah minit. Just hendak dapat clarification sahaja. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Sekejap, sekejap. Saya bagi. Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk  Haji  Salahuddin  bin  Ayub:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  seronok  bila 
dibangkitkan perkara ini. Ini kerana saya akan bercakap dari segi fakta. Tahun 2011, siapa 
yang menjadi Menteri Pertanian pada waktu itu sesiapa pun, subsidi padi lebih kurang RM2.9 
bilion, tahun 2012 sebanyak RM2.3 bilion, tahun 2013 sebanyak RM2.4 bilion, tahun 2014 
sebanyak RM2.4 bilion, tahun 2015 sebanyak RM1.7 bilion, tahun 2016 sebanyak RM1.4 
bilion, dan tahun 2017 sebanyak RM1.3 bilion. Berlakunya adjustment. 
Saya waktu itu walaupun tidak ada dalam Parlimen dan terbiasa dalam Parlimen 
waktu 2004 sampai 2013, jawapan Yang Berhormat Menteri yang penuh tanggungjawab 
siapa pun pada waktu itu mengatakan ada berlaku rasionalisasi, ada berlaku pemutihan,...  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: RM465 juta, tahun 2018. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: ...Ada masa bajet itu tinggi, ada masa bajet itu 
direndahkan sebab faktor-faktor ekonomi. Itu juga berlaku. Akan tetapi, sebagai Yang 
Berhormat Menteri yang ada pada hari ini dan Yang Berhormat Menteri pada waktu, kita akan 
pastikan kebajikan subsidi itu akan dapat kita sampaikan. Walaupun pada waktu itu— Yang 
Berhormat Pasir Salak tanya tadi adakah baja telah sampai— benih kepada— petani-petani 
kita sudah tanam sekarang ini. Baja sudah sampai. Ini untuk tahun depan bulan Februari. 
Ada masa untuk saya memastikan seluruh pesawah petani akan dapat sebagai yang mereka 
tetapkan, insya-Allah. Ini komitmen Kerajaan Pakatan Harapan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita tidak hendak 
bergaduh, Tuan Yang di-Pertua. We want to see that you deliver.  
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Yes. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You tunggu nanti. Saya 
akan pergi Sungai Manik, Seberang Perak. I will talk to the petani there— okey. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Yes, I’m here. 
150                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Okey. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: I will not run away. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yes, okay. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: I’m Salahuddin. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You turun ke Sungai 
Manik dengan Seberang Perak. 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Semua sudah cakap bahasa 
Inggeris, speaking in English. All in English now. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan cakap sahaja. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat Sungai Petani. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih. Saya cuma hendak 
pengesahan seperti Yang Berhormat Menteri katakan tadi bahawa petani-petani yang ada di 
luar sana akan mendengar ucapan kita sekarang. Mereka sedang ikuti apa Yang Berhormat 
Pasir Salak kata, apa yang Yang Berhormat Bera kata, apa Yang Berhormat Menteri kata 
dan apa juga because it’s live, kita tidak boleh hide. 
Apa yang saya hendak sebut ini ialah Yang Berhormat Menteri bahawa Yang 
Berhormat Menteri telah pun memberikan komitmen tadi. Walaupun apa yang tertulis dalam 
buku bajet satu hal tetapi apa Yang Berhormat Menteri kata kalau petani itu dapat 12 kampit, 
12 kampitlah yang dia akan dapat dan malah bajet itu akan di-improve-kan lagi mengikut PH 
kawasan dan sebagainya. Jadi saya yang saya hendak sebut Yang Berhormat Menteri telah 
pun memberikan komitmen. Saya berharap petani-petani di bawah jangan gelisah. Wahai 
orang-orang Kedah, jangan gelisah bahawa Yang Berhormat Menteri telah pun menyebut di 
Dewan Parlimen apa juga yang mereka telah dapat sebelum ini, mereka akan dapat dan 
begitu juga kita harap self-sufficient level yang ada sekarang ini 70 dan Yang Berhormat 
Menteri katakan paling tidak maintain 70 atau pun it could be higher than 70 percent. Itu 
sahaja worry saya. Akan tetapi,dah Yang Berhormat Menteri komitmen, Alhamdulillah.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya percaya Yang Berhormat Menteri. 
Thank you very much. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Saya memegang prinsip saya tidak akan 
bercakap hearsay. Sewaktu Yang Berhormat Port Dickson menyampaikan ucapan yang 
panjang lebar tentang kebimbangan beliau kepada isu subsidi ini, beliau telah diminta— Yang 
Berhormat  Bagan  telah  meminta  laluan  yang  tidak  sepatutnya  pada  waktu  itu.  Yang 
Berhormat Menteri Kewangan telah memberikan jaminan bahawa kita akan pastikan ketirisan 
yang hendak kita atasi tidak akan memangsakan peladang, pekebun kecil ataupun klien yang 
tulen dan apa yang Yang Berhormat Port Dickson sebut perlu diambil kira secara serius oleh 
pihak kerajaan kerana ia adalah satu cadangan yang bernas dan munasabah. 
Ini komitmen Menteri Kewangan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Manifesto banyak tipu, 
tidak ada ini— manifesto. Janji Kementerian Kewangan juga. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Itu adalah suatu yang saya lakukan, komitmen 
kita berikan akan kita laksanakan Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya minta sedikit Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Jadi, oleh sebab saya telah beri laluan tentang 
isu subsidi ini. Komitmen yang akan kita berikan adalah satu komitmen yang serius. Saya 
mengambil tanggungjawab sepenuhnya dan insya-Allah apa yang kita lakukan ini akan kita 
laksanakan dengan penuh tanggungjawab. Terima kasih. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sedikit Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak sahkan maklumat sedikit. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      151                   
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat. Yang Berhormat 
sebelum duduk. Yang Berhormat Menteri boleh tidak berikan jawapan bertulis apa yang 
dibangkitkan oleh... 
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Boleh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  adalah  giliran  Kementerian  Kesihatan. 
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri. 
 
9.25 mlm 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. 
Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama-tamanya,  saya  merakam  ucapan  terima  kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
peringkat dasar Rang Undang-undang Perbekalan 2019 yang menyinggung bidang kuasa 
Kementerian Kesihatan Malaysia berkenaan isu-isu utama seperti berikut. 
Pertama, cadangan penggunaan eKad bagi penyelarasan urusan perkhidmatan 
kesihatan negara oleh Yang Berhormat Padang Serai. 
Kedua, bantuan peruntukan kepada keluarga yang mempunyai anak menghidap 
penyakit kronik daripada Yang Berhormat Setiu. 
Ketiga,  peruntukan  untuk  penyakit-penyakit  tidak  berjangkit  ataupun 
noncommunicable diseases dengan izin, fokus kepada B40 daripada Yang Berhormat 
Bandar Kuching. 
Keempat, sumbangan kepada Persatuan...[Tidak jelas] Malaysia daripada Yang 
Berhormat Rasah. 
Kelima, isu harga ubat yang mahal di hospital swasta dan pasaran yang dibahaskan 
oleh tiga Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Klang, 
dan Yang Berhormat Batu Gajah. 
Keenam,  penambahbaikan  mutu  perkhidmatan  kesihatan  negara  yang 
bersangkutan dengan naik taraf klinik dan hospital. Ada tidak kurang daripada lapan. Maaf— 
yang naik taraf klinik hospital ada lima Yang Berhormat yang bahas iaitu Yang Berhormat 
Padang Serai, Yang Berhormat Terbrau, Yang Berhormat Tenggara, Yang Berhormat 
Pontian  dan  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching.  Klinik  dan  hospital  baharu  oleh  Yang 
Berhormat Sri Aman, Yang Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat 
Lubok Antu, Yang Berhormat Segamat, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Putatan dan 
Yang Berhormat Maran. Fasiliti klinik hospital daripada Yang Berhormat Kota Samarahan, 
Yang Berhormat Hulu Selangor dan Yang Berhormat Beruas. Isu yang bersangkutan dengan 
isu pakar daripada Yang Berhormat Sarikei, Yang Berhormat Limbang dan Yang Berhormat 
Sandakan. 
  Tajuk ketujuh kesedaran terhadap kesihatan mental daripada Yang Berhormat 
Lembah Pantai.  
Kelapan, pendirian negara dalam WHO Framework Convention on Tobacco Control, 
dengan izin FCTC.  
Kesembilan, penggunaan ubat generik di hospital dan klinik kerajaan oleh Yang 
Berhormat Klang.  
Kesepuluh, perbelanjaan kesihatan kepada tujuh peratus GDP daripada Yang 
Berhormat Petaling Jaya.  
Kesebelas,  isu  penjualan  ubat  tanpa  preskripsi  doktor  bertauliah  oleh  Yang 
Berhormat Tenggara. 
Akhir sekali, isu kelewatan pembayaran oleh Managed Care Organization (MCO), 
dengan izin kepada klinik panel swasta yang dilantik dibahas oleh Yang Berhormat Tenggara. 
  Tuan Yang di-Pertua, pertama-tamanya saya mengucap jutaan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri Kewangan dan 
152                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Jemaah Menteri yang telah memberikan peruntukan yang saya kira satu yang sangat 
berwajaran  dengan  keperluan  untuk  sektor  kesihatan  diberikan  suntikan  dana  yang 
munasabah besarnya yang di sana kita lihat dalam Belanjawan 2019 ini satu kenaikan kurang 
lebih 7.12 peratus peruntukan untuk anggaran perbelanjaan kepada Kementerian Kesihatan 
Malaysia yang kalau boleh saya sebutkan bajet KKM mengurusnya adalah RM26.5 bilion dan 
pembangunan RM2.18 bilion, Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk terus masuk kepada isu yang pertama yang bersangkutan dengan bab 
perkara yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Padang Serai mencadangkan agar eKad 
diwujudkan bertujuan untuk menyelaraskan segala urusan perkhidmatan pesakit di seluruh 
negara. Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Padang Serai telah menyatakan bahawa perlu 
ada satu penyelarasan dan perkhidmatan kesihatan di seluruh fasiliti kesihatan seluruh 
negara dengan penggunaan eKad. 
Untuk makluman Yang Berhormat— Adakah Yang Berhormat Padang Serai sini? 
[Disampuk] Ada ya. Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai kerana setia menanti 
jawapan. Kementerian yakin bahawa penggunaan teknologi the way forward, dengan izin 
dalam meningkatkan mutu sektor perkhidmatan penjagaan kesihatan di era Industri Revolusi 
4.0, Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana yang telah digagaskan dalam Kajian Separuh 
Penggal RMKe-11 dan juga Belanjawan 2019. 
■2130 
Memahami akan keprihatinan Yang Berhormat Padang Serai, kementerian pada 
ketika ini sedang dalam usaha mendigitalkan data maklumat kesihatan secara berfasa kalau 
boleh  di  kesemua  fasiliti  kesihatan  kerajaan,  dengan  dana  dan  satu  timeline  yang 
munasabah, insya-Allah. Kementerian percaya bahawa usaha pendigitalan ini akan mampu 
meningkatkan kecekapan penyampaian kesihatan seperti memendekkan masa menunggu 
pesakit, memudahkan akses rekod kesihatan di seluruh fasiliti KKM secara selamat dan 
seterusnya dalam menyelaraskan penyampaian penjagaan dan perkhidmatan kesihatan. 
Dengan hala tuju pendigitalan dan penyelarasan rekod perubatan dengan izin, electronic 
medical record di seluruh fasiliti kesihatan di Malaysia, rakyat akan menikmati akses atau 
capaian yang lebih lancar di mana-mana fasiliti  kesihatan kerana rekod akan dikongsi secara 
selamat bersama pembekal dan bukan di hospital tertentu sahaja.  
Dengan kata lain data yang dimiliki yang berada di klinik-klinik kesihatan bukan 
sahaja akan dapat melakukan penyelarasan dan integrasi secara horizontal, tetapi juga 
dalam masa ke depan nanti kita akan lakukan secara integrasi secara vertical di mana klinik 
dan hospital dari sudut satu integrasi antara maklumat di klinik dan hospital, sama ada 
hospital secondary mahupun hospital tertiary akan dapat kita tunaikan atau kita langsungkan, 
kita capai, kita laksanakan.  
Jadi dengan itu, dengan hala tuju pendigitalan dan penyelarasan rekod perubatan 
di seluruh fasiliti kesihatan di Malaysia, rakyat akan menikmati akses capaian yang lebih baik, 
lebih lancar, lebih efektif di mana-mana fasiliti  kesihatan kerana rekod akan dikongsi― saya 
sebutkan sekali lagi secara horizontal dan juga secara vertikal bersama pembekal dan bukan 
sahaja di hospital-hospital tertentu sahaja atau klinik-klinik tertentu sahaja.  
Pendigitalan rekod kesihatan... 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat 
Menteri... 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: ...Di setiap peringkat daerah negeri dan 
persekutuan akan menjurus ke arah penyimpanan data kesihatan yang holistik menyeluruh 
dan integrated bagi seluruh Malaysia.  
Yang Berhormat Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  
Yang Berhormat Menteri, Masjid Tanah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang Berhormat 
Masjid Tanah.  
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Dalam rekod saya, 
saya ada bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan integrasi data 
rekod kesihatan tetapi daripada jawapan Menteri saya tahu, ada jawapannya itu. Akan tetapi 
Yang Berhormat Menteri tidak menyebut tentang Masjid Tanah. Terima kasih. 
DR.19.11.2018                                                                                                                      153                   
 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Minta maaf Yang Berhormat Masjid 
Tanah  kerana  tidak  dapat  saya  rakamkan  di  sini  meskipun  Yang  Berhormat  telah 
menyebutkan dan mendakwa bahawa Yang Berhormat berbahas atas perkara tersebut. 
Mungkin terlepas pandang pegawai. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Mungkin  boleh 
dimasukkan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Ya mesti, saya― Semestinya kalau 
telah  dikatakan  berbahas  atas  perkara  yang  penting  itu.  Satu  perkara  yang  menjadi 
keprihatinan saya hari ini, electronic medical record, ya satu penumpuan KKM dalam masa 
terdekat juga saya mengucapkan banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Masjid Tanah 
kerana membangkitkan perkara tersebut kerana itu adalah sangat penting ya.  
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Baik terima kasih. Saya teruskan. 
Justeru Tuan Yang di-Pertua ya― saya langsungkan sikit. Justeru KKM akan memberi fokus 
sepenuhnya untuk mendigitalkan fasiliti  sebelum menuju kepada penggunaan e-kad. Jadi 
penggunaan e-kad ini mengandaikan bahawa kita sudah bersedia untuk penggunaan e-kad. 
E-kad tidak ada maknanya andaiannya kita tidak dapat membuat prerequisite ataupun 
prasyarat dari segi menyediakan satu sistem perubatan elektronik ataupun electronic medical 
record, dapat kita capai. Lalu ketika pendigitalan fasiliti ya, telah kita capai, maka kerana 
fungsi yang dimaksudkan fungsi e-kad ialah bertujuan untuk mengakses data dan the access 
of data dari sudut ini untuk mengakses data dan kementerian akan melihat keperluan 
penggunaan e-kad sebagai antara mekanisme pilihan.  
So itu adalah satu alatnya ataupun the mechanism of it―, mekanismenya. Akan 
tetapi hal ini tidak akan dapat kita laksanakan jika usaha pendigitalan tidak dapat kita 
sempurnakan ataupun tidak dapat kita mulakan, ya lah, akhirnya hendak kita sempurnakan. 
Lalu itu letak duduknya perkara e-kad ini, di mana saya tegaskan sekali lagi, lalu KKM akan 
terus-menerus ya, terus-terusan menerajui konsep pendigitalan dan penyelarasan rekod 
perubatan ke arah sistem perkhidmatan kesihatan yang lebih inklusif, menyeluruh dan 
integrated. Itu bagi jawapan saya Tuan Yang di-Pertua atas... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan 
sedikit Yang Berhormat Menteri, Rantau Panjang. Sedikit sahaja, saya sangat tertarik dengan 
perubahan baharu yang dibuat oleh pihak kementerian dan kami ucapkan tahniah di atas 
usaha yang baik ini dan rakyat tertunggu-tunggu bilakah program pendigitalan keseluruhan 
sistem hospital ini ke arah perkhidmatan yang lebih cekap. Jadi saya ingin tahu jangka masa, 
bila agaknya program ini akan dilaksanakan sepenuhnya dalam negara, siap sepenuhnya.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Rantau 
Panjang. Walaupun tidak berbahas dalam pusingan yang pertama itu, tetapi saya yakin Yang 
Berhormat  Rantau  Panjang  juga  tertarik  dengan  isu  ini  dan  insya-Allah  Kementerian 
Kesihatan akan memberikan tumpuan ya, walaupun sukar untuk saya menyebutkan dari 
sudut timeline ataupun jangka waktunya. Akan tetapi kita memandang― kalau berpandukan 
apa yang telah dilakukan oleh kerajaan yang lalu untuk mencapai kedudukan pendigitalan ini 
juga adalah satu yang sukar setelah ratusan juta ringgit dibelanjakan dan dilaburkan― bukan 
dileburkan, dilaburkan ya.  
Akan tetapi masih lagi pencapaian kalau di peringkat klinik kesihatan itu pun satu 
yang belum menggalakkan apatah lagi di peringkat hospitalnya. Akan tetapi ringkasnya saya 
hendak  sebutkan  bahawa  kita  memandang  kepada  satu  angka  yang  besar  untuk 
melakukan― untuk mencapai satu― kalau mencapai keseluruhan 145 hospital dan 3,000 
lebih klinik-klinik kita itu di seluruh negara. Akan tetapi kita akan melakukan dan merancang 
ya― telah pun dalam usaha untuk merancang supaya dapat kita melakukan dengan 
mekanisme dengan bahasanya the catalytic change, perubahan yang akan kita tentukan 
mana prioriti, bukan sahaja prioriti― bagaimana kita to roll out planning macam ini. Ianya 
bukan satu belanja yang kecil juga tetapi kerana kepentingan dan keperluan itu, insya-Allah 
kementerian di bawah seliaan saya buat sementara ini akan kita lakukan yang terbaik, ya 
insya-Allah.  
Terima kasih Yang Berhormat Yang Berhormat Rantau Panjang kerana soalan itu 
mungkin saya tidak dapat jawab secara tepat dan tuntas. Apa pun itulah yang saya hendak 
154                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
sebutkan dahulu ya, insya-Allah kita sama-sama perhatikan perancangan ini yang kita 
sedang buat di Kementerian Kesihatan Malaysia.  
Bantuan peruntukan kepada keluarga yang mempunyai anak-anak menghidap 
penyakit kronik. Yang Berhormat Setiu mencadangkan supaya Kementerian Kesihatan 
Malaysia menanggung atau menampung kos rawatan penyakit kronik yang dihidapi oleh 
kanak-kanak ekoran rintihan daripada ibu bapa yang kanak-kanak― bagi kanak-kanak yang 
menghidapi penyakit kronik ini yang terpaksa meminta bantuan dan derma daripada orang 
ramai. Kerap kali kita tengok bagaimana ya kerap di terbit dalam media-media sosial dan 
sebagainya daripada orang ramai untuk menampung kos rawatan anak-anak mereka.  
Baik, Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat Setiu, sebagaimana 
diumumkan dalam Bajet 2019, sebanyak RM50 juta diperuntukkan untuk rawatan penyakit 
ya seumpama― maaf penyakit jarang jumpa ataupun rare diseases dengan izin ya―penyakit 
rare diseases atau jarang jumpa hepatitis C, program menangani masalah bantut, stunted 
growth  di  kalangan  kanak-kanak,  peluasan  rawatan  hemodialisis  serta  dengan  izin, 
Enhanced Primary Healthcare. Atas lima perkara besar dan agenda besar itu, diperuntukkan 
sebanyak RM50 juta yang mana bolehlah kita congakkan bahawa setiap satu kelompok, 
sama ada the rare diseases dengan izin, penyakit jarang jumpa hepatitis C ya, stunted growth 
di kalangan kanak-kanak dan juga hemodialisis and apa yang diistilahkan sebagai ataupun 
Enhanced Primary Healthcare (EnPHC) itu kurang lebih RM10 juta lah bagi setiap satu 
kelompok penyakit ya. Termasuk dalam itu adalah yang dikatakan sebagai penyakit kronik 
ataupun health― ataupun penyakit jarang jumpa dan khususnya hepatitis C ya.  
■2140 
    Jadi walaupun tidak secara langsung isu penyakit kronik itu diberikan peruntukan 
tetapi paling tidaknya ada peruntukan yang saya sebutkan tadi untuk paling tidaknya 
penyakit-penyakit jarang jumpa dan Hepatitis C dalam erti kata penyakit kronik. Walaupun 
penyakit kronik ini dari sudut penggunaan awamnya tidak lah spesifik yang seperti mana yang 
di faham awam, tetapi tidak apa.  
Kementerian Kesihatan Malaysia juga mempunyai mekanisme dalam membantu 
pesakit-pesakit yang tidak mampu dan kurang berkemampuan melalui Tabung Bantuan 
Perubatan (TBP). Tabung ini ditubuhkan sejak tahun 2005 untuk membiayai sebahagian atau 
sepenuhnya kos rawatan dan perubatan penyakit kronik yang boleh dirangkumkan dalam 
beberapa disiplin sama ada kardiologi, ortopedik, ENT ataupun otorinolaringologi. Satu nama 
panjangnya itu pediatrik dan sebagainya. Bantuan ini juga adalah termasuk kos ubat-ubatan 
yang tidak disediakan oleh pihak hospital kerajaan. 
Maka, dengan kata lain ada Tabung Bantuan Perubatan yang diterbitkan ataupun 
yang diusahakan, yang diuruskan untuk menampung kos-kos penyakit-penyakit kronik ini 
khususnya oleh golongan berpendapatan rendah yang ada kriteria untuk layak menerimanya.  
Sehingga kini, sebanyak RM366 juta telah diperuntukkan kepada sejumlah 55,166 pesakit. 
Pada tahun 2008 sahaja sehingga 15 November lalu, sebanyak 4,637 pesakit telah diluluskan 
di bawah pembiayaan Tabung Bantuan Perubatan dengan jumlah peruntukan sebanyak 
RM41.4 juta. Daripada jumlah berkenaan, seramai 795 pesakit kanak-kanak telah dibantu 
dengan kelulusan jumlah sebanyak RM7.17 juta. Kanak-kanak ini didefinisikan sebagai 
kanak-kanak di sini dimaksudkan adalah dengan maksud definisi orang yang di bawah umur 
18 tahun seperti termaktub dalam Akta Kanak-kanak 2001. 
Di samping itu, pada tahun 2008 sehingga 2012 dan 2016 sehingga 2018, KKM turut 
menyediakan perkhidmatan penghantaran pesakit jantung kanak-kanak melalui Tabung 
Bantuan Perubatan (TBP) ini bagi menjalani rawatan kardiotorasik kanak-kanak ini di Hospital 
Narayana  Hrudayalaya  Bangalore,  India  yang  bertujuan  untuk  mengurangkan  masa 
menunggu (waiting time) dengan izin bagi pembedahan elektif kardiotorasik pediatrik. Ini 
adalah penyakit-penyakit jantung yang dialami oleh kanak-kanak yang selalunya adalah 
sebelum lahir lagi, neonatal defects dan sebagainya. Dalam tempoh tersebut, jumlah bantuan 
kewangan yang telah dibiayai oleh kerajaan bagi rawatan ini adalah sebanyak RM7.38 juta.  
Bagi jumlah kanak-kanak 388, Tuan Yang di-Pertua. 
Selain itu, kerajaan melalui KKM telah menyediakan subsidi di samping TBP tadi, 
kerajaan juga telah menyediakan subsidi bagi pesakit miskin dan kurang berkemampuan 
yang mendapat rawatan di Institut Jantung Negara (IJN) dengan menanggung sepenuhnya 
atau sebahagian daripada kos perubatan dan rawatan tertakluk kepada pesakit memenuhi 
syarat-syarat yang telah ditetapkan melalui peraturan yang berkuat kuasa.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      155                   
 
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh lanjutkan sedikit tentang maklumat tambahannya 
itu, tetapi saya kira kalau tidak ada pertanyaan itu, saya kira sudah memadai untuk saya 
jawab beberapa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Banyak lagi 
perkara-perkara tentang penyakit-penyakit kronik dan sama ada dalam bentuknya dengan 
izin,  blood  disorders,  penyakit-penyakit  kronik  seumpama  talasemia,  Von  Willebrand 
diseases, banyak lagi bentuk-bentuk deficiency dan kesemua ini adalah penyakit kronik yang 
telah  diperuntukkan  termasuklah  genetic  and  metabolic  disorders  dan  sebagainya. 
Termasuklah juga heart diseases terutama kanak-kanak, kongenital ataupun yang acquired 
datang kemudian. Begitu juga penyakit-penyakit yang disebutkan sebagai immune disorders 
dengan izin.   
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih, cepat betul masanya.  Beralih saya kepada 
soalan ketiga, peruntukan bersabit dengan non-communicable diseases (NCDs) dengan izin, 
ataupun penyakit-penyakit tidak berjangkit untuk golongan B40 Yang Berhormat Bandar 
Kuching sekali lagi meminta Menteri Kesihatan menjelaskan peruntukan bagi primary care 
terutama yang berkaitan NCDs yang berfokus kepada golongan B40.  Baik. Perkara ini saya 
telah bangkitkan banyak kali, tetapi kerana ditanya juga saya cuba untuk menerangkan sekali 
lagi. 
Pada masa ini kerajaan sedang merancang pelaksanaan Skim Peduli Kesihatan.  
Skim Peduli Kesihatan peringkat nasional yang diistilahkan dalam ini sebagai Peka 40 
ataupun Peka B40. Untuk rakyat kumpulan B40, Peduli yakni Peduli Kesihatan ataupun Peka 
B40 yang merealisasikan agenda kerajaan membantu rakyat berpendapatan rendah. Peduli 
Kesihatan bukanlah berasaskan insurans, saya telah tegaskan ke sekian kalinya.  Ia berbeza 
dengan  Dana  Perlindungan  Kesihatan  Nasional  untuk  kumpulan  B40  daripada  Dana 
Perlindungan Kesihatan Nasional untuk kumpulan B40 yang diterajui oleh Kementerian 
Kewangan dan Bank Negara Malaysia yang berbentuk insurans kesihatan. Ada sedikit silap 
faham, ketika perkara ini dibahaskan dalam ucapan Menteri Kewangan yang lalu. 
Sebaliknya Peka B40 dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan di mana RM100 juta telah 
pun diperuntukkan seperti yang diumumkan dalam Belanjawan 2019. Jadi dengan kata lain, 
kami memahami bahawa peruntukan RM100 juta yang diberikan kepada kementerian ini 
adalah over and above dengan izin. Peruntukan yang diberikan itu RM100 juta itu adalah 
peruntukan yang tidak termasuk dalam peruntukan daripada wang yang di satukan, bukan - 
maksudnya peruntukan over and above. Selain daripada peruntukan RM28.6 bilion itu kurang 
lebih yang diperuntukkan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia ini. Jadi dengan kata lain, 
ini adalah termasuk juga perkara yang saya sebutkan tadi, RM50 juta daripada peruntukan 
yang  penyakit-penyakit kronik  tadi  juga  adalah  satu  peruntukan selain  daripada  yang 
diperuntukkan dalam bekalan yang diberikan kepada KKM. 
Ini  adalah  langsung  dan  tidak  juga  menyangkut  tentang  Dana  Perlindungan 
Kesihatan Nasional B40 yang diterajui oleh Kementerian Kewangan dan Bank Negara 
Malaysia. Peka B40 akan dilaksanakan secara berfasa mengikut kemampuan kerajaan dan 
situasi ekonomi negara. Dengan kata lain, hari ini kita dapat RM100 juta. Kita mengharapkan 
akan ada pertambahan RM200 juta lagi dalam anggaran perbelanjaan tambahan dengan izin, 
supplementary budget kerana kita memandang tahun 2019 untuk mendapat satu peruntukan 
yang lebih daripada RM300 juta. Akan tetapi, kita dimulakan dengan hanya RM100 juta 
peruntukan Peka B40 ini. Dengan itu, kami telah merancang apa yang kami boleh lakukan 
khususnya dari sudut saring untuk menangani penyakit-penyakit NCDs ataupun penyakit 
berjangkit ini kerana kita mempunyai falsafah untuk mendekati healthcare, bukan sick care, 
healthcare itu berteraskan kepada well-being dan wellness, bukan ketika sakit baru untuk 
mencari rawatan. 
■2150 
  Maksudnya, kita saring awal untuk kita budayakan, untuk kita laksanakan primary 
and promotive and preventive healthcare...  
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: [Bangun] 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: ...Bukan reactive healthcare kerana 
kalau kita hanya menjurus kepada curative aspect yang tentunya mahal dari sudut kosnya, 
kita berterusan akan berbelanja besar. Akan tetapi di sinilah antara perkara penting dari sudut 
falsafahnya mengapa kita menjurus kepada soalan saringan khususnya bagi kelompok B40 
yang kurang mampu untuk melindungi kesihatan mereka.  Jadi... 
156                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Dr.  Kelvin  Yii Lee Wuen  [Bandar Kuching]:  Yang  Berhormat,  boleh  tanya 
penjelasan?  Bandar Kuching.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bandar 
Kuching.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Yang Berhormat Bandar Kuching, ya 
sila.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Silakan Yang Berhormat 
Bandar Kuching.  
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan yang padat tadi. Saya cuma hendak tanya, memang the aim lah, dengan izin, 
of this perkara B40 untuk mencegah dan menangani NCD sand everything.  Akan tetapi, 
dengan izin, again, this plan so far only cover people aged 50 and above. If you really want 
to target, kalau kita benar-benar menangani, we have to start early, because early treatment 
is very important. Jadi saya hendak cadangkan agar skim itu diturunkan had umurnya kepada 
30 tahun atau 40 tahun. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Silakan. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Yang Berhormat Menteri, boleh? 
Sebelum menjawab. Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya mendengar tadi Yang 
Berhormat Menteri menyebut ada Ahli Yang Berhormat membangkitkan soal bantuan kepada 
penyakit kronik. Jadi sama ada sudah dijawab atau belum, saya tidak pasti. Cumanya, bagi 
saya, tadi Yang Berhormat menyebutkan bagaimana prinsip ataupun dasar yang digunakan 
oleh kementerian Yang Berhormat iaitu prevention is better than cure.  Akan tetapi, apa yang 
dirancang oleh kementerian untuk mereka yang sudah mendapat penyakit-penyakit kronik 
ini?  Bagaimana pertolongan kerajaan kepada golongan ini? 
Timbalan Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Bharu. Sila. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Minta maaf, Yang Berhormat Kota 
Baharu, agaknya tertinggal kereta api sedikit sebab saya telah jawab semua itu ya.  Kalau 
Yang Berhormat tengok Hansard nanti, dari sudut tabung bantuan perubatan, saya telah 
jawab. Andainya kalau seseorang itu telah pun mengalami penyakit-penyakit kronik ini, 
tentunya  pendekatan  dan  rawatan  itu  tetap  kita  berikan  kepentingan  untuk  terus 
membudayakan aspek curative dan keupayaan KKM.  
Akan tetapi untuk ke depan, kita menekankan persoalan preventive, promotive dan 
predictive medicine.  Jadi di situlah saringan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bandar 
Kuching  tadi  adalah  penting  dan  saya  mengambil  maklum  cadangan  daripada  Yang 
Berhormat Bandar Kuching. Yang Berhormat, I took at... dengan izin, saya mengambil faham 
bahawa sebenarnya memang kami mahukan kelompok yang kita mulakan itu di antara 30 
tahun hingga 45 tahun dahulu, tetapi kita telah somehow dengan peruntukan yang ada itu, 
kurang lebih kita akan dapat menyaring 800 ribu, tidak silap saya, dengan peruntukan RM100 
juta itu. Tetapi memang kita tidak akan berhenti di situ kerana fokus seperti mana yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching adalah kepada in the productive years of 
30 to 45 dan mungkin lebih rendah daripada itu juga.  
Jadi ini perkara yang saya sangat faham dan saya mahukan penekanan itu 
diberikan. Cumanya, yang menentukan semua ini adalah pastinya persoalan kewangan, 
Yang Berhormat ya.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Menteri, ada satu minit 25 saat lagi, Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Aduh.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Boleh, Yang Berhormat 
Menteri? Sedikit lagi.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Ya.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Kalau boleh Bagan Serai.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      157                   
 
Timbalan Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Menteri ada seminit lebih.  Sila.  Terpulang pada Yang Berhormat Menteri hendak bagi tidak.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Sedikit saja. Injury time. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang Berhormat 
Bagan Serai. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima kasih  Yang Berhormat Menteri.  Saya  mendengar  dengan  teliti  tentang 
pencegahan tadi. Memanglah mencegah lebih baik dari merawat, lebih seronok, lebih murah, 
lebih baik seterusnya daripada merawat. Merawat itu mahal dan berakhirnya biasanya 
dengan kematian juga akhirnya.   
Saya bimbang sebab saya melihat di mana-mana sekarang ini di Malaysia, terlibat 
banyak program-program saringan, banyak. Apabila ada program, ada program check BP, 
check tekanan darah, check berat badan, check kolesterol, check gula dan sebagainya.  Akan 
tetapi kita hendak tahu berapa peratus yang betul-betul mengambil tindakan ke arah ini? 
Betul-betul berapa orang yang ada darah tinggi, kencing manis, jantung ataupun kegemukan 
yang betul-betul mengambil tindakan supaya kesannya akan jadi lebih baik untuk rakyat di 
Malaysia ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Bagan Serai.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Yang Berhormat Bagan Serai ya, satu 
point yang sangat penting. Saya amat sedar dan insaf akan perkara Yang Berhormat 
bangkitkan kerana saya sendiri pun menyebut perkara ini dari segi, pertama, setelah berlaku 
screening dan saringan, perlu ada susulan kepada rawatan. Tidak guna kalau kita screen, 
tunggu pula enam bulan, setahun. By the time kalau orang yang punya diabetes type two 
contohnya, sudah menjadi agak serius dan apa pun kebaikan yang kita lakukan pada 
screening yang awal itu tidak akan bermakna.   
Jadi dengan kata lain, Yang Berhormat membangkitkan satu perkara yang sangat 
penting untuk kita, untuk KKM khususnya merancang untuk setiap sejurus saringan dibuat 
dan keputusan didapati dan dapatan dihimpunkan, tindakan untuk rawatan itu adalah sangat 
penting. Saya juga memandang penting, memandang mustahak untuk semua saringan-
saringan yang dibuat. Kalau kita tengok, saringan itu bukan saja dalam saringan B40 ini.  
Saya tahu bahawa wujud data dalam banyak bentuk saringan. Saringan yang dibuat 
dalam  program-program  KOSPEN  contohnya,  program-program  yang  dibuat  dalam 
Teleprimary Care (TPC), program-program yang sama ada dibuat di klinik mahupun program-
program yang lain. Pokoknya sekarang ini, contohnya peranan pusat komuniti atau internet, 
KOSPEN, saya dapati banyak negeri mempunyai data yang sudah pun dibuat satu bentuk 
database yang sudah banyak yang terkumpul tetapi tidak diambil tindakan. Saya mahu 
memastikan bahawa tidak akan berulang saringan kepada siapa pun kalau dia sudah 
mempunyai saringan yang lebih awal daripada itu. 
Lalu yang penting tadi saya maksudkan adalah soalan yang saya bangkitkan lebih 
awal tentang electronic medical report itu, di situ lah ertinya dapat kita integrasikan semua 
menjadi satu database yang baik yang dapat kita manfaatkan. Jadi perkara tentang susulan 
rawatan, twin clinics, clinic and hospital, semua itu akan dapat kita integrasikan. Ini bermakna 
apa pun yang kita dapati daripada dapatan screening dan saringan... [Masalah sistem 
pembesar suara] Di mana pun saiznya ataupun program-program itu dilaksanakan. Terima 
kasih 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]:  Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri . 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Saya minta maaf, Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’  Seri  Dr.  Santhara  [Segamat]:    Yang  Berhormat Menteri, saya  bukan 
mencelah, sebab saya ada bahas. Tidak apa, tidak apa, saya tahu.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri.  
158                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Tuan Yang di-Pertua, Maran, 
Maran. Saya sudah tunggu daripada pagi sampai malam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Okey.  
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]:  Yang Berhormat Menteri, saya perlukan 30 
saat sahaja.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Tidak bagi laluan. Dah 
habis.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh bagi jawapan bertulis.  
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]:  Saya hendak mohon jawapan bertulis saja.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Tuan Yang di-Pertua, minta 
izin sekejap saja. Saya mencelah, Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Kalau saya hendak bagi 
dia, saya bagi izin Yang Berhormat Segamat yang telah berdiri lebih awal.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Tuan Yang di-Pertua, 
midterm review, saya sudah suarakan ini, tapi tidak ada jawapan bertulis sampai sekarang. 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sekejap. Saya bagi 
peluang Yang Berhormat Segamat dahulu.  
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat Menteri, saya ada membawa dalam perbahasan, memang dengan jelas saya 
menyatakan mengenai status klinik kesihatan di Palong Timur RM20 juta, Klinik Kesihatan 
Segamat Jenis 2, Jalan Muar RM40 juta dan juga mengenai facility MRI untuk Segamat. Saya 
kalau boleh minta jawapan bertulis kerana saya ada bahas. Akan tetapi oleh kerana saya Ahli 
Parlimen biasa, nampaknya pegawai-pegawai kementerian tinggalkan saya, bukan seperti 
PD. Akan tetapi, saya mohon jasa baik Yang Berhormat Menteri bagilah jawapan bertulis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Jawapan bertulis Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun 
Tenggara membawa empat perbahasan dan saya minta jawapan bertulis. Empat daripada 
Tenggara tidak dibincangkan.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Bagi kawan-kawan Yang Berhormat 
yang telah berbahas dan jawapan... 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]:  Bahas, saya tunggu.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:   Tuan Yang di-Pertua, saya 
bahas, saya tunggu sampai malam.  
  Datuk  Seri  Dr.  Haji  Dzulkefly  bin  Ahmad:  ...Terutama  bersabit  dengan 
penambahbaikan mutu perkhidmatan kesihatan sama ada naik taraf klinik dan hospital, 
Segamat dan lainnya, seluruhnya, sama ada yang bersangkutan dengan hospital baharu, 
facility klinik, hospital, bersabit dengan isu pakar, semua itu akan saya jawab...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Secara bertulis.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  ...Dan jawab bertulis, Tuan Yang di-
Pertua.  
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Hospital Maran, Yang 
Berhormat Menteri. Hospital Maran.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Maran juga bersama-sama ya.  
DR.19.11.2018                                                                                                                      159                   
 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Sudah diluluskan dalam 
RMKe-11. Peruntukan... 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Saya perhatikan Yang Berhormat 
Maran tidak ada dinyatakan di sini, Yang Berhormat Maran.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas. Beruas ada bangkitkan itu klinik-klinik di 
kawasan... 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Yang Berhormat Maran berbahas bila, 
Yang Berhormat Maran?  
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Last, second last.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Second last ya. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:   Malam akhir saya tunggu.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Baik, saya hendak tengok perkara yang 
dibahaskan oleh Yang Berhormat Maran. Saya akan bertanya dengan pegawai.  
■2200 
Akan tapi minta maaf... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Ini apa cerita ini.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: ...Tidak ada yang tercatat di sini. Apa 
pun saya akan minta... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]:  Peruntukan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri 
boleh masukkan dalam perbahasan. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Pegawai-pegawai perhatikan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Peruntukan telah 
diluluskan. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya, insya-Allah.  
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd  Muttalib  [Maran]:  [Bercakap  tanpa 
pembesar suara] 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Kalau ada dibahaskan, pasti pegawai 
saya merakamkan, insya-Allah. Terima kasih Yang Berhormat Maran. Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Saya nak tengok dalam 
minggu depan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Harap Beruas juga dapat jawapan bertulis tentang 
klinik-klinik di Manjung. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya, Yang Berhormat Beruas. Boleh 
Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, bagi bertulis. Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua, saya Tenggara 
pun minta juga. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Saya rakamkan juga soalan daripada 
Yang Berhormat Beruas ya. Memang ada jawapan untuk Yang Berhormat Beruas. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Saya di sini, tidak nampak ini. Tidak 
dijawab, minta jawapan bertulis sekali tidak apa. 
160                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Baik, terima kasih Yang Berhormat 
Tenggara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih sekali lagi atas semua 
perbahasan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri Kesihatan memberi jawapan-jawapan. Untuk seterusnya saya ingin 
menjemput Yang Berhormat Kementerian Belia dan Sukan, Menteri atau Timbalan Menteri. 
Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
10.01 mlm. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu ingin saya mengucapkan terima kasih kepada  lapan orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat daripada Jeli, Yang Berhormat Tebrau, Yang 
Berhormat  Kuala  Krai,  Yang  Berhormat  Paya  Besar,  Yang  Berhormat  Kimanis,  Yang 
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Masjid Tanah, dan Yang Berhormat Putatan yang telah 
memberikan pelbagai pandangan, pertanyaan dan cadangan yang berkaitan Kementerian 
Belia dan Sukan (KBS) sepanjang tempoh perbahasan Belanjawan 2019 di peringkat dasar 
ini. 
Saya terus kepada dua Ahli Yang Berhormat yang telah menanyakan soalan tentang 
pembinaan kemudahan sukan di kawasan mereka iaitu Yang Berhormat daripada Jeli dan 
Yang Berhormat daripada Putatan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KBS akan terus 
menyediakan platform untuk menggalakkan gaya hidup aktif dan sihat serta menyatupadukan 
rakyat. Sehubungan itu, KBS akan meneruskan beberapa projek kemudahan sukan yang 
telah dirancang pada tahun 2018 dan akan mula dilaksanakan pada tahun 2019. Bezanya 
sekarang ialah projek-projek tersebut akan dilaksanakan melalui proses tender terbuka. 
KBS berpandangan bahawa sekiranya kemudahan sedia ada hanya perlu di naik 
taraf dan di baik pulih, maka ia adalah lebih ekonomik jika dibandingkan dengan membina 
yang baru. Selain itu pengagihan pembinaan kemudahan sukan ini perlu dibuat secara 
menyeluruh terutamanya di kawasan-kawasan yang tiada kemudahan sukan. Akan tetapi kita 
menghadapi beberapa masalah contohnya masalah tapak projek yang sering menjadi 
halangan dan punca kelewatan untuk membina kemudahan sukan di kawasan-kawasan 
tertentu. Contohnya untuk Yang Berhormat Jeli, kelulusan projek RM4 juta tersebut tidak 
dapat dilaksanakan setakat ini kerana tapak yang dicadangkan itu tiada jalan akses dan 
maklumat yang saya dapat ialah untuk membina jalan akses tersebut akan memakan belanja 
sebanyak lebih kurang RM15 juta padahal kelulusan untuk kemudahan sukan tersebut hanya 
RM4 juta.  
Untuk makluman Yang Berhormat daripada Jeli juga, di kawasan Jeli kini ada 26 
kemudahan sukan pelbagai jenis. Jadi kita akan melihat kepada  kesesuaian dan saya sendiri 
akan bekerjasama dengan Yang Berhormat daripada Jeli untuk mengenal pasti jika ada 
mana-mana tapak baru yang kita boleh terus membina tanpa kekangan-kekangan seperti 
mana yang dihadapi pada masa sekarang. 
Bagi Yang Berhormat daripada Putatan pula, untuk makluman Yang Berhormat, 
satu projek naik taraf sukan stadium sedia ada yang berada di bawah Majlis Daerah Putatan 
telah pun diluluskan. Jadi saya kira ini merupakan satu berita baik buat Yang Berhormat 
Putatan dan projek naik taraf tersebut akan bermula pada tahun 2019. Bagi Ahli... 
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]:  Boleh tahu berapa yang diluluskan 
untuk program tersebut? 
Tuan Sim Chee Keong: Sorry? 
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Bolehkah saya tahu berapa jumlah 
yang diluluskan untuk program tersebut? 
Tuan Sim Chee Keong: Nanti saya berikan secara lisan selepas ini. 
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]:  Terima kasih. 
Tuan Sim Chee Keong: Untuk Ahli Yang Berhormat daripada Tebrau ada di sini? 
DR.19.11.2018                                                                                                                      161                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tebrau 
tidak ada. Bertulis. 
Tuan Sim Chee Keong: Tidak ada, boleh saya bagi jawapan bertulis kepada  
beliau? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh. 
Tuan Sim Chee Keong: Yang Berhormat Paya Besar? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Paya 
Besar tidak ada.  
Tuan Sim Chee Keong: Tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan bertulis juga. 
Tuan Sim Chee Keong: Ini ada tentang National Football Development Programme 
(NFTP) walaupun... 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sebelum Yang Berhormat beralih ke 
tajuk itu, boleh saya mendapatkan penjelasan sedikit? 
Tuan Sim Chee Keong: Tajuk apa? 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Untuk jawapan yang diberikan Yang 
Berhormat tadi. 
Tuan Sim Chee Keong: Tentang? 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tentang kemudahan-kemudahan 
sukan. 
Tuan Sim Chee Keong: Okey. Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri, saya antara orang yang mengikuti perkembangan sukan di negara kita 
dan kita melihat bahawa dalam negara kita ini kemudahan-kemudahan pelbagai jenis sukan 
sama ada sukan elit dan sukan biasa ini sudah agak baik, sudah agak memadai. Namun 
demikian, kita tidak dapat menafikan bahawa mutu atau prestasi kebanyakan sukan dalam 
negara kita ini menjunam atau merudum berbanding dengan suatu masa yang dulu. Sebagai 
mana yang disebut oleh Profesor Khoo Kay Kim, pada tahun 50-an, 60-an dan 70-an, para 
atlet kita mempunyai semangat kesukanan yang begitu tinggi. Mereka mewakili negara untuk 
mengharumkan nama negara tetapi sekarang ini nampaknya semangat kesukanan ahli-ahli 
sukan kita agak tidak begitu tinggi. Itu yang pertama. 
Keduanya, saya nak merujuk kepada Yang Berhormat Menteri KBS sendiri, Yang 
Berhormat Muar dalam beberapa siri penjelasan dan jawapan yang diberikan yang ditanya 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai kepimpinan persatuan sukan yang dikatakan salah 
satu sebab sukan ini merudum kerana kepimpinan sukan yang dipimpin oleh orang politik. 
Jadi saya nak tanya adakah kementerian ini masih lagi meletakkan satu sikap atau dasar 
bahawa orang politik ini tidak boleh pegang persatuan sukan. Sebagai contohnya— sekejap 
Yang Berhormat. Kalau— ramai kita tengok sebelum-sebelum ini orang-orang politik telah 
mengharumkan sukan negara apabila mereka memimpin persatuan sukan dan buat masa ini 
Tuan  Yang  di-Pertua  sendiri  akan  bertanding  Presiden  KLFA  dan  Yang  Berhormat 
Setiawangsa nak bertanding Timbalan Presiden KLFA. Jadi saya rasa adalah satu perkara 
yang agak tidak tepat kalau kementerian telah generalize-kan bahawa orang politik ini tidak 
boleh memegang persatuan sukan menyebabkan mutu sukan itu merudum.  
Sila bagi penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Bharu. Sila giliran Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Sukan. Saya ingin tanya berkenaan dengan 
stadium yang terletak di kawasan Parlimen Padang Serai di Taman Keladi. Sejak dibina oleh 
stadium itu, setakat hari ini tidak ada perbaiki dan sebagainya. Apabila saya berjumpa dengan 
majlis, dia memberitahu memerlukan RM5 juta untuk diperbaiki dan telah pun di-submit pada 
162                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
pihak atasan untuk dibagi. Adakah pihak Kementerian Sukan telah dimaklumkan perkara 
tersebut dan bilakah boleh diperbaiki. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Satu lagi Menteri. Boleh? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Satu  lagi.  Yang 
Berhormat Kalabakan, sila. 
Tuan  Ma’mun  bin  Sulaiman  [Kalabakan]:  Sorry,  sorry.  Baru-baru  ini  Yang 
Berhormat Menteri KBS datang ke Sabah pada 2 Oktober 2018 dalam satu sesi town hall. 
Nak tanyalah fasal di Sabah ini tiada satu fasiliti untuk sukan permotoran yang diwujudkan di 
Sabah menampakkan bagaimana Sabah ini amat jauh ketinggalan dalam pelbagai aspek 
termasuklah dalam bidang pembangunan sukan. 
Difahamkan tapak sudah diberi tanah sudah disediakan di KKIP Sabah untuk satu 
litar, racing track yang juga dipersetujui oleh Menteri. Adakah peruntukan untuk membina litar 
ini disediakan pada Bajet 2019 itu saja? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kalabakan. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah menanyakan soalan cepu emas tadi. Saya jawab kepada  Yang Berhormat 
Putatan dulu tadi tentang kosnya. Kosnya yang dibajetkan adalah sebanyak RM8.8 juta.  
Kepada  Ahli-ahli daripada Yang Berhormat Padang Serai dan Yang Berhormat 
Kalabakan, saya akan menyiasat dan juga...  
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]:  Terima kasih, terima kasih. 
Tuan  Sim  Chee  Keong:  ...Memeriksa  status-status  perancangan  untuk 
pembangunan sukan di kawasan Yang Berhormat masing-masing. 
■2210 
Kepada Yang Berhormat daripada Kota Bharu pula saya rasa kenyataan yang 
menyatakan bahawa semangat kesukanan atlet kita tidak lagi berapa tinggi itu mungkin sukar 
untuk dibuktikan. Memang saya rasa tidak ada ahli-ahli sukan atau pun atlet yang masuk 
pertandingan untuk kalah dan kita boleh lihat pencapaian atlet kita terutamanya contohnya di 
Sukan Asia baru-baru ini di Jakarta di mana kita telah menang tujuh pingat emas menepati 
sasarannya dan juga menjangkaui pingat emas yang dikutip di Incheon sebelum itu.  
Jadi saya rasa sukar untuk katakan bahawa semangat atlet kita rendah tetapi kita 
mengakui bahawa ada kelemahan-kelemahan dalam sistem yang lama dan perlu membuat 
penambahbaikan  terutamanya  dari  segi  program-program  latihan  atlet  elit  contohnya 
program podium bagi menjurus kepada pencapaian yang lebih baik di temasya sukan 
antarabangsa itu. Jadi kita memang sedia mengambil perhatian tentang isu ini. Pada bulan 
September  yang  lalu  juga  diadakan  bengkel  tentang  program  podium  dan  beberapa 
keputusan tengah dibuat dan dirancang untuk dilaksanakan. Jadi itu untuk program-program 
atau pun sistem latihan atlet elit yang sedia ada.  
Bagi isu tentang penglibatan orang politik dalam persatuan sukan saya rasa 
kenyataan Menteri itu menjurus kepada salah guna, terutamanya salah guna kuasa oleh 
orang  politik  di  mana  ahli-ahli  politik  menggunakan  pentas  persatuan  sukan  untuk 
kepentingan politik sempit mereka tersendiri. Itu adalah satu perkara atau pun antara faktor 
yang membantutkan pembangunan sukan. Satu perkara lagi ialah perspektif bahawa jikalau 
ada orang politik yang terlibat dalam persatuan sukan atau pun badan-badan sukan, maka 
lebih senang mereka mendapat sumber atau pun mendapat perhatian daripada kerajaan. Itu 
adalah satu perkara yang kita hendak perbetulkan dalam pentadbiran baru ini di mana 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we will not look at who your office-bearers are but we want 
to look at how you develop the sport.  
Kita tidak akan memandang ke arah siapakah yang memegang jawatan dalam 
persatuan-persatuan sukan, apa yang penting untuk kerajaan terutamanya KBS adalah kita 
DR.19.11.2018                                                                                                                      163                   
 
hendak lihat apa rancangan dan apa aktiviti yang dilakukan oleh persatuan sukan tersebut 
untuk memajukan sukan di negara kita.  
Saya rasa saya ingin sentuh sikit tentang NFDP sebab ini bukan sahaja dekat 
walaupun Yang Berhormat Paya Besar tidak ada, sebab beliau kata ini dekat di dalam hati 
tetapi saya rasa bukan sahaja dekat dalam hati Yang Berhormat tetapi dekat dalam hati untuk 
rakyat Malaysia secara keseluruhannya. Malah di seluruh dunia sukan bola sepak menjadi 
sukan kegemaran ramai. Seperti yang saya tegaskan sebelum ini Kerajaan Pakatan Rakyat 
ini akan meneruskan segala semua program yang baik dan yang memberikan faedah kepada 
rakyat.  
Ini termasuklah meneruskan Program Pembangunan Bola Sepak Negara (NFDP) 
yang kini sudah mempunyai seramai 25,525 pelatih bola sepak remaja di seluruh negara. 
Program ini bukan sahaja akan diteruskan tetapi akan dipertingkatkan agar kita boleh 
menjamin dan memastikan kualiti generasi bola sepak di masa depan akan menjadi lebih 
baik. Walaupun Yang Berhormat Paya Besar telah menyindir dan bersangka buruk dalam 
ucapan beliau tentang tindakan Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan terutamanya 
tindakan  beliau  untuk  cuba  menjadi  tauladan  kepada  para  peminat  sukan  untuk 
membersihkan kawasan stadium selepas sesuatu temasya, namun saya hendak tegaskan 
bahawa  masalah  utama  bukan  seperti  yang  disebut-sebut  dalam  ucapan  Ahli  Yang 
Berhormat tersebut. Ini menunjukkan bahawa sebagai Ahli Parlimen kawasan sendiri, beliau 
tidak prihatin tentang suatu projek yang memakan belanja lebih kurang RM85 juta di kawasan 
beliau. 
Masalah utamanya Tuan Yang di-Pertua ialah di Akademi Bola Sepak Negara 
Mokhtar Dahari itu kita mendapati bahawa tiada kemudahan-kemudahan asas contohnya 
pakar pemakanan dan pakar fisioterapi, serta terdapat lebih 700 kerosakan atau pun dengan 
izin defects yang mana hanya 83 sahaja yang dibaiki oleh kontraktor terlibat. Yang Berhormat 
Paya Besar menyatakan bahawa Akademi Mokhtar Dahari berada di kawasan beliau dan 
beliau begitu mengambil berat tentang projek tersebut tetapi saya rasa beliau tidak tahu apa 
yang sebenarnya terjadi ke atas projek itu.  
Oleh itu antara inisiatif penambahbaikan yang sedang dan akan dilaksanakan 
bermula tahun hadapan ialah memastikan komitmen kewangan kerajaan berterusan kepada 
NFDP. Keduanya, KBS akan memastikan penglibatan secara aktif daripada Persatuan Bola 
Sepak Malaysia (FAM) dan Persatuan Bola Sepak Negeri-negeri dalam menjayakan NFDP 
melalui Jawatankuasa Pemandu dan Jawatankuasa Kerja Teknikal yang akan ditubuhkan. 
Suka tidak suka governing body bagi sukan bola sepak di negara ini ialah FAM, maka mereka 
perlu memainkan peranan yang lebih serius sambil kerajaan mengawal selia pengurusan dan 
perbelanjaan untuk memastikan wang rakyat digunakan dengan telus.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat. Ya.  
Tuan Sim Chee Keong: Akhirnya, tunggu saya habiskan tentang NFDP ini dulu. 
Akhirnya, KBS juga akan memastikan kompleks Akademi Bola Sepak Negara Mokhtar Dahari 
(AMD) di Gambang, Pahang akan menjadi antara akademi terbaik di rantau ini dengan 
kemudahan-kemudahan latihan bola sepak yang bertaraf antarabangsa. Kompleks ini akan 
ditambah baik setiap tahun untuk memastikan pemain-pemain elit remaja NFDP ini mendapat 
perkhidmatan yang terbaik. Kumpulan pertama yang bakal graduate dengan izin daripada 
AMD ini adalah akan berlaku pada tahun 2020. Silakan Yang Berhormat Kota Bharu. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya amat memandang tinggilah usaha KBS dalam aspek pembangunan 
development of football dalam negara kita ini. Cuma saya hendak tanya dari aspek yang lain 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat juga.  
Apakah kementerian sekarang ini di bawah kerajaan baharu ini ingin meneruskan 
sumbangan  atau  pun  bantuan  kewangan  kepada  persatuan-persatuan  sukan  bermula 
daripada FAM kepada state FS atau pun kelab-kelab terutamanya apabila macam FAM ini 
pasukan mereka mewakili negara dalam kejohanan-kejohanan di peringkat antarabangsa 
dan seumpamanya. Walaupun sebelum ini saya sedar Yang Berhormat Menteri apabila 
disoal perkara ini sering kali menyatakan kerajaan tidak boleh campur tangan dalam 
persatuan nanti digantung oleh FIFA.  
Itu campur tangan dari sudut membuat satu-satu dasar dan keputusan, yang saya 
hendak  tanya  ini  adakah  kerajaan  hendak  meneruskan  sumbangan  kewangan  dan 
164                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
sebagainya  kepada  persatuan  ini  bila  mereka  mewakili  negara  dalam  bola  sepak 
terutamanya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Bharu. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Saya rasa 
persoalan itu tidak timbul sebab sehingga kini kerajaan memang sama ada secara langsung 
atau pun tidak langsung memberikan bantuan dalam pelbagai jenis termasuk bantuan 
kewangan kepada persatuan-persatuan sukan tidak kira lah di peringkat kebangsaan atau 
pun di peringkat negeri. Jadi, saya rasa itu soalan yang tidak patut timbullah sebab memang 
dah dibuat dan sedang dibuat dan akan terus dilaksanakan.  
Yang Berhormat Kuala Krai ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala 
Krai tidak ada.  
Tuan Sim Chee Keong: Tidak ada. Yang Berhormat Masjid Tanah?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Masjid 
Tanah... 
Tuan Sim Chee Keong: Rakan saya Yang Berhormat Masjid Tanah. Saya sudah 
nampak beliau.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada. 
Tuan Sim Chee Keong: Jadi berkenaan soalan-soalan oleh Yang Berhormat Masjid 
Tanah tentang peruntukkan Persatuan Belia dan dana pentadbiran pertubuhan belia tersebut. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, soalan ini juga ditanya oleh Yang Berhormat Paya 
Besar. 
KBS akan mengkaji pelaksanaan pemberian dana kepada Persatuan Belia bagi 
tahun 2019. Kita akan merangka satu garis panduan yang lebih objektif dan telus serta 
merangkumi gerakan belia yang lebih luas berbanding rangkaian konvensional masa kini. 
Hasrat kerajaan juga untuk mengupayakan gerakan belia agar lebih berdikari dan mampan 
dan bukan terpaksa bergantung kepada kerajaan semata-mata. Ini bagi menjamin suatu 
masyarakat sivil belia yang bebas untuk memperjuangkan hak dan nasib belia.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  sehingga  Mei  tahun  2018  hanya  17 
persatuan yang telah menghantar dokumen permohonan peruntukkan pentadbiran secara 
lengkap kepada KBS dan hanya permohonan lengkap sahaja yang akan diproses bagi 
penyaluran peruntukkan tersebut tertakluk kepada kelulusan mesyuarat bantuan. Sebanyak 
RM972,000 telah pun dibayar kepada 17 persatuan tersebut sebelum Mei 2018. Untuk 
makluman jua pertubuhan belia yang menghantar dokumen yang lengkap itu akan diproses 
dan diluluskan dalam mesyuarat bantuan mengikut SOP atau pun  standard operating 
procedure bantuan yang telah ditetapkan oleh pihak KBS. 
■2220 
Walau bagaimanapun seperti yang telah saya nyatakan tadi, pihak kementerian amat 
menggalakkan pertubuhan-pertubuhan belia yang berdaftar ini untuk berusaha mencari dana 
dan sumber lain bagi mengurangkan kebergantungan terhadap kerajaan.  Berhubung.... 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Yang Berhormat.  
Maksudnya  Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  bahawa  hanya  17  sahaja  yang 
menyerahkan.  Maksudnya yang complete.  Maksudnya lengkap.  Yang lainnya tidak 
walaupun pada Bajet 2018 telah pun diluluskan untuk mereka ini mendapat peruntukan-
peruntukan yang telah pun diberikan oleh Kementerian Belia dan Sukan.  Malang sekali kalau 
sekiranya benar apa yang telah dimaklumkan oleh pihak kementerian, malang sekali bagi 
lebih 120 persatuan lain untuk mereka tidak memperoleh peruntukan yang telah pun 
diluluskan oleh pihak kementerian.   
Adakah cara lain untuk mereka mendapatkan peruntukan yang telah pun diluluskan 
ataupun di manakah – maksudnya peruntukan yang telah diluluskan itu menghala ke mana? 
Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
DR.19.11.2018                                                                                                                      165                   
 
Tuan Sim Chee Keong:  Saya rasa kalau sesebuah persatuan ataupun pertubuhan 
belia tersebut terdesak untuk mendapatkan dana, maka mereka akan tahu caranya untuk 
membuat permohonan.  Dalam aspek itu juga pihak KBS sentiasa bersedia untuk membantu 
menjawab  soalan-soalan  berkenaan  permohonan  tersebut  supaya  kita  mempermudah 
persatuan-persatuan ini memohon bantuan ataupun apa jua pertolongan daripada pihak 
kementerian.  
Jadi saya rasa dalam aspek ini kita tidak ada masalah untuk membuka pintu kita bagi 
persatuan-persatuan belia di semua peringkat bukan sahaja seperti yang saya katakan itu 
bukan sahaja dalam rangkaian konvensional tetapi juga kepada gerakan belia yang lebih luas 
untuk mendapatkan bantuan daripada KBS.   
Berhubung dengan pelaksanaan Majlis Perundingan Belia untuk tahun 2018, untuk 
makluman Yang Berhormat Masjid Tanah juga, pada tahun 2018, Majlis Perundingan Belia 
peringkat  daerah  dan  negeri  tidak  dapat  dilaksanakan  disebabkan  oleh  kekangan 
peruntukan.  Walau bagaimanapun, Majlis Perundingan Belia peringkat kebangsaan dijangka 
akan dilaksanakan pada Disember 2018.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Majlis 
Perundingan Belia peringkat kebangsaan dan negeri akan terus dilaksanakan pada tahun 
2019.  Selain itu, pihak kementerian melihat kepada kepesatan teknologi masa kini dan kita 
akan meninjau pelbagai medium yang baru untuk mendapatkan pandangan, cadangan dan 
pendapat para belia untuk menyuarakan suara mereka kepada pihak kerajaan. 
Selain itu memberikan maklum balas kepada soalan oleh Yang Berhormat Masjid 
Tanah tentang memperkasakan Pejabat Pesuruhjaya Sukan Malaysia (PPS).  Saya di sini 
ingin merakamkan penghargaan ke atas keprihatinan dan pandangan Yang Berhormat 
tentang tanggungjawab dan juga fungsi Pejabat Pesuruhjaya Sukan Malaysia ini.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Pejabat Pesuruhjaya Sukan Malaysia turut terdapat di 
Sabah dan Sarawak selain ibu pejabatnya di Bukit Jalil.  Seperti yang sedia maklum, fungsi 
Pejabat  Pesuruhjaya  Sukan  (PPS)  adalah  mentadbir  dan  menguatkuasakan  Akta 
Pembangunan Sukan 1997, mendaftarkan badan sukan, mengawal selia dan memantau 
badan sukan, menangani isu badan sukan, pelesenan dan kelulusan penganjuran acara 
sukan dan merancang serta melaksanakan program-program pendidikan sebagai strategi ke 
arah pembangunan dan tadbir urus sukan yang lebih cemerlang. 
Selain itu, tugasan besar yang dilakukan ataupun dipikul oleh Pejabat Pesuruhjaya 
Sukan adalah pemantauan badan-badan sukan dengan menyemak laporan tahunan yang 
dikenali sebagai Maklumat Yang Kena Beri (MYKB).  Sehingga November 2018, terdapat 
9,225 buah badan sukan berdaftar dengan Pejabat Pesuruhjaya Sukan Malaysia.  Ini 
bermakna pejabat tersebut terpaksa menyemak sebanyak 9,225 laporan MYKB setahun bagi 
proses pemantauan badan sukan ini.  Buat masa ini, semua laporan MYKB masih lagi 
dihantar dalam bentuk borang dan hard copy ke pejabat PPS.   
Justeru, memang benarlah seperti yang dikatakan oleh Ahli Yang Berhormat Masjid 
Tanah bahawa ada perlunya untuk meningkatkan kapasiti di Pejabat Pesuruhjaya Sukan 
terutamanya dengan pelaksanaan pindaan terbaru Akta Pembangunan Sukan tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini Pejabat Pesuruhnya Sukan 
sedang membangunkan satu sistem komputer baru bagi menggantikan sistem lama.  Sistem 
Pengurusan Badan Sukan (ROSA) atas talian untuk melancarkan lagi proses pengurusan 
badan-badan sukan ini kepada kedua-dua pihak.  Pihak kerajaan dan juga kepada badan-
badan sukan yang berkaitan.  Saya  juga akan memberikan perhatian serius kepada 
permohonan  pertambahan  perjawatan  oleh  Pejabat  Pesuruhjaya  Sukan  demi 
memperkasakan lagi pengurusan serta pelaksanaan aktiviti di bawah Akta Pembangunan 
Sukan.  
Yang Berhormat Kimanis? 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Sekejap.  Saya nak 
tambah ini. 
Tuan Sim Chee Keong:  Sila.  
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Saya ucapkan terima kasih dan juga tahniah di atas keprihatinan Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.    Saya  juga  ingin  mengucapkan  syabas  dan  tahniah kepada pihak 
Pesuruhjaya Sukan kerana baru-baru ini telah turun padang dan juga bertemu dengan Badan 
Sukan Kebangsaan yang telah menyertai Sukan SEA dengan mengadakan untuk star rating.  
166                                                             DR.19.11.2018                                                                                                                     
 
Cuma saya harap, harapan kami agar juga dapat diberikan perhatian kepada sukan-sukan 
baharu supaya ia mendapat perhatian, sokongan dan juga kerjasama yang baik daripada 
pihak Kementerian Belia dan Sukan agar sukan ini tidak putus semangat dan juga tidak 
berada di tahap suam-suam supaya ia dapat terus menerokai ke arah sporting nation 
sebagaimana yang diharapkan oleh pihak kementerian.  Terima kasih.  
Tuan Sim Chee Keong:  Terima kasih Yang Berhormat Masjid Tanah.  Saya 
menyambut baik saranan dan cadangan Yang Berhormat Masjid Tanah tersebut dan 
memang menjadi satu misi ataupun objektif pihak kementerian untuk memperluaskan lagi 
sokongan kita bagi mempergiatkan aktiviti-aktiviti sukan.  Sudah tentu dalam keadaan 
kekangan kewangan, tidak kiralah dalam keadaan ekonomi macam mana pun, sumber itu 
adalah terhad dan setiap persatuan sukan akan cuba bersaing untuk mendapatkan sumber 
yang terhad tersebut.  Akan tetapi pihak kementerian akan cuba sedaya upaya untuk 
memberikan sokongan dalam apa juga bentuk kepada semua jenis sukan agar kita boleh 
menjadi sebuah sporting nation dengan izin. 
Yang Berhormat Kimanis ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat Kimanis 
tidak ada.   
Tuan Sim Chee Keong:  Tidak ada jadi saya bagi jawapan bertulis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat ada tiga 
minit lagi.  
Tuan Sim Chee Keong:  Yang Berhormat Paya Besar pun tidak ada.  Jadi saya rasa 
itu sahaja maklum balas dan jawapan yang saya berikan ke atas syarahan-syarahan dan juga 
perbahasan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  Kepada yang tidak hadir, nanti kita akan 
panjangkan melalui jawapan dalam bentuk bertulis.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Belia dan Sukan.  Ahli-ahli Yang Berhormat, masa telah 
menghampiri 10.30 malam.  Usul pagi tadi pun kita telah terima untuk menghabiskan urusan 
setakat 10.30 malam.  Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa pada 
hari Selasa, 20 November 2108, tiada persidangan Dewan Rakyat sempena cuti Maulidur 
Rasul.  Saya ingin mengucapkan salam Maulidur Rasul kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan 
semua yang beragama Islam.  Dengan demikian, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
pada jam 10 pagi, hari Rabu, 21 November 2018.  Terima kasih.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.29 malam] 
