MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 31 Oktober 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Melati kuntum, tumbuh melata,
Sayang merbah di pohon cemara,
Salam sejahtera mulanya kata,
Saya sembah pembuka bicara.
Saya jemput Yang Berhormat Subang, Tuan Wong Chen.
1. Tuan Wong Chen [Subang] minta Menteri Kesihatan menyatakan:
(a) adakah kerajaan bersetuju untuk mengumpul dan menerbitkan
data komprehensif mengenai kos ekonomi berkaitan dengan
merokok; dan
(b) jika ya, bila.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Subang. Tuan Yang di-Pertua
dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera semua. Ya, merokok merupakan risiko utama kepada komplikasi penyakit
tidak berjangkit atau dengan istilahnya pada hari ini, non-communicable disease (NCD)
seperti kanser, penyakit kardiovaskular dan penyakit paru-paru kronik (chronic pulmonary
diseases) dengan izin.
WHO menganggarkan, data daripada mereka, lebih 20 ribu lelaki dewasa di
Malaysia mati setiap tahun akibat tabiat komplikasi merokok. Akibat kesan komplikasi dan
kematian yang tinggi mobiliti dan mortaliti dengan izin, merokok telah memberi kesan kepada
ekonomi negara dalam pelbagai aspek termasuk beban kos yang tinggi bagi merawat
penyakit akibat merokok, menjejaskan produktiviti akibat pekerja sering tidak hadir kerana
tidak sihat dan menyebabkan kerugian kepada negara akibat kematian pramatang atau
premature death maksudnya mati sebelum umur, lebih kurang 75 tahun.
Oleh yang demikian, Kementerian Kesihatan Malaysia bersetuju bahawa
pengumpulan, persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Pengumpulan dan
penerbitan data komprehensif mengenai kos ekonomi berkaitan merokok adalah sangat
penting. Data komprehensif ini akan dapat membantu pihak Kementerian Kesihatan Malaysia
untuk memperkukuhkan kawalan tembakau di Malaysia sebagaimana digariskan oleh the
Framework Convention on Tobacco Control (FCTC) dengan izin.
Kementerian Kesihatan Malaysia telah bekerjasama dengan universiti tempatan
dan antarabangsa di dalam menjalan kajian dan penyelidikan mengenai kos ekonomi
berkaitan merokok. Ini termasuk kajian berkaitan kesan pencukaian rokok kepada
penggunaan rokok serta rokok tidak sah illicit or illegitimate control bans cigarette, dengan
izin.
Kajian berkaitan healthcare cost in Malaysia, telah dijalankan pada tahun 2007 oleh
Universiti Kebangsaan Malaysia dengan kerjasama Kementerian Kesihatan. Hasil daripada
kajian tersebut mendapati kos tahunan untuk merawat hanya tiga penyakit berkaitan merokok
iaitu:
(i) kanser paru-paru;
(ii) ischaemic heart diseases; dan
(iii) chronic obstructive pulmonary disease (COPD).
Adalah sebanyak RM 2.92 bilion, di mana 67.5 peratus adalah kos yang ditanggung
oleh kerajaan bermakna dalam pembiayaan perkhidmatannya dan 32.5 peratus adalah kos
yang ditanggung oleh pesakit. Dengan jumlah, dengan kata lain nisbah kepada KDNK atau
GDP dengan izin, adalah bersamaan kepada 0.7 peratus. Ini pastinya merupakan satu
bebanan kewangan yang besar kepada Kerajaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pada tahun 2016 Kementerian
Kesihatan telah bekerjasama dengan Universiti Putra Malaysia dan University of Cape Town
yang mempunyai kepakaran khususnya oleh Professor Hana Ross, tokoh antarabangsa
untuk menjalankan kajian berkaitan kesan ekonomi dan pencukaian rokok serta kesan
dengan penggunaannya.
Kajian yang dinamakan, “the Relationship Between Tobacco Taxation and Demand
Determinants to Reduce Cigarette Consumption and Smoking Prevalence in Malaysia” telah
menunjukkan kenaikan cukai kepada rokok yang seterusnya menaikkan harga rokok akan
mengurangkan penggunaan rokok, pada masa yang sama meningkatkan kutipan cukai
rokok. Kajian ini juga menunjukkan kenaikan cukai ke atas rokok dapat mengurangkan jumlah
perokok dengan lebih berkesan.
■1010
Seterusnya, penurunan kematian pramatang akibat rokok dalam tempoh jangka
masa panjang. Ini akan memberikan kesan kepada ekonomi dari segi pengurangan kos untuk
merawat penyakit yang berkaitan dengan rokok serta meningkatkan sumbangan tenaga kerja
yang lebih produktif dalam pasaran tenaga buruh.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, kenaikan cukai ke atas rokok masih
belum dapat memberikan impak yang besar kepada pengurangan penggunaan rokok atas
sebab harga masih mampu dimiliki, still affordable, dengan izin. Hasil kajian, the relationship
between real cigarettes price and affordability index to purchase cigarettes in Malaysia from
1995 to 2015 menunjukkan rakyat Malaysia masih mampu membeli rokok walaupun cukai
rokok dinaikkan dan harga ditingkatkan.
Ini adalah kerana kenaikan cukai rokok masih rendah berbanding dengan kenaikan
taraf hidup dan pendapatan rakyat. Oleh itu, cukai ke atas rokok perlu ditingkatkan secara
konsisten dengan mengambil kira pertumbuhan inflasi dan pendapatan negara. Kajian juga
menunjukkan harga rokok perlu ditingkatkan bagi mengurangkan jumlah perokok dan
seterusnya meningkatkan ekonomi kerajaan akibat pengurangan beban rawatan berkaitan
kesihatan. This is burden, cost of disease burden.
Kajian projeksi atau unjuran yang dibuat oleh Kementerian Kesihatan pada tahun
2017 pula menunjukkan bahawa jika kawalan tembakau di Malaysia tidak diperkukuh dan
prevalence merokok tidak berkurang, kerajaan akan bakal menanggung beban kos rawatan
yang sangat tinggi iaitu kurang lebih yang diunjurkan sebanyak RM7.40 bilion Tuan Yang di-
Pertua pada tahun 2025. Kos rawatan ini dibuat berdasarkan satu projection dengan izin,
berdasarkan kajian Healthcare Cost of Smoking in Malaysia by Profesor Dr. Syed Muhamed
Al-Junid pada tahun 2007, pertumbuhan penduduk lebih kurang pada kadar 1.5 peratus
mengikut Jabatan Statistik Malaysia dalam masa lima tahun.
Saya kira begitu, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Menteri jawapan yang baik. Sebenarnya pejabat saya telah mengemukakan satu kajian juga
tentang isu rokok ini. Oleh sebab, Princess Dina Mired berjumpa saya tiga bulan lalu dan
minta untuk World Cancer Forum di Kuala Lumpur baru-baru ini. I will share with you the
findings ya. Saya mahu tahu sebab WHO recommend 75 peratus taxation (excise duty)
terhadap satu batang rokok. Kalau satu batang rokok itu berharga RM1, dikenakan tax 75
sen. Pada kadar sekarang ini 53 sen.
Saya mahu bertanya kepada Menteri, sama ada kita akan cuba untuk sampai ke
magic number 75 sen itu? Apakah caranya? Adakah staggered ataupun mendadak? Terima
kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih, sahabat saya Yang
Berhormat Subang yang saya tahu adalah seorang– beliau terlibat dalam banyak hal
kewangan dan perbankan investment dan sebagainya. Saya tahu beliau adalah sangat peka
tentang perkara ini. Apa pun saya boleh menyebutkan adalah, mengunjur ke depan, apa
yang selalu kita perhitungkan bukan sahaja dengan usaha untuk menaikkan excise duty dan
hari ini sudah menjadi SST, menggantikan GST. Ini bermakna sepuluh peratus tolak enam
peratus itu.
Namun pada waktu yang sama, bukan sahaja kita memperhitungkan kenaikan,
pada waktu yang sama adalah apa yang menular di black market ataupun the contraband
dan illicit cigarettes yang berleluasa akibat kalau rokok itu pada paras yang kita naikkan
sehingga ia sudah tidak lagi menjadi affordable kepada golongan yang berpendapatan
rendah, lalu mereka menggunakan the cheaper illicit cigarettes. Sekali gus akan
mendedahkan mereka kepada NCDs dan penyakit-penyakit seperti yang saya sebutkan tadi
chronic obstructive pulmonary diseases juga termasuklah cardiovascular diseases dan sekali
gus, kanser.
Jadi ini yang sentiasa kami perhitungkan, cost benefit analysis, supaya semuanya
akan dapat kita garap dalam segenap dasar kita itu. Apakah perhitungan antara kenaikan
dan juga penularan rokok-rokok tidak sah atau rokok-rokok haram ini. Baik, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua yang handsome, bergaya dan manis pagi ini. Soalan saya Yang Berhormat
Menteri, jelas Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa ada imbangan di antara
keuntungan daripada perusahaan rokok termasuklah tembakau dengan kerugian untuk dari
segi kesihatan. Jadi, nampak jelas.
Cuma saya mahu tanya, kalau kita naikkan harga rokok tetapi kerugian kepada
negara tetap meningkat – Kalau pada tahun 2015 kerugian pada negara adalah sebanyak
RM4 bilion. Ini kerana rakyat yang menjadi perokok tegar ini akan mengambil rokok daripada
rokok yang diseludup daripada negara-negara jiran. Ini bermakna, ‘Kempen Tak Nak
Merokok’ atau ‘Kempen Benci Merokok’ itu tidak berjaya. Soalan saya, adakah Menteri
Kesihatan mahu berbincang sekali lagi dengan Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan yang telah
mengisytiharkan merokok ini adalah satu perbuatan yang haram dan mestilah diambil
tindakan yang tegas bersama dengan JAKIM. Itu satu.
Kedua, adakah kajian dibuat mengenai rokok vape, rokok elektronik, apakah akan
diambil tindakan? Apakah kesannya kepada kesihatan perokok vape ini? Terima kasih.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kuala Krau merokok tidak?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya tidak
merokok. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, Menteri.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Kuala Krau. Tuan Yang di-Pertua, persoalan itu sentiasa dalam perhitungan dan
pertimbangan kami di Kementerian Kesihatan Malaysia. Ia bukan lagi isu halal dan haram ini.
Merokok yang juga sejenis bentuk addiction dan kebergantungan itu sudah sampai ke
peringkat barangkali walau apa pun fatwanya dan walau macam mana pun harganya, dia
tetap merokok kerana it does come to that level of addiction.
Apa pun yang penting adalah dalam hal kita memperhitungkan saya sebutkan tadi
cost benefit analysis, kita sentiasa memperhitungkan kos seperti mana yang disebutkan tadi.
Amalan– Saya mempunyai beberapa fakta yang menganggarkan dari sudut impak ekonomi
yang akibat merokok sering kali dikaitkan dengan percukaian rokok dan rokok tidak sah. Ini
di mana kita dapati bahawa di black market atau the contraband illicit cigarettes ini mengikut
beberapa kajian-kajian pihak Euromonitor contohnya, ITIC contohnya dan juga kajian
daripada local universities kita seperti UPM, discrepancy method, dengan izin. Ia juga
menganggarkan bahawa peratus amalan in the black market itu, ranges from 27 percent to
45 percent. Saya sendiri pernah mendengar Menteri Kewangan menyebutkan the illicit
market itu adalah ke paras 60 peratus sebenarnya. Itulah kerugian dari sudut percukaian dan
revenue untuk kita.
Ya, kita akan terus mempertimbangkan perkara ini dan meletakkan yang terbaik
untuk mengimbangkan the disease burden merokok dan kesan-kesannya. Pada waktu yang
sama, kehilangan revenue dan pendapatan dari sudut cukai.
Adapun isu vape itu adalah satu yang saya kira topik yang berasingan. Insya-Allah
pada waktu yang lain kita boleh huraikan dan kita butirkan dengan lebih baik. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
2. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi] minta Perdana Menteri
menyatakan sejauh mana usaha mengintegrasikan data eKasih untuk kegunaan yang lebih
inklusif bagi memastikan golongan berkenaan mendapat bantuan sewajarnya dalam ekonomi
yang mencabar pada ketika ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dr. Md Farid bin Md Rafik]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera. Ingin saya buka bicara pada pagi ini untuk membalas sedikit pantun yang telah
diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua,
Dijual laris ketupat palas,
Buat bekalan orang ke kota,
Terima kasih, jujur dan ikhlas,
Orangnya sopan membuka kata.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: “Orang berbudi, kita berbahasa”.
Sila.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Soalan ini berkaitan dengan sistem eKasih yang
diselenggara oleh unit pelaksanaan ataupun ICU.
■1020
Kerajaan telah membangunkan sistem eKasih sebagai satu pangkalan data
kemiskinan nasional dengan izin, satu national database yang bertujuan untuk mendaftarkan
golongan miskin di Malaysia dan kita klasifikasikan mereka kepada kategori miskin tegar dan
miskin berdasarkan kepada Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) yang sedia ada. Ianya juga
bertujuan untuk merekodkan maklumat bantuan bagi mengelakkan sebarang pertindihan
atau ketirisan penyaluran bantuan dan program kepada golongan yang berkenaan. Sistem
eKasih ini memberi ruang kepada semua agensi pemberi bantuan yang terlibat dalam
program membasmi kemiskinan di peringkat persekutuan dan negeri untuk mengakses data
ataupun maklumat kemiskinan yang sama.
Di bawah program kelestarian eKasih, aktiviti mobile team ataupun lawatan turun
padang bersama agensi pemberi bantuan terhadap kumpulan sasar juga akan dijalankan
khusus untuk mengenal pasti bentuk bantuan daripada segi program ataupun projek yang
bersesuaian dan menyalurkan bantuan berkenaan dalam tempoh masa yang segera.
Di samping itu, bagi memastikan kegunaan data eKasih yang lebih inklusif dan
memberi manfaat kepada golongan berkenaan, usaha untuk mengintegrasikan sistem
eKasih dengan sistem yang sedia ada serta perkongsian-perkongsian data turut
dilaksanakan seperti berikut:
(i) bersama dengan sistem myIDENTITY di bawah Jabatan
Pendaftaran Negara dengan sistem eBantuan di bawah Jabatan
Kebajikan Masyarakat;
(ii) data penerima Bantuan Sara Hidup (BSH) yang mana dahulunya
kita kenali sebagai Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) di bawah
Kementerian Kewangan Malaysia;
(iii) data penerima bantuan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin
(KWAPM) di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia dan di
peringkat perbincangan teknikal dengan agensi zakat negeri,
Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) dan aplikasi pangkalan
data murid yang mana diselenggarakan di bawah KPM.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah poverty mapping, dengan izin yang dilaksanakan dalam usaha untuk
memastikan keciciran bantuan dapat diminimumkan. Apakah sasaran serta perancangan
pengurangan kawasan pocket of poverty, dengan izin terutamanya di kawasan bandar?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, sila
jawab.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Dengan database yang ada ini Yang Berhormat, kita
sebenarnya sentiasa bekerjasama dengan agensi-agensi setempat itu terutamanya di
peringkat daerah bersama dengan wakil rakyat dan sebagainya. Adalah menjadi tujuan kita
yang mana kita lihat di dalam database yang diselenggara menggunakan PGK yang sedia
ada. Kita gunakan PGK sebenarnya Yang Berhormat dari tahun kalau tidak silap 2014. Di
negeri masing-masing kita telah lihat bahawa ada kalanya PGK ini mungkin tidak sesuai.
Terdapat di mana kawasan luar bandar dan juga di mana ketidaksamarataan terutamanya
daripada Semenanjung, Sabah dan Sarawak dan Labuan. Perkara ini masih lagi
diselenggarakan.
Apa yang boleh saya katakan di sini adalah pihak ICU sentiasa mengalu-alukan
input yang diberi daripada semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
daripada sebelah sana [Merujuk kepada blok pembangkang] yang mana kita bersama-sama
membantu untuk memastikan bahawa poket-poket kemiskinan ini dapat kita bantu dan kita
hapuskan dengan secepat mungkin. Apa yang berlaku kadang-kadang Ahli Yang Berhormat,
kami di pihak ICU ada kalanya merasa menjadi satu kegagalan daripada pihak kami jika ada
lagi keluarga miskin di kawasan-kawasan tertentu yang mana tidak dikesan sama ada tercicir
ataupun disebabkan oleh keadaan perubahan daripada segi sosioekonomi mereka.
Inilah yang mana kita memerlukan input daripada penduduk setempat termasuklah
wakil-wakil rakyat sama ada daripada Pakatan Harapan ataupun Barisan Nasional untuk
sama-sama bekerjasama dengan pihak ICU untuk memasukkan keluarga-keluarga tersebut
di dalam database ini dan bantuan itu disalurkan dengan kadar yang segera. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri terhadap jawapan yang dikemukakan. Cuma
saya ingin mendapatkan penjelasan yang detailed, mungkin secara bertulis berhubung
dengan jumlah miskin tegar mengikut pecahan negeri dan daerah di Malaysia tahun 2000
hingga 2018. Ini kerana kita lihat bahawa di situ ada sesuatu benda yang penting ialah
sebagai mana yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Tinggi, kita akui bahawa database
yang ada ini terkadang dipengaruhi oleh faktor-faktor perbezaan politik yang menyebabkan
sebahagian di antara miskin tegar yang tidak disenaraikan sebelum ini. Saya fikir satu
mekanisme perlu diwujudkan untuk kita menyampaikan hasrat apa yang disebut oleh Menteri
tadi supaya tidak ada yang tercicir dalam database yang kita ada. Terima kasih.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih Yang Berhormat. Saya boleh berikan
database tersebut secara bertulis tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat dari Kelantan,
di Kelantan, miskin tegar, kita dapati 7,531, golongan miskin 40,063 yang mana terkeluar
adalah 48,981. Jumlah keseluruhan 96,575. Untuk golongan yang terkeluar ini Yang
Berhormat, mereka sentiasa di dalam bantuan ICU yang mana kita tahu bahawa keadaannya
sangat dinamik. Ada kalanya mereka dapat menambah baik keadaan sosioekonomi mereka
dan bantuan tidak diperlukan. Akan tetapi ada kalanya keadaan mungkin menjadi bertambah
buruk. Jadi mereka sentiasa berada dalam database tersebut.
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kita akan gerakkan, insya-Allah,
pegawai-pegawai ICU. Apa yang kita lihat, ada kalanya berlakunya perpindahan kerajaan
seperti yang berlaku dalam pilihan raya yang lepas, mungkin ada tanggapan bahawa kalau
Ahli-ahli Yang Berhormat dari sana susah untuk mengakses atau untuk membantu
penduduk-penduduk setempat. Seperti yang kita tegaskan sebelum ini, bahawa apabila kita
menjalankan kerja terutamanya daripada segi membasmi kemiskinan ini, ia merentasi segala
ini untuk kepentingan seluruh penduduk di Malaysia dan kita bersedia untuk memberikan
kerjasama jika ada input yang diberi, pegawai-pegawai yang terbabit, insya-Allah akan
menjalankan tugas mereka tanpa mengira latar belakang. Insya-Allah.
3. Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok] minta Menteri Pembangunan Usahawan
menyatakan apakah usaha kerajaan di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan untuk
meningkatkan pendapatan peniaga kecil dan usahawan muda untuk mereka sama-sama
bersaing dalam situasi ekonomi yang kurang baik buat masa sekarang.
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Merbok. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pembangunan Usahawan yang selalu dipanggil dengan izin MED sentiasa
serius dalam usaha untuk memperkasakan peniaga kecil dan usahawan muda dalam
mengharungi cabaran ekonomi semasa. Pelbagai inisiatif dan program telah dan akan
dilaksanakan ke arah pemerkasaan ini.
Antara program-program yang telah dilaksanakan oleh kementerian ini untuk
membantu peniaga kecil dan usahawan muda ialah:
(i) Skim PROSPER Usahawan Muda oleh PUNB. Program ini
menawarkan bantuan pembiayaan kewangan kepada usahawan
muda untuk menceburi bidang perniagaan dalam sektor
peruncitan dan pengedaran dalam bidang-bidang perniagaan
yang strategik;
(ii) program Going Export, dengan izin GoEx oleh SMECorp.
Malaysia. Program GoEx ini disediakan bertujuan untuk
membantu para PKS mengeksport produk mereka di pasaran
sedia ada atau pasaran baharu;
(iii) INSKEN, satu agensi business consulting dipanggil IBS oleh
Institut Keusahawanan Negara Berhad iaitu INSKEN. Program ini
menyediakan bimbingan terus kepada usahawan yang
berpengalaman dan berkemahiran dalam bidang masing-masing,
merangkumi garis panduan memulakan perniagaan, strategi
perniagaan, kos pelaksanaan, peluang dan cabaran dalam
menceburi perniagaan dalam bidang yang berkaitan;
(iv) kita ada juga program yang kita panggil dengan izin, Global
Accelerator Programme oleh Malaysian Global Innovation and
Creativity Centre, dengan izin dipanggil MaGIC. Program ini
menawarkan kemahiran, pengetahuan dan rangkaian yang
diperlukan oleh usahawan untuk memastikan mereka mampu
menarik pelaburan dalam tempoh empat bulan; dan,
■1030
(v) dengan izin, School of Entrepreneurship oleh MaGIC yang
menawarkan Program Pembangunan Kapasiti dan Inovasi untuk
start-up dan usahawan, selain bertujuan untuk mewujudkan
peralihan minda dan peningkatan teknologi selaras dengan
perubahan revolusi industri 4.0.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, Kementerian Pembangunan Usahawan
(MED), dengan izin, bersama-sama Kementerian Belia dan Sukan (KBS) telah mengadakan
sesi dialog dan bengkel teknikal yang dipanggil TWG, dengan izin, pada 25 September yang
lalu dalam usaha untuk mengenal pasti program dan inisiatif baharu yang bersesuaian untuk
dilaksanakan bagi memperkasakan usahawan-usahawan muda di Malaysia dalam masa
terdekat. Terima kasih.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sebenarnya apa yang telah diberikan jawapan tadi itu, saya merasakan ia telah merangkumi
permasalahan biasa yang usahawan muda lalui seperti tiada perancangan, terburu-buru,
tidak fokus, tidak ada ilmu dan sebagainya. Produk yang ada itu sebenarnya sepatutnya
boleh membantu sudah banyak usahawan-usahawan muda kita.
Soalan saya, sejauh manakah program-program tersebut, kecapaian terhadap para
usahawan ini? Adakah kita ada tidak statistik sejauh mana usahawan muda dapat akses?
Pertama. Kedua, keberkesanan usahawan muda berdepan dengan produk-produk yang
telah diberikan oleh Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kita di pihak kementerian, Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Merbok, menghadapi pelbagai cabaran dalam usaha kita untuk
membangunkan usahawan muda ini. Berbagai program telah diwujudkan dan akan
diwujudkan. Antara cabaran yang paling besar adalah menukar minda orang muda untuk
membina satu budaya usahawan. Jadi, kita kena melatih mereka. Fokus kita adalah golongan
sasar muda antaranya adalah graduan-graduan dan kita jemput untuk dilatih, yang kita
sponsor untuk dilatih.
Akan tetapi dari segi setakat ini, Tuan Yang di-Pertua, pencapaian kita meningkat
tetapi tidak memberangsangkan. Saya tidak ada statistik terkini, cuma hendak menyatakan
di sini contoh. Sekiranya siswazah diberi certificate untuk mula bekerja, kita dapati lebih
kurang 50,000 graduan mengambil masa enam bulan untuk mendapat pekerjaan. Jadi, kita
akan membawa 50,000 graduan di antaranya untuk mereka dilatih dengan adanya program-
program yang kita panggil Industry Sponsorship Program, dengan izin, supaya mereka lebih
membawa budaya untuk menjadi usahawan.
Hari ini, banyak usahawan ataupun orang-orang muda yang mempunyai kelulusan
tetapi tidak berkecimpung dalam usahawan. Jadi, itulah pendekatan kita yang dapat kita—
macam tahun depan 2019, kita telah merancang beberapa program untuk menarik mereka
menuju ke arah meningkatkan aktiviti usahawan selain daripada mencari pekerjaan. Terima
kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya bagaimana tentang pelaksanaan Tunas Usahawan Belia (TUBE)
di bawah SME Corp? Ia adalah suatu usaha yang begitu baik untuk mewujudkan usahawan
muda. Seperkara lagi ialah orang muda ini minat e-dagang ataupun niaga atas talian ataupun
online business ini. Apakah langkah-langkah yang dibuat oleh kerajaan untuk memastikan e-
dagang di kalangan orang muda boleh dikembangkan? Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, Program TUBE di bawah SME Corp amatlah berguna untuk kita membangunkan
usahawan. Program ini kita teruskan dan apatah lagi kita menggalakkan banyak lagi orang-
orang muda untuk ditarik dalam Program TUBE. Result ataupun keputusan yang kita dapat
daripada Program TUBE ini amat menggalakkan dan boleh menjadi satu model untuk
menggiatkan lagi orang-orang muda melibatkan diri dalam usahawan.
Kedua, kalau ditanya apakah rancangan-rancangan kita yang lain— Yang
Berhormat ya? E-dagang ya? Itu antaranya adalah disebutkan e-dagang. Kegiatan e-dagang
ini sedang giat dilancarkan. Kita banyak organisasi orang muda yang mempunyai kepakaran,
umpamanya dalam segi internet of things (IoT), dengan izin. Mereka telah mengajukan
banyak program yang berlandaskan e-dagang. Kita lihat dalam masa enam bulan
kebelakangan ini, dengan pemantauan yang kita ada, yang tersusun, kita boleh mengadakan
satu sukatan yang kita nampak ada peningkatan. Kalau kita hendak spesifik, nombor yang
spesifik, kita akan boleh memberinya secara bertulis, insya-Allah. Terima kasih.
4. Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Menteri Pendidikan menyatakan apakah
langkah kementerian bagi menyubur dan memperkasakan semula penggunaan tulisan jawi
sebagai adat dan budaya masyarakat Melayu yang semakin diketepikan pada hari ini sekali
gus boleh menjadi salah satu tarikan baru pelancong ke Malaysia.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan
Malaysia tidak pernah mengetepikan tulisan jawi yang telah menjadi warisan budaya
masyarakat Melayu, malahan sentiasa menjalankan usaha memperkasakan penggunaan
tulisan jawi di peringkat sekolah melalui kurikulum sedia ada.
Tulisan jawi tidak diajar secara khusus sebagai satu mata pelajaran. Walaupun
begitu, tulisan jawi adalah salah satu komponen yang diajar di dalam mata pelajaran
Pendidikan Islam yang melibatkan kemahiran membaca dan menulis tulisan jawi.
Kemahiran-kemahiran tersebut telah didedahkan pada peringkat sekolah rendah di dalam
mata pelajaran Pendidikan Islam serta diperkukuhkan lagi di dalam mata pelajaran yang
sama di peringkat sekolah menengah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM akan menjadikan jawi sebagai tulisan
warisan untuk dipelajari di sekolah. Selain daripada itu, KPM juga sentiasa berusaha
mempertingkatkan peranan tulisan jawi dalam kalangan masyarakat melalui pelbagai
kegiatan kebahasaan yang dilaksanakan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP) seperti
berikut:
(i) memugarkan semula peranan Munsyi Dewan Jawi;
(ii) mengemaskinikan Pedoman Ejaan Jawi Edisi Baharu, yang
mana Pedoman Ejaan Jawi ini akan diterbitkan pada awal
tahun 2019;
(iii) menyemak ejaan jawi lama;
(iv) penyediaan ruangan penulisan menggunakan tulisan jawi
dalam beberapa majalah terbitan DBP;
(v) penghasilan pelbagai bahan ilmiah dalam tulisan jawi;
(vi) kajian berteraskan tulisan jawi dalam manuskrip lama;
(vii) mengadakan pemantauan perkhidmatan dan pemupukan
tulisan jawi;
(viii) pelaksanaan program dan klinik jawi;
(ix) menyediakan kepada pihak luar khidmat penyemakan dan
pengesahan ejaan tulisan jawi pada iklan dan papan tanda;
(x) program pembinaan Munsyi Dewan yang terdiri daripada
Munsyi Bahasa, Munsyi Sastera dan Munsyi Jawi sejak
tahun 1995.
Sekian jawapan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas
jawapan Timbalan Menteri yang sangat jelas. Saya mengucapkan terima kasih kerana pada
dasarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju bahawa tulisan jawi ini adalah
merupakan satu medium bukan sahaja untuk orang Melayu beragama Islam tetapi untuk
semua kaum.
■1040
Untuk makluman Dewan, bahawa tulisan jawi ini adalah merupakan warisan negara
yang sejak dahulu, sejak ratusan tahun dahulu yang kita gunakan dalam warkah-warkah
perjanjian perdagangan antara kolonial Barat dengan zaman-zaman kesultanan Melayu
dahulu.
Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, tulisan jawi ini semakin hari semakin
pupus, tidak lagi mendapat tempat di kalangan generasi muda. Termasuk di kalangan
generasi kita yang ramai-ramai dalam Dewan ini. Ini kerana salah satu kelemahannya ialah
kerana penekanan kepada kurikulum jawi ini di peringkat kementerian sudah tidak seperti
dahulu.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah– tadi langkah sudah banyak
diberi oleh Yang Berhormat Menteri, cumanya boleh tidak dispesifikkan, apakah langkah-
langkah proaktif pihak kementerian untuk kita menaikkan atau perkataan yang lebih tepat
untuk membugarkan kembali expertise untuk penggunaan tulisan jawi di kalangan pelajar
Melayu, Cina dan India di peringkat pendidikan rendah dan menengah untuk masa depan.
Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Jelebu atas soalan tambahan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, elemen
tulisan jawi dimasukkan ke dalam mata pelajaran Pendidikan Islam seiring dengan
pelaksanaan Kurikulum Baru Sekolah Rendah (KBSR) pada tahun 1983. Tulisan jawi diajar
di dalam Pendidikan Islam disebabkan guru Pendidikan Islam mempunyai lebih kemahiran
untuk mengajar menggunakan tulisan tersebut.
Melalui pelaksanaan Kurikulum Standard Sekolah Rendah semakan 2017, seni khat
jawi dimasukkan dalam mata pelajaran Bahasa Melayu melalui bidang seni bahasa.
Kemahiran ini diajar kepada murid Tahap Dua. Sehubungan dengan itu, seperti yang
dinyatakan tadi KPM akan menjadikan jawi sebagai tulisan warisan untuk dipelajari oleh
semua murid di sekolah dan juga menggubal semula peranan munsyi jawi. Jadi, untuk usaha-
usaha kita untuk masa yang akan datang, kami akan buat pengumuman secara rasmi apabila
kita ada rancangan yang lebih terperinci seperti yang diumumkan oleh Yang Berhormat
Menteri Pendidikan dalam penggulungan beliau semalam. Sekian jawapan saya, terima
kasih.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua yang handsome. Adakah Kementerian Pendidikan Malaysia bercadang untuk
memasukkan subjek Bahasa Jawi dalam peperiksaan awam nasional seperti PT3 dan SPM
sebagai subjek pilihan? Ia harap seiring dengan peluang bahasa-bahasa ibunda lain di
Malaysia ini seperti bahasa suku-suku kaum di Sabah dan Sarawak juga. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli
Parlimen Hulu Langat. Setakat ini kita tidak ada rancangan tersebut. Tidak ada satu
keputusan yang muktamad terhadap cadangan tersebut. Akan tetapi pelbagai aktiviti telah
dilaksanakan ataupun bakal dilaksanakan oleh KPM untuk memperkasakan tulisan jawi di
institusi pendidikan peringkat rendah dan menengah. Antaranya kita ada pendekatan baharu
untuk memulihkan murid yang lemah bukan sahaja melalui kelas pemulihan tetapi melalui
kem pemulihan jawi yang dirancang dan diatur dengan lebih sistematik. Salah satu item
soalan Pendidikan Islam dalam Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) berkaitan secara langsung
dengan kemahiran dan penguasaan dalam tulisan jawi.
Selain daripada itu, jawapan untuk mata pelajaran Pendidikan Syariah Islamiyyah
dan Pendidikan Al-Quran peringkat SPM juga dalam tulisan jawi. Selain daripada itu, kita
juga ada buku teks Pendidikan Islam dan Pendidikan Al-Quran yang dikekalkan dalam tulisan
jawi. Akan tetapi atas cadangan tersebut, kita ambil maklum serta ambil cakna dan kita akan
buat kajian dan buat satu keputusan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak faham tulisan jawi tetapi kemahirannya
jawab dengan baik adalah sikap yang profesional. [Tepuk]
5. Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Menteri Industri Utama menyatakan
usaha kementerian dalam meningkatkan penggunaan minyak sawit sebagai biodiesel.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Penuh dengan pujian hari ini,
alhamdulillah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, fokus
kepada soalan.
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya juga hendak ikut Tuan Yang di-Pertua yang kacak dan pintar untuk
berpantun.
Jikalau tuan pergi ke Segamat,
Jangan lupa berjumpa Pak Samat,
Program biodiesel akan ditingkat,
Pekebun kecil akan selamat.   [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa komited untuk meningkatkan penggunaan
biodiesel di peringkat domestik mahupun antarabangsa. Program Biodiesel Negara telah
mula diperkenalkan pada tahun 2011 dengan kadar adunan B5. Maksudnya, adunan lima
peratus biodiesel sawit dengan 95 peratus diesel petroleum. Pada ketika ini, kadar adunan
yang terdapat di stesen minyak di seluruh negara adalah pada kadar B7 iaitu adunan tujuh
peratus biodiesel sawit dengan 93 peratus diesel petroleum di bawah program B7 di sektor
pengangkutan. Manakala sektor industri masih kekal menggunakan diesel biasa, maksudnya
B0. Penggunaan B7 menggunakan sebanyak 350 ribu tan minyak sawit setahun.
Bagi memastikan kelangsungan Program Biodiesel Negara, beberapa langkah dan
inisiatif baharu dirangka bagi memastikan penggunaan biodiesel ditingkatkan menerusi
langkah-langkah berikut:
(i) Kementerian Industri Utama akan membentangkan memorandum
Jemaah Menteri dalam masa terdekat. Mengenai cadangan
meningkatkan kadar adunan kepada B10 untuk sektor pengangkutan
dan B7 untuk sektor industri di seluruh negara. Kedua-dua program ini
dijangka akan menggunakan sebanyak 760,000 tan minyak sawit
dalam negara setahun. Seterusnya akan mengukuhkan harga minyak
sawit di pasaran.
(ii) Memperkukuhkan pasaran eksport sedia ada di China. Pada Ogos
tahun ini, Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) itu agensi di
bawah kementerian saya telah menandatangani memorandum
persefahaman MoU dengan Universiti Tsinghua di Beijing semasa
lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Republik Rakyat
China. MoU ini bertujuan untuk menggalakkan penggunaan bio bahan
api berasaskan sawit Malaysia di negara China pada skala yang lebih
besar dan pada tahap yang lebih tinggi. Melalui perkongsian maklumat
dan teknologi di antara Palm Oil Research and Technical Service
Institute of MPOB di Shanghai dengan Universiti Tshinghua di Beijing.
Kementerian saya telah mengadakan siri perbincangan dengan sektor industri,
sektor pengangkutan dan syarikat petroleum berkenaan cadangan peningkatan adunan
biodiesel tersebut. Selain itu, kementerian saya juga akan terus memainkan peranan untuk
menerokai pasaran minyak sawit dan biodiesel sawit di pasaran-pasaran baharu melalui misi
promosi dan teknikal ke luar negara untuk memastikan promosi minyak sawit dan biodiesel
ke rantau-rantau ini akan terus berkembang. Sekian, terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Soalan tambahan saya mengenai harga.
Apakah jurang di antara harga biodiesel sekarang berbanding dengan harga diesel? Sama
ada biodiesel ia lebih mahal atau lebih murah? Adakah pihak industri perlu membayar lebih,
membayar kos yang lebih tinggi sekiranya mereka hendak pakai B7? Apakah penjimatan
kerajaan sekiranya program biodiesel ini dilaksanakan sekarang?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih dengan soalan yang begitu bermutu
daripada Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan harga biodiesel sekarang dan juga harga
diesel. Harga biodiesel pada masa sekarang adalah RM2.2857 seliter. Manakala harga kos
diesel pada hari ini ialah RM2.3015 seliter. Maka adalah jelas bahawa biodiesel adalah lebih
murah berbanding dengan diesel. Ini kerana sekarang kita tahu harga petroleum, harga
diesel yang harganya amat tinggi sekarang.
Kedua, apakah pihak industri perlu bayar lebih kos sekiranya B7 dilaksanakan?
Kalau kita lihat harga hari ini, harga diesel industri berada pada paras RM2.60 sehingga
RM2.80 seliter berbanding dengan harga biodiesel adalah RM2.28 seliter.
■1050
Ini bermaksud, penggunaan B7 di sektor industri akan memberi penjimatan kos
bahan api kepada pihak industri sebanyak RM6.5 juta setahun, sekiranya harga pada masa
ini dikekalkan. Jadi ini bermaksud penggunaan biodiesel untuk pihak kilang, pihak industri
sebenarnya mendatangkan penjimatan kos bagi pihak industri dan kilang kita.
Berkenaan dengan apakah penjimatan kerajaan sekiranya program biodiesel
ditingkatkan sekarang. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sekiranya B10
dilaksanakan di sektor pengangkutan, ia akan menjimatkan subsidi kerajaan sebanyak
RM10.7 juta setahun. Kerajaan juga akan menjimatkan dari segi pengimportan kos diesel
sebanyak RM1.6 bilion setahun di bawah program B10. Jadi saya berharap Ahli-ahli Yang
Berhormat di Dewan ini akan menggalakkan para pengundi dan juga rakyat di kawasan kita
ini untuk menyokong usaha mengimplementasikan biodiesel yang akan datang. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua yang muda, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, jelas
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi bahawa penggunaan biodiesel boleh
menjimatkan perbelanjaan kenderaan, syarikat dan sebagainya. Kalau kita lihat penggunaan
biodiesel di negara-negara jiran seperti Indonesia umpamanya telah meningkat ke tahap
yang lebih baik. Bukan sahaja kita di tahap B7, mereka pergi B10, B20 bahkan pergi ke B30
dan sebagainya. Ini menunjukkan bahawa mereka lebih advanced daripada kita.
Jadi, saya hendak tahu daripada kementerian, apakah usaha yang dibuat oleh
kementerian dalam mengeratkan hubungan atau konsultasi rundingan yang diadakan
dengan syarikat-syarikat petroleum, syarikat perladangan, perkapalan dan sebagainya dalam
usaha kita meningkatkan penggunaan biodiesel. Ini kerana kita merupakan pengeluar kelapa
sawit dan sudah tentulah dengan cara ini kita dapat mengurangkan kos pengeluaran dan
dalam masa yang sama boleh memberikan faedah kepada masyarakat dan pengguna.
Apakah kita ada jawatankuasa khas konsultasi antara syarikat-syarikat dengan kerajaan.
Terima kasih banyak.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih, Yang Berhormat Maran. Saya rasa Yang
Berhormat Maran memang sokong pelaksanaan biodiesel sama ada B7 ataupun B10.
Sebenarnya berkenaan kerjasama dengan Indonesia, saya harus kata yang Indonesia dari
segi pelaksanaan biodiesel mereka buat lebih berbanding dengan Malaysia. Sekarang
mereka telah menggunakan B20 dan mereka bercadang akan mencapai B30 pada tahun
2030.
Sebenarnya untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, saya pernah berjumpa
dengan seorang anggota Menteri di Indonesia, dia berkata penggunaan biodiesel oleh
Indonesia sejak hari pertama dilaksanakan, negaranya telah pun berjimat USD2.3 bilion. Ia
bukan sahaja dapat membantu penanam sawit tetapi juga ia menjimatkan kos import diesel
dari luar negara.
Jadi, bagi kementerian saya, 8 November 2018 saya akan berjumpa Menteri di
Indonesia di bawah Council of Palm Oil Producing Countries (CPOPC) dan kami akan
mengadakan perbincangan dua pihak tentang macam mana kedua-dua negara kita ini boleh
mengaturkan strategi untuk lawan balik kempen anti sawit di negara barat. Kami juga hendak
bincangkan macam mana dari– mungkin hal-hal lain yang mana kedua-dua pihak kita boleh
bekerjasama. Saya rasa ada dari segi implementasi biodiesel kita haruslah mencontohi
negara Indonesia.
Ini kerana apabila kementerian saya ada consultation, perbincangan dengan
syarikat petroleum, syarikat pembuatan kereta dan juga pihak industri, mereka ini semua
bimbang. Mereka kata tidak ada warranty. Kementerian saya sekarang hanya hendak
tingkatkan daripada B7 ke B10. Banyak pihak sudah pun begitu risau sama ada enjin kereta
mereka akan rosak ataupun tidak. Saya kata lihatlah Indonesia, tidak ada masalah, B20.
Semua orang rasa ini adalah satu cara yang boleh membantu pekebun kecil di Indonesia.
Tidak ada orang bersungut, kereta mereka tidak ada kerosakan pun.
Kita lihat macam negara Columbia juga telah melaksanakan B10 dan juga jika kita
lihat Indonesia, saya pernah tanya pihak industri di sana, memang tidak ada apa-apa laporan
tentang kerosakan enjin, kerosakan kereta dan sebagainya. Kalau kita lihat Indonesia,
mereka malah mahu menggunakan adunan biodiesel untuk kapal terbang mereka dan
banyak penyelidikan tengah diadakan.
Jadi, saya berharap Yang Berhormat Maran bersama dengan kesemua Ahli-ahli
Yang Berhormat di Dewan ini sokonglah apabila kerajaan mulai melaksanakan biofield di
negara kita ini, marilah kita cuba menggalakkan penduduk dan pengundi di kawasan ini
menyokong penggunaan biodiesel untuk kenderaan kita, untuk industri kita dengan cara yang
lebih menggalakkan. Sekian, terima kasih.
6.  Tuan Shaharizukirnain bin Abd. Kadir [Setiu] minta Menteri Air, Tanah dan
Sumber Asli menyatakan langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan
tiada masalah catuan air akibat daripada pembocoran paip dan bilakah kali terakhir projek
bekalan air luar bandar di daerah Setiu diluluskan.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja
Puji]: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan laporan pencapaian
Syarikat Air Terengganu (SATU) bagi tahun 2017, panjang paip air di daerah Setiu adalah
949.65 kilometer. Di mana 63.6 kilometer atau tujuh peratus terdiri daripada paip jenis
asbestos cement (AC). Berdasarkan rekod pihak SATU, setakat ini tiada catuan bekalan air
yang dilaksanakan di Daerah Setiu akibat daripada paip pecah. Maksudnya di sini masih
tinggal tujuh peratus lagi yang belum diganti.
Walau bagaimanapun, di bawah pelan perniagaan bagi tempoh 2015 sehingga
2019, SATU akan mempergiatkan projek pemasangan paip di Daerah Setiu untuk
meningkatkan tekanan air agar pengguna mendapat bekalan air yang mencukupi dan bagi
mengatasi masalah tekanan air rendah. Selain itu, pendekatan dua program pengurangan
NRW Kebangsaan, pihak SATU juga akan melaksanakan pemasangan district meter zone
(DMZ) di beberapa daerah di Terengganu termasuk Setiu bagi menjalankan kerja-kerja active
leakage control (ALC) untuk memudahkan pemantauan kebocoran yang berlaku dan
membaiki kebocoran tersebut dengan segera.
Untuk makluman, projek yang terkini melibatkan kampung-kampung di dalam
daerah Setiu adalah projek bekalan air di luar bandar negeri Terengganu tahun 2017 dan
terdapat tujuh buah kampung dalam Daerah Setiu yang termasuk dalam projek ini. Projek ini
telah ditender semula pada 29 Oktober 2018 secara tender terbuka. Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Di antara punca kebocoran paip ini antara disebabkan oleh lori yang membawa
muatan berat dan juga disebabkan pemasangan kualiti paip yang rendah.
■1100
Jadi, apakah cadangan kerajaan bagi mengatasi perkara ini? Bagaimanakah
perancangan kerajaan bagi memastikan baik pulih pembocoran paip ini tidak memakan masa
yang lama yang menyebabkan berlaku catuan air?
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat. Di sini saya
ingin menyatakan negeri-negeri yang belum menstrukturkan semula sepenuhnya industri
perkhidmatan air. Di Semenanjung Malaysia adalah Terengganu, Pahang, Kedah dan Perlis.
Apa yang saya hendak sampaikan di sini untuk pengetahuan Yang Berhormat Setiu,
penyelenggaraan ataupun pemasangan masih lagi di bawah bidang kuasa SATU iaitu
kerajaan negeri. Terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soal penggunaan air bersih ini
memang menjadi keutamaan kepada rakyat di Malaysia terutama sekali di negeri Sabah.
Soalan saya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sejauh manakah kerjasama
yang telah dijalankan bersama kementerian lain seperti Kementerian Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim di Kementerian Pembangunan Luar Bandar
dalam memastikan bahawa bekalan air bersih dapat disalurkan kepada penduduk-penduduk
di luar bandar, terutama sekali di negeri Sabah di mana banyak lagi kampung-kampung di
luar bandar yang masih juga belum menikmati air bersih. Di samping juga, mampu untuk
melindungi alam sekitar. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat. Salah satu
tindakan kementerian KATS, kita akan membawa rang undang-undang baharu ataupun
penambah baikkan untuk perhutanan dan juga PERHILITAN yang sebelum ini saya nyatakan
di mana bidang kuasa yang seperti mana kita tahu, bidang kuasa kerajaan negeri dengan
Kerajaan Pusat ada bahagian yang terpisah di bawah Perkara 74(2) Jadual Kesembilan. Jadi,
sekiranya satu persetujuan yang akan datang, kita akan bawa pada rang undang-undang
baharu di mana Kerajaan Pusat ada kuasa juga. Masalah air tercemar ataupun air bersih di
kawasan-kawasan loji mungkin dapat di atasi. Manakala, kawasan-kawasan di luar bandar
ia adalah tertakluk di bawah Kementerian Luar Bandar. Saya minta nanti Kementerian Luar
Bandar untuk menjawab bertulis. Terima kasih.
7.  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] minta Menteri Kesihatan menyatakan
status perlaksanaan “insurans kesihatan” untuk golongan B40 dan adakah kerajaan
berhasrat untuk mengawal selia (regulate) Managed Care Organization (MCO) supaya
kepentingan pesakit lebih dijaga dalam pengendalian tuntutan ‘Private Health Insurance’
(PHI) dan tiada tuntutan lebih untuk rawatan/prosedur yang tidak diperlukan dibuat oleh
mana-mana hospital/klinik swasta.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Bandar Kuching. Tuan
Yang di-Pertua saya pohon untuk menjawab pertanyaan ini yang menyentuh perkara yang
sama tentang pembiayaan kesihatan (health financing) dengan izin. Di mana yang punya
empat persoalan yang lebih kurang sama iaitu Yang Berhormat Klang pada 31 Oktober, Yang
Berhormat Ayer Hitam pada 1 November, Yang Berhormat Tenggara pada 1 November juga
dan juga Yang Berhormat Beaufort pada 28 November.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sudah
pun hampir bersedia untuk melaksanakan Skim Perlindungan Kesihatan Nasional untuk
golongan bawah ataupun bottom 40, dengan izin. Skim ini saya nyatakan dan saya tegaskan
bukanlah satu skim yang berbentuk insurans. Ini kerana sudah banyak silap faham di luar
sana dengan penulisan-penulisan yang pelbagai. Ia akan dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan.
Untuk golongan yang berpendapatan rendah miskin akan dilaksanakan oleh agensi di bawah
Kementerian Kesihatan Malaysia sendiri. Lalu, oleh itu tiada sebarang insurans swasta yang
akan dilantik atau terlibat dalam menguruskan skim tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, skim ataupun pelaksanaan Skim Perlindungan Kesihatan ini
tidak akan menjejaskan perkhidmatan kesihatan sedia ada oleh KKM di mana perkhidmatan
di klinik dan hospital kerajaan akan terus dinikmati oleh rakyat seperti sedia kala iaitu status
quo, dengan izin. Bayaran RM1 bagi mendapatkan rawatan pesakit luar dan RM5 untuk
konsultasi pakar akan kekal diteruskan seperti biasa. Pemberian subsidi ubat-ubatan dan
perkhidmatan sedia ada juga dikekalkan.
Bagi menjawab pertanyaan mengenai kawal selia ke atas Managed Care
Organization (MCO) dengan izin, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) memang
menggunakan peruntukan-peruntukan yang sedia ada di bawah Bahagian XV Akta 586 untuk
memantau aktiviti-aktiviti yang dijalankan oleh MCO berhubung dengan kontrak ataupun
perkiraan dengan pengamal perubatan. Itu yang saya ingin nyatakan supaya ia dakwa dakwi
pelbagai persepsi serong dan salah dapat diatasi kerana sememangnya MCO sudah ada di
bawah Bahagian XV peruntukan Akta 586 untuk mengawal selia segala kegiatan mereka.
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Ayer Hitam berkaitan insurans
kesihatan sosial secara lebih khusus dengan izin. Kerajaan komited untuk memperkukuhkan
sistem penyampaian, penjagaan kesihatan antaranya dengan mengkaji model penjagaan
kesihatan ke arah mewujudkan skim ataupun pembiayaan kesihatan nasional seperti yang
kita nyatakan dalam Kajian Separuh Penggal dalam RMKe-11 yang lalu. Skim penjagaan
kesihatan memerlukan perancangan yang amat teliti termasuk penilaian tahap pendapatan
rakyat dan impak sosial, ekonomi dan dengan itu engagement dengan izin, dengan pelbagai
pemegang taruh, stakeholders, dengan izin dan sebagainya adalah amat diperlukan.
Seperti yang dinyatakan, SHI yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam.
SHI ataupun Social Health Insurance adalah berbeza daripada Voluntary House Insurance
(VHI). Perbezaan yang paling utama adalah penyertaan rakyat dalam SHI adalah secara
mandatori manakala VHI adalah bersifat sukarela mengikut segmen-segmen kumpulan
sasaran tertentu. Rakyat perlu memahami dan menerima konsep SHI ini atau memahami
sebelum dapat dipertimbangkan dengan secara rasional. Apa yang ingin saya tegaskan,
saya akan kembali kepada persoalan ini, sekadar ataupun untuk saya langsungkan sedikit
dahulu. SHI adalah merupakan Skim Caruman Majikan dan Pekerja serta Kerajaan di mana
premiumnya ditentukan mengikut kadar pendapatan. Skim ini diwajibkan melalui
perundangan dilaksanakan bukan berasaskan keuntungan dan ditadbir oleh agensi awam.
Apa pun yang hendak saya tegaskan dalam Skim Pelindungan Kesihatan Nasional
B40 ini, ia tidak menyangkut sama ada dari framework pendekatan SHI ataupun VHI. Ia
adalah skim pelindungan khusus tentang pembiayaan kesihatan golongan B40 yang dibiayai
penuh oleh kerajaan dengan tidak menafikan ataupun dengan tidak mengkompromikan
segala perkhidmatan yang sedia ada seperti mana yang telah saya tegaskan. Lalu, untuk
dicermati— seterusnya, persoalan bagi apakah ia SHI atau VHI dan sebagainya, ia tidak lagi
ataupun belum diputuskan oleh kerajaan.
Apa yang kita lancarkan dan bakal lancarkan dalam belanjawan nanti adalah Skim
Perlindungan Kesihatan Nasional untuk golongan B40. Adapun untuk kita rumuskan satu
model. Saya sebagai Yang Berhormat Menteri belum boleh menyatakan bagaimana, apakah
bentuk dan metodologinya. Apakah ia SHI ataupun tweaked version ataupun macam mana?
Apakah ia akan akhirnya merupakan satu hybrid version. Semua itu adalah masih dalam
pertimbangan dan perbincangan.
Jadi, jangan ada yang menyebutkan bahawa Skim Perlindungan Kesihatan
Nasional ini akan membebankan rakyat kerana ia adalah SHI dan sebagainya seperti mana
yang dikeluarkan dan diterbitkan oleh media. Saya menunggu untuk membuat penjelasan itu
dan lebih baik ketika nanti setelah dibentangkan belanjawan akan datang.
■1110
Apa pun Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, telah saya nyatakan berkaitan
persoalan mekanisme bagi membantu kumpulan sasar B40. Dimaklumkan bahawa caj
perkhidmatan kesihatan di fasiliti-fasiliti Kementerian Kesihatan yang sedia ada adalah
berpatutan dan dapat memastikan kumpulan B40 mendapat akses kepada perkhidmatan
kesihatan dengan caj yang murah. That is ongoing dengan izin, status quo. Kalau saya boleh
sebutkan sikit kalau ada yang masih sangsi.
Misalnya, caj bagi pesakit kelas tiga yang merupakan 98 peratus daripada jumlah
keseluruhan pesakit dalam sebagai inpatient dengan izin, adalah rendah iaitu caj wad kelas
tiga hanyalah RM3 sehari. Caj pembedahan termasuk anestesia bagi kelas tiga dikenakan
caj antara RM10 hingga RM200 bergantung kepada jenis pembedahan. Caj siasatan bagi
kelas tiga pula dikenakan caj RM1 hingga RM200. Perenggan 17 pada Perintah Fi
(Perubatan) 1982 statute by law dengan izin, memperuntukkan bahawa caj maksimum bagi
kelas tiga adalah tidak melebihi RM500 bagi setiap kemasukan.
Jadi, kesemua apa dakwaan yang mengatakan ketika kita melaksanakan
perlindungan skim B40 nanti, semua ini akan terbatal adalah salah dan sama sekali tidak
benar. Lalu selain daripada— saya ingat begitu dulu dan perkara ini saya perhatikan telah
banyak silap faham dan dengan penambahan tulisan-tulisan beberapa pihak yang
mengelirukan lagi mengusutkan pemahaman tentang Perlindungan Kesihatan Nasional B40.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih atas jawapan yang lengkap dan juga untuk menjawab persepsi yang
ada termasuklah laporan berita semalam yang mengatakan ada satu syarikat asing yang
ingin membiayai skim tersebut. Jadi soalan saya untuk skim B40 ini mengikut pemahaman
saya, ia menyediakan satu health screening untuk NCD, kanser, mental health dan lain-lain.
Namun kesannya mungkin akan menyebabkan pertambahan pesakit atau congestion di KK
atau di hospital. Jadi, apakah langkah-langkah diambil oleh KKM untuk menangani masalah
tersebut? Adakah lebih penekanan akan diberikan untuk mempertingkatkan primary
healthcare di negara kita? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Bandar
Kuching yang juga merupakan seorang pengamal perubatan, seorang doktor. Beliau sangat
memahami perkara yang kita sedang bincangkan ini. Lalu kalau telah saya nyatakan dan
tegaskan seawal saya mengambil kementerian ini, bahawa pendekatan hari ini bukan sahaja
di peringkat nasional, di peringkat kementerian saya, bahkan ia digambarkan oleh the World
Health Organization.
Penekanan kepada primary healthcare ia lebih penting daripada the curative care
adalah satu yang sangat munasabah untuk kita berikan penekanan di mana persoalan
penyakit-penyakit tidak berjangkit dengan izin, NCDs yang telah saya nyatakan seumpama
kanser, diabetes dan juga cardiovascular diseases. Kesemuanya itu adalah penting untuk
dibuat saringan awal khususnya pada golongan yang tidak punyai keupayaan untuk
membuat saringan-saringan dengan keupayaan mereka sendiri ataupun dengan izin, out-of-
pocket expenditure (OOP) di mana mereka tidak mempunyai keupayaan itu.
Lalu penekanan dalam Skim Perlindungan Kesihatan Nasional B40 ini adalah
menjurus kepada mengenal pasti the early stage dengan izin, NCDs dengan saringan
diabetes, hypertension dan juga yang lain di mana dengan itu andainya dapat kita kesan,
akan secara langsung dapat mengurangkan pembiayaan the curative care, the disease
burden of NCDs. Umpama kalau diabetes you go into amputation, hypertension you go into
stroke dan sebagainya, yang tentunya akan melibatkan perbelanjaan kewangan kerajaan
yang lebih besar.
Lalu dalam perkara ini menjawab persoalan Yang Berhormat Bandar Kuching,
congestion yang kita maksudkan tadi, andainya saringan itu dibuat dan kita akan melibatkan
pihak swasta, the GPs dengan izin, di mana ia akan dapat mengurangkan congestion di situ
sekali gus memberikan peluang untuk mereka terlibat dalam primary healthcare. Saya sendiri
menyebutkan bahawa saya akan memperkukuhkan lagi kolaborasi dan partnership public
dan private. Ini adalah hanya satu aspek dan dimensi contohnya. Lalu dengan itu, sekali gus
kita akan dapat mengurangkan congestion di klinik-klinik kita apabila melibatkan GPs sebagai
pengamal di pihak sektor swasta untuk melaksanakan program-program seumpamanya ini.
Sekian dulu, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang soalan saya ada naik, bertanya benda yang sama. Selama ini kita tidak pernah
cerita fasal skim insurans, tiba-tiba Yang Berhormat Menteri timbulkan perkara ini dan orang
ramai rasa, adakah insurans ini memihak kepada B40 sahaja. Akan tetapi kita kena ingat,
kumpulan M40 di mana practice di hospital ialah kadang-kadang kita dapati bahawa adakah
mutu perkhidmatan yang diberikan melalui skim insurans ini berpihak kepada di hospital.
Contoh, ada first class, ada wad biasa. Ini Yang Berhormat Menteri kena jelaskan supaya
perkara yang telah menjadi persepsi di kalangan masyarakat hari ini dapat diperbetulkan dan
bersungguh-sungguh supaya ia tidak melibatkan juga kekecewaan di kalangan M40 di
kalangan masyarakat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat
Tenggara. Nyata Yang Berhormat Tenggara masih lagi punya persepsi dan terperangkap
dalam satu tanggapan yang kekal.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Saya tidak terperangkap,
masyarakat yang tanya kepada saya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Tidak, saya hendak jelaskan. Kalau kita
mengulangi perkara itu, maka ia akan – Kalau Ahli Parlimen sendiri mengulang-ulangi
perkara itu dan dibawa kepada penulisan-penulisan juga dalam media, maka persoalan untuk
menakut-nakutkan dan membebankan rakyat itu akan berterusan.
Saya baru tadi baru menjelaskan bahawa Skim Perlindungan Kesihatan Nasional
B40 tidak langsung ada kaitannya dengan insurans. Ia adalah satu bentuk health financing
dengan izin, pembiayaan kesihatan yang langsung datangnya daripada revenue daripada
apa yang dikatakan Kumpulan Wang Disatukan, Consolidated Fund yang datangnya dari
pelbagai cukai yang dipungut oleh kerajaan. Lalu, tidak timbul persoalan insurans sama
sekali. Telah saya nyatakan lebih awal tadi. Segala tanggapan tentang perlindungan
kesihatan ini ada hubung kaitnya sama ada dengan VHI atau yang lain itu adalah salah. Ia
terpesong dan tersasar, telah saya nyatakan.
Apa pun, yang dimaksudkan dengan unjuran ke depan, saya nyatakan di sini Tuan
Yang di-Pertua, for all this year dengan izin, untuk selama hari ini, health financing dengan
izin, pembiayaan kesihatan di negara ini adalah berdasarkan berteraskan cukai atau dengan
izin, is a tax-based health financing system. Itu apa yang diamalkan di negara kita ini. Belum
ada lagi —kerajaan yang lalu cuba untuk melaksanakan VHI and it was aborted, it suffer the
stillbirth. Ini kerana apa, kerana pelbagai perkara yang silap ditanggapi. Oleh sebab itu saya
nyatakan bahawa apa pun kajian yang akan bersangkutan dengan apa pun bentuk ke depan
dari sudut health financing, ia perlu dicermati daripada segala aspek terutama impak dan
sosial — social impact analysis perlu dikaji khususnya kepada golongan bukan sahaja B40
tetapi lower middle 40, upper middle 40 and middle 40 dan seterusnya.
Lalu saya katakan tadi, persoalan sama ada kita akan laksanakan akhirnya satu
bentuk insurans, belum lagi dijawab secara tuntas dan muktamad, dalam pertimbangan.
Apakah andainya saya katakan di sini, andainya peruntukan kepada sektor kesihatan dapat
kita pertingkatkan. Hari ini kita hanya berbelanja 4.5 peratus dengan sumbangan 2.3 daripada
awam dan 2.2 peratus daripada swasta, sumbangan kepada GDP, KNDK dalam sektor
kesihatan. Ini adalah jauh lebih rendah daripada benchmark piawaian. Sebagai upper-middle
income economy, kita seharusnya berbelanja six percent. Ini telah dilakukan oleh kerajaan
yang lalu, you have been underspending dengan izin, dalam sektor kesihatan ini. Lalu
whatever that we have dengan izin, kemudahan-kemudahan, facilities dan segalanya adalah
jauh daripada apa yang kita mahukan dan sepatutnya.
Lalu saya memerhatikan andainya kita boleh memberikan peruntukkan yang lebih
kepada sektor kesihatan ini, mungkin sahaja kita tidak perlu kepada apa juga bentuk insurans
kerana we can continue to be a tax-based health financing system. Kita boleh
melangsungkan satu sistem pembiayaan kesihatan berdasarkan cukai.
■1120
Akan tetapi andainya tidak dapat dipertingkatkan peruntukan kepada health sector,
sektor kesihatan, dengan izin, lalu mungkin kita terpaksa membincangkan persoalan apakah
model? Apakah ia model social health insurance, dengan izin, SHI? Apakah ia merupakan
satu yang ditweaked, satu yang merupakan hibrid, satu yang akan kita reka sendiri sesuai
dengan keperluan dan realiti profil masyarakat demografi dengan keperluan dan demand
ataupun tuntutan masyarakat kita merentasi semua segmen rakyat khususnya B40 and the
lower income of the middle 40?
Jadi itu yang saya ingin nyatakan supaya jangan ada lagi yang silap faham tentang
perkara ini kerana Skim Perlindungan Kesihatan B40 tidak ada kena-mengena dengan
insurans. Apa yang kita akan bincangkan seterusnya ialah apakah ia akan merupakan SHI
atau apa pun modelnya, ia tergantung kepada perbincangan dan perbahasan dan mungkin
Dewan ini akan menyaksikan perbahasan itu. Sekian, terima kasih.
8. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan berdasarkan Perjanjian Air 1962 dengan negara Singapura, apakah pendirian
dan usaha kerajaan mengadakan perjanjian tambahan bagi meminda harga air selaras
dengan peruntukan dalam Perjanjian Air 1961 dan 1962 menyatakan bahawa selepas 25
tahun, Malaysia boleh mengkaji semula harga air.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Haji Marzuki bin Yahya]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Paya Besar di atas pertanyaan yang
dikemukakan. Saya ingin mengalu-alukan kedatangan pelajar-pelajar dari Kelab Malaysiaku
Sekolah Menengah Kuala Pilah. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan daripada Yang
Berhormat Paya Besar bersekali dengan soalan Yang Berhormat Johor Bahru bertarikh 19
November 2018 kerana soalan yang dikemukakan adalah sama iaitu menyatakan berkenaan
isu mengkaji semula harga jualan air mentah ke Singapura.
Untuk makluman Dewan yang mulia, walaupun Singapura telah berulang kali
mendakwa bahawa Malaysia telah kehilangan hak untuk mengkaji semula harga air, ianya
hanya memperlihatkan kelemahan Singapura yang cuba memutarbelitkan fakta sebenar.
Pada hakikatnya, dalam Perjanjian Air 1961 dan 1962 dengan jelas menyatakan bahawa
kajian semula harga air boleh dilaksanakan selepas tamat tempoh 25 tahun dari tarikh
perjanjian. Ini bermakna dengan jelas bahawasanya Kerajaan Malaysia pada bila-bila masa
selepas tahun 1986 dan 1987 berhak di sisi undang-undang untuk mengkaji semula harga
air. Justeru itu, saya ingin menegaskan bahawa hak Malaysia untuk mengkaji semula harga
air tidak boleh dipertikaikan.
Tuan Yang di-Pertua, isu semakan harga air ini bukanlah merupakan satu perkara
baharu. Sebelum ini rundingan mengenai semakan harga air pernah dilakukan pada tahun
1998, tahun 2002 antara Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad dan Perdana
Menteri Singapura, Goh Chok Tong pada ketika itu. Kerajaan kini dalam usaha untuk
memulakan semula rundingan dengan pihak Singapura ke arah harga air yang
menguntungkan kedua-dua belah pihak. Jualan air mentah pada kadar tiga sen per 1,000
gelen adalah terlalu rendah dan tidak menguntungkan negara.
Sehubungan itu, antara langkah-langkah awal yang telah diambil oleh Malaysia
adalah dengan menyatakan secara jelas pendirian Malaysia berhubung hak untuk
menyemak semula harga air mentah semasa pertemuan dua hala dengan pihak Singapura.
Ini termasuk semasa lawatan rasmi Yang Berhormat Menteri Luar Negeri ke Singapura pada
30 dan 31 Julai 2018 di mana antara lain Perdana Menteri Lee Hsien Loong telah
menyatakan bahawa kedua-dua negara tidak perlu membangkitkan isu lama iaitu semakan
harga air dan menegaskan bahawa Malaysia telah kehilangan hak untuk membuat semakan
harga air pada tahun 1987 berdasarkan Perjanjian Air 1962.
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri Luar Negeri menegaskan pendirian
kerajaan iaitu Malaysia mempunyai dan mengekalkan haknya untuk membuat semakan
harga air berdasarkan perjanjian tersebut pada bila-bila masa selepas 25 tahun daripada
tarikh pemeteraian perjanjian.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan ini, saya ingin menekankan sekali lagi
bahawa kerajaan sentiasa komited dalam menyuarakan hak untuk mengkaji semula harga
air kepada pihak Singapura dan sedang melaksanakan penyelarasan lanjut dengan pihak-
pihak yang berkenaan khususnya Kerajaan Negeri Johor agar isu dapat diselesaikan tanpa
menjejaskan kepentingan negara. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ucapkan terima kasih sebagai pimpinan anak muda
di Malaysia ini melihat ketegasan Kementerian Luar Negeri atas satu pendirian yang cukup
jelas. Saya yakin semua di Dewan yang mulia ini amat berbangga dengan keputusan
kementerian supaya mengambil peranan dan tanggungjawab agar isu kadar penetapan tarif
air ini jangan diselindung oleh pihak Kerajaan Singapura.
Akan tetapi, yang saya ingin tanya kepada Kementerian Luar Negeri, kalau kita
melihat, tarikh tamat tempoh air ini adalah pada tahun 2061, kira-kira 43 tahun akan datang.
Jadi saya mencongak-congak, Yang Berhormat Menteri, lebih kurang RM1.8 bilion kita akan
kehilangan kalau kita masih mengekalkan dengan kadar tiga sen per 1,000 gelen. Akan tetapi
persoalan saya adalah saya ingin memetik apa yang dibincangkan di Dewan Parlimen di
Singapura yang menuduh kita mengambil untung atas air yang terawat yang dibekalkan
kepada Kerajaan Johor.
Jadi saya harap Kementerian Luar Negeri harus tegas agar Dewan di Singapura
tidaklah boleh menuduh kita mengambil untung lebih kurang RM46 juta kerana kos rawatan
air di Singapura dikatakan RM2.40 dan kita hanya membayar 50 sen per 1,000 gelen. Saya
mengharapkan agar kerajaan hari ini mesti bertegas dan saya yakin kita semua Ahli Parlimen
di Dewan ini akan memberi sokongan kepada pihak kementerian. Persoalannya, adakah
kerajaan akan bertegas dan bilakah titik noktah agar penetapan— sebab saya tidak mahu
rakyat Malaysia kehilangan RM1.8 bilion 43 tahun ke hadapan.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar. Jadi
seperti mana yang semua sedia maklum, saya maklumkan tadi bahawa Kerajaan Malaysia
begitu komited dan tegas tentang soal pendirian isu air ini dan kita tidak akan mengalah sama
sekali. Kita akan terus menjalankan usaha-usaha perbincangan dan saya hendak
memaklumkan juga kepada Dewan yang mulia ini bahawa pada 12 November 2018, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri akan ke Republik Singapura dan mungkin juga antara satu
daripada isu yang akan dibincangkan juga adalah mengenai kedudukan harga air pada
Singapura.
Jadi saya rasa ini kita akan terus memberi komitmen dan saya yakin dengan
kerjasama semua Ahli Parlimen yang ada dalam Dewan yang mulia ini akan dapat memberi
kekuatan buat kita untuk meneruskan usaha mengembalikan balik harga yang sepatutnya
kepada Kerajaan Malaysia. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berkenaan dengan isu perjanjian air ini, saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, adakah benar tanggapan umum terutama di selatan, di Johor bahawa
Kerajaan Singapura menganggap Perjanjian Air antara Malaysia-Singapura ini perjanjian
yang terlalu keramat, terlalu suci atau sacred yang sekiranya perjanjian ini dikaji semula,
membawa kepada dibatalkan? Ada tanggapan yang berlegar bahawa Singapura sanggup
pergi perang untuk memastikan bekalan air daripada sungai Johor, dari Malaysia itu terjamin.
Oleh sebab itu, pendirian mereka begitu keras.
■1130
Jadi, sebagai Yang Berhormat Menteri di Kementerian Luar Negeri, saya ingin
meminta penjelasan adakah persepsi atau tanggapan ini benar? Ini kerana kawasan Pasir
Gudang ini berdekatan dengan Singapura, berkongsi Selat Tebrau, Selat Johor yang terlalu
cetek dan dekat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Jadi
untuk makluman Yang Berhormat Pasir Gudang, hari ini hubungan dua hala di antara
Malaysia dan Singapura adalah begitu baik. Banyak perkara yang dapat kita selesaikan
melalui diplomasi perbincangan.
Jadi, saya pula tidak difahamkanlah sampai ada hendak berperang kerana air ini.
Akan tetapi perkara ini kita ada jalan keluarnya. Kalau sekiranya perkara ini tidak dapat
diselesaikan, kita boleh bawa kepada timbang tara. Ini bergantung kepada budi bicara dan
keputusan kerajaan. Jadi saya rasa tanggapan tersebut itu yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat tadi memang tidak benar sama sekali kerana ini ada sesetengah pihak yang cuba
mengadu-domba. Bagi kita Malaysia kita lebih mengutamakan hubungan kita dengan dua
hala. Sekian, terima kasih.
9. Tuan Teh Kok Lim [Taiping] minta Menteri Pendidikan menyatakan usaha-usaha
yang telah diambil untuk membaiki kedudukan universiti-universiti tempatan utama di
peringkat antarabangsa.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Taiping. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia berpendirian bahawa ranking institusi
pendidikan tinggi (IPT) adalah penting tetapi bukan menjadi matlamat utama sesebuah IPT.
Sebaliknya, aspek yang sedang mendapat perhatian serius KPNK ini adalah untuk
meningkatkan kualiti berteraskan nilai dan kemanusiaan melalui elemen kasih sayang,
kegembiraan dan hormat-menghormati. Di dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia
2015-2025 (Pendidikan Tinggi), aspek kualiti adalah salah satu teras yang menjadi
keutamaan. Akan tetapi kerajaan baharu mahukan lebih banyak hasil terutamanya kualiti
para pensyarah, kualiti graduan, kualiti kurikulum dan kecekapan mengurus kos dalam
ekosistem yang lebih mampan. Ini penting bagi memastikan kecemerlangan berterusan di
dalam sistem pendidikan tinggi.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Justeru, KPM sedang melaksanakan transformasi penawaran program akademik
universiti awam bagi memastikan program akademi yang hendak ditawarkan merupakan
program yang relevan, terkini dan mempunyai kadar kebolehpasaran graduan yang tinggi.
Manakala, program akademik yang dikekalkan dalam sistem penawaran adalah program
yang menepati aspek keperluan tenaga negara, laluan kerjaya dan tahap kebolehpasaran
graduan dan tiada duplikasi program akademik sedia ada di kalangan IPT.
Walau bagaimanapun, KPM terus berusaha untuk memperkukuhkan kedudukan UA
di peringkat antarabangsa melalui memperbanyakkan program partnership dengan izin dan
kolaborasi dengan institusi terkenal dunia melalui Skim Padanan Geran Penyelidikan. Antara
kolaborasi tersebut adalah kerjasama dengan Research Council United Kingdom (RCUK)
dengan izin, sejak tahun 2016, Japan Science and Technology Agency (JST) sejak tahun
2015 dan Japan International Corporation Agency (JICA) sejak tahun 2012.
Selain itu, KPM juga dalam proses untuk bekerjasama dengan Agensi Penyelidikan
Antarabangsa yang berpotensi seperti Southeast Asia Europe, Department of Guangxi
Zhuang Autonomous Region, Republic of China dan e-ASIA JRP. Bagi peningkatan kualiti
IPT terutamanya Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (IPTS), penarafan peringkat nasional
telah pun dilaksanakan ke atas IPTS iaitu Malaysian Ranking for University dan College
University Excellence setara dan unit Malaysian Quality Evaluation System (MyQUEST).
Antara indicator terlibat dalam penilaian penarafan ini, kualiti program yang ditawarkan, tadbir
urus yang baik, sistem pengurusan berkualiti, pengurusan pelajar antarabangsa, kebajikan
pelajar dan penyelidikan.
Sistem penarafan ini memberikan daya saing di antara IPTS untuk menjadi IPTS
yang terbaik dan berkualiti. Selain usaha memperlihatkan jenama pendidikan IPT ke
peringkat antarabangsa, KPM terus memperkasakan usaha promosi bagi meningkatkan
kemasukan pelajar antarabangsa ke Malaysia melalui promosi antarabangsa antara kerajaan
(G2G), rundingan secara berterusan dengan pihak kerajaan dan universiti di luar negara
serta kerjasama antara KPM dengan kedutaan di negara lain bagi memudahkan urusan
kemasukan pelajar antarabangsa. Sekian jawapan saya. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Soalan tambahan.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Taiping.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya masa pun sudah pukul 11.36 pagi, sudah pun
melepasi masa.
Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Pendek sahaja Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan pendek sahaja. Pendek sangat.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Soalan tambahan dari Taiping. Ini soalan Taiping.
Tuan Yang di-Pertua, soalan Taiping, soalan tambahan Taiping.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat Taiping, satu minit untuk soalan
tambahan dan menjawab. Silakan.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih atas jawapan yang menunjukkan pihak
kementerian begitu bersungguh-sungguh dan serius dalam usaha membangunkan semula
jenama IPT dalam negara. Soalan seterusnya, apakah usaha kementerian dalam
mempertingkatkan kemasukan pelajar antarabangsa iaitu international students dengan izin,
ke negara ini dalam usaha memelihara dan menambah baik jenama pendidikan negara di
peringkat antarabangsa. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Taiping atas soalan tambahan tersebut. Setakat 30 Jun 2018, seramai 173,768
orang pelajar antarabangsa yang sedang belajar di Malaysia. Jumlah ini menunjukkan
peningkatan sebanyak 1.3 peratus dari suku tahun pertama tahun 2018. Antaranya bilangan
pelajar antarabangsa kita paling banyak datang dari Bangladesh, China, Nigeria, Indonesia
dan juga Pakistan. Sasaran kerajaan adalah untuk menambahkan bilangan pelajar
antarabangsa di institusi pendidikan tinggi kepada 250,000 orang pelajar pada tahun 2025.
Walau bagaimanapun, sasaran baharu bagi jumlah ini akan ditetapkan semula oleh
Kementerian Pendidikan Malaysia selepas semakan semula Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia (Pendidikan Tinggi) oleh Majlis Penasihat Pendidikan Tinggi selesai
dibuat. Jadi, usaha kita selepas sasaran baharu telah ditetapkan, kita akan buat rancangan
baharu untuk menambah lagi bilangan pelajar antarabangsa di IPT kita. Sekian jawapan
saya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan terakhir Yang Berhormat Besut.
Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Pendek sahaja. Saya ada keratan akhbar
yang mengatakan dahulu Yang Berhormat Menteri kata ranking tidak mustahak. Sekarang
Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab di Parlimen ranking mustahak, penting. Jadi, apa
yang saya dengar selama kini di Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) ialah– the only
word, sorry to use caption ini Tuan Yang di-Pertua, the only constant yang saya nampak di
kementerian ini is inconsistencies. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan dengan secara ringkas.
Puan Teo Nie Ching: Saya rasa Yang Berhormat Besut tidak dengar jawapan saya
baik-baik tadi. Kita sudah jawab bahawa ranking bukan satu matlamat utama sesebuah IPT
ada banyak aspek. Akan tetapi tidak semestinya bermaksud bahawa kita tidak perlu buat
rujukan kepada ranking kedudukan antarabangsa. Saya rasa itu satu konsep yang sangat
simple sahaja. Malangnya Yang Berhormat Besut itu pun tidak faham. Jadi tidak apa lah atau
apa sajalah yang boleh buat. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri
dahulu kata tidak penting. Jelas, it is very– ia jelas dalam banyak perkataan yang Yang
Berhormat Menteri kata tidak penting. Sekarang ini perkataan yang dijawab tadi ialah penting,
itu sahaja. Bukan tidak faham, faham.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dulu kata penting, ini
hari kata tidak penting. Itu maksud dia. Being inconsistent.
Puan Teo Nie Ching: Salah satu priorities, salah satu rujukan.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: It is okay, tidak apalah Yang Berhormat Pasir
Salak duduklah.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Masa pun sudah habis. Masa sudah habis.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Alah, you hendak
sokong macam itu lah hendak sokong. Apa lah. No class.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis. Dengan itu selesailah sesi jawapan lisan.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
■1140
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.40 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 10.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi
hari Khamis, 1 November 2018.”
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Tuan Yang di-
Pertua, Sepanggar menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
pastikan dia orang ada. Kalau tidak kuorum selalu tidak ada tau. [Dewan riuh]
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pasir Salak pastikan ada.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Habis kot. Pihak
kerajaan tidak cukup.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: “Paku dulang paku serpih”. Mengata
orang lebih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: UMNO semua tak
datang, ala.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita tolong tahu
cukupkan kuorum. Kalau kita tidak tolong, tidak ada kuorum you all malulah.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Hari itu Yang
Berhormat Kuala Kangsar seorang sahaja ada daripada UMNO.
Tuan Yang di-Pertua: Saya perhatikan semalam empat orang sahaja daripada
sebelah sini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab empat orang itu
mencukupkan.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pasir Salak jangan ponteng
ya malam ini.
USUL
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan
mencapai pertumbuhan yang mampan dengan mengambil kira perubahan
trend ekonomi global, kedudukan kewangan kerajaan serta pencapaian dua
tahun pertama, 2016-2017 Rancangan Malaysia Kesebelas;
merestui usaha kerajaan baharu pimpinan Pakatan Harapan untuk
menambah baik dan memperkukuh agenda pembangunan negara
berasaskan prinsip pertumbuhan dengan ekuiti ke arah mencapai status
negara maju dan inklusif selaras dengan aspirasi Wawasan 2020;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas bagi
tempoh 2018-2020 yang memberi keutamaan dan penekanan baharu ke
atas dasar, strategi dan inisiatif sedia ada serta memperkukuh tadbir urus
bagi mencapai pertumbuhan sosioekonomi yang lebih inklusif dan mampan
ke arah meningkatkan kesejahteraan rakyat menurut Kertas Perintah
CMD.22 Tahun 2018; dan
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal
mampan serta pengagihan kekayaan dibuat secara telus, adil dan
saksama.” [30 Oktober 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang giliran Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab, 40 minit hingga 45 minit
untuk dijawab.
11.41 pg.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul
Bahrin Shah bin Raja Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih
kepada 27 orang Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang
Berhormat Papar, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Rembau,
Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Jeli, Yang
Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Rajang, Yang
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat
Jerlun, Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Tebrau, Yang
Berhormat Mas Gading, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Alor Setar, Yang
Berhormat Igan, Yang Berhormat Merbok, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Kota
Kinabalu, Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Jerai.
Mereka telah mengambil bahagian dalam perbahasan sejak 22 Oktober yang
menyentuh lima isu utama berkaitan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan iaitu
menyentuh kerajaan tempatan, perumahan, perkhidmatan perbandaran, pengurusan sisa
pepejal dan pembersihan awam dan kebombaan. Saya mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang mungkin tidak tersenarai di sini tetapi turut membahaskan
juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan isu pemerkasaan pihak berkuasa
tempatan, PBT di bawah Tonggak 1. Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Ke-11
iaitu mengadakan pilihan raya PBT sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Ayer Hitam, Yang Berhormat Setiawangsa dan Yang Berhormat Kota Kinabalu. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pilihan raya PBT akan dilaksanakan dalam tempoh tiga
tahun iaitu pada tahun 2020, insya-Allah. Pada masa kini, KPKT di bawah Kerajaan Pakatan
Harapan sedang mengkaji kebolehlaksanaan pilihan raya PBT.
Antara tindakan yang diambil adalah mewujudkan satu jawatankuasa di peringkat
KPKT bagi membuat kajian awal terhadap cadangan pelaksanaan pilihan raya yang
merangkumi implikasi perundangan mekanisme pilihan raya dan keperluan kewangan.
Kedua ialah untuk mengadakan sesi libat urus atau engagement dengan izin
dengan agensi yang terlibat seperti Suruhanjaya Pilihan Raya, Kementerian Kewangan,
Jabatan Peguam Negara, kerajaan negeri, pihak berkuasa dan agensi-agensi lain bagi
mendapatkan input yang berkaitan bagi pelaksanaan pilihan raya kerajaan tempatan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi laluan?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Saya mohon habiskan sedikit
kerana baru mula. Ketiga ialah mengkaji amalan terbaik pelaksanaan pilihan raya kerajaan
tempatan di negara lain untuk dijadikan panduan pelaksanaan pilihan raya. KPKT akan
menjemput pakar-pakar dari luar untuk berkongsi amalan terbaik atau best practices
pelaksanaan pilihan raya PBT. Kami juga akan mengadakan satu konvensyen PBT yang
dianjurkan pada Disember 2018 ini.
Saya ingin memberi sedikit contoh ialah bagi model pilihan raya PBT. KPKT akan
pilih yang paling sesuai dengan komposisi kaum dan budaya di Malaysia. Sebagai tambahan,
di antara perkara-perkara yang kita akan ambil pertimbangan yang utama adalah Akta Pilihan
Raya 1958, Akta Ibu Kota Persekutuan, Akta Pilihan Raya Kerajaan Tempatan, Akta
Kerajaan Tempatan 1976, Peraturan-peraturan Pilihan Raya 1981 dan Peraturan Pilihan
Raya dan Peraturan-peraturan Pilihan Raya Pengundi Pos 2003. Sila.
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, Setiawangsa ingin bertanya. Kita faham tentang
proses yang perlu dilalui untuk melaksanakan pilihan raya kerajaan tempatan yang sudah
lama tidak dibuat di negara kita. Cuma, bolehkah sekiranya kita ada banyak kekangan di
kawasan-kawasan lain. Kami di Wilayah Persekutuan meminta kita memulakan satu pilot
project kerana boleh belajar daripada pengalaman di Wilayah Persekutuan tersebut.
Kedua, memandangkan hari ini di Wilayah Persekutuan memang ada defisit undi
yang mana pengundi hanya ada satu undi dan tidak dapat memilih wakil Dewan Undangan
Negeri mereka.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, insya-Allah saya rasa kita
akan masuk di dalam tiga tahun yang akan datang ini beberapa kajian dan mungkin juga
termasuk pilot project. Ini kerana di antara contoh-contoh yang kita akan membuat
perbandingan adalah seperti apa yang dilakukan di England iaitu jumlah PBT-nya adalah
353, Australia 564 dan Indonesia yang paling terdekat dan agak mungkin paling relevan 509
dan Korea Selatan sebagai satu lagi contoh yang diperkatakan negara Asia.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Kinabalu minta laluan.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Oleh kerana Sabah dan Sarawak tidak
ada Local Government Ordinance sendiri, so kalau di peringkat persekutuan katakanlah kita
adakan pilihan raya untuk kerajaan tempatan menjelang tahun 2020, so macam mana ia
diextend, dipanjangkan ke Sabah dan Sarawak.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, seperti yang saya katakan
tadi kita akan tengok secara keseluruhannya di dalam tempoh kajian kita di mana tiga tahun
ini kita akan membuat kajian dengan mengkaji apa yang terdapat di Sabah dan Sarawak juga
dan akan diselaraskan. Saya rasa itu adalah di dalam perhatian dan dalam tindakan kami,
insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, Pasir Mas.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya ingin menyentuh berkenaan dengan pandangan Perdana Menteri
Tun Dr. Mahathir atau Yang Berhormat Langkawi baru-baru ini di Bicara Minda di Shah Alam.
Beliau memberikan pandangan bahawa belum sampai masanya untuk kita adakan pilihan
raya PBT dalam negara kita. Jadi, bagaimana pandangan pihak Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, saya rasa tidak ada
salahnya kita membuat kajian. Ini kerana ini bukan untuk dilaksanakan dalam waktu terdekat.
Tiga tahun adalah satu tempoh yang kita akan ambil untuk memberi satu pandangan
menyeluruh supaya boleh dipertimbangkan semula.
Saya rasa di dalam sesuatu demokrasi yang maju, kita perlu tengok kepada model
yang terbaik. Ini kerana satu contohlah Yang Berhormat Menteri KPKT telah melawat sebuah
negara Afrika baru-baru ini di Rwanda. Kita amat kagum, sebuah negara yang agak kita rasa
ketinggalan mempunyai ahli-ahli majlis yang begitu fasih, begitu cekap boleh menandingi Ahli
Parlimen atau Ahli Dewan Undangan Negeri.
Inilah kualiti yang kita hendak lihat di dalam kerajaan tempatan kita. Ini saya rasa
adalah satu positive impact. Saya rasa itulah yang menjadi tanggungjawab kita untuk
memberi pandangan bagaimana kita boleh meningkatkan khidmat untuk rakyat supaya
semua wakil-wakil rakyat di mana juga peringkat termasuk kerajaan tempatan memberi
khidmat yang terbaik insya-Allah.
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, penjelasan boleh
tak?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Subang minta penjelasan.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri ini kawan baik saya dan kita selalu bincang di luar dan juga di dalam ini
saya hendak formal, secara formal hendak tanya. Saya dengar itu Yang Berhormat Menteri
kata dua tahun untuk local election. Akan tetapi jawapan yang Yang Berhormat Timbalan
Menteri beri pada pagi ini adalah tentang tiga tahun kajian.
■1150
Adakah ini bermakna kalau terdapat local government elections ia akan dilakukan
pada tahun keempat, adakah itu situasi sebenarnya? Adakah ini kalau tahun keempat, baik
kita sambung dengan pilihan raya besar. The general election. Just do one shot lah. Apakah
pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, ini adalah peringkat
cadangan untuk dibuat kajian. Kalau mengikut schedule yang kita adakan, dengan izin, kita
akan mulakan– sudah dimulakan pada Jun 2018 untuk focus group. Mengikut jadual ini juga,
dry run akan dilakukan pada awal 2020. Jadi, ini adalah satu tentatif dateline atau tarikh yang
kita hajatkan untuk dicapai dalam tempoh kajian kita. Akan tetapi itulah, saya rasa along the
way, dengan izin, kita bolehlah adjust according to the situation dan dengan mendengar
pandangan semua pihak, termasuk juga pihak pembangkang. Kalau saya diizinkan pergi ke
tajuk yang seterusnya iaitu...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, ada sikit
sahaja.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Untuk isu yang sama lagi?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sikit sahaja soalan. Sekejap. Satu
soalan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya
nak buat pertanyaan berkenaan dengan PBT ini yang mana tadi dirujuk kepada satu tempat
atau negara dunia ketiga yang ada kesan baik. Ya lah kita perlu ada budaya, culture dan
juga komposisi kaum. Ini perlu kita lihat dan feasibility study yang dibuat oleh Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) ini, adakah akan dibentangkan di dalam
Parlimen ini untuk kita semua melihat impak negatif dan positifnya? Jadi, soalan kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri, bilakah feasibility study ini akan siap dan akan
dibentangkan di Parlimen untuk kita semua berbahas berkenaan dengan kesan baik dan
buruk? Sekian.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Okey, baik. Untuk memberi
gambaran, ini adalah tentative program kita. Dalam kajian kita dalam lebih kurang tiga tahun,
pada tahun ini, Ogos– October engagement dengan stakeholders. Oktober tahun ini juga,
sepatutnya perbincangan bersama Bahagian Undang-undang Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT). Pada bulan November, engagement dengan stakeholders juga.
Ini adalah proses-proses yang kita akan lalui dan insya-Allah akan sampai juga ke peringkat
the lawmakers di Parlimen. Pada bulan Disember 2018, MJM Pelaksanaan Pilihan Raya
Kerajaan Tempatan akan mengadakan apa yang telah dihajatkan. Pada bulan Januari –
April, pindaan perundangan yang terlibat. Ini adalah proses-proses yang kita akan lalui dan
pada April–Jun, ulasan Jabatan Peguam Negara dan pembentangan di Parlimen, insya-Allah
kita akan adakan pada September–Oktober 2019.
Ini adalah di antara program kita. Saya rasa Yang Berhormat tidak perlu begitu gusar
kerana memang sikap Pakatan Harapan untuk menjadi kerajaan yang inklusif dan kita tidak
akan membuat sesuatu tanpa merujuk kepada semua pihak, insya-Allah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, soalan seterusnya daripada Yang Berhormat
Kangar. Yang Berhormat Kangar ada di dalam Dewan?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Jawapan bertulis sahajalah.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Okey, jadi saya pergi kepada
jawapan yang seterusnya. Yang Berhormat Kangar sebenarnya ada tiga soalan. Seterusnya,
Yang Berhormat Tebrau. Yang Berhormat Tebrau ada?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tebrau ada.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Baik. Seterusnya, Yang
Berhormat Tebrau berharap satu garis panduan disediakan untuk kawal selia projek seperti
kajian impak kepada lalu lintas dan juga saliran air hujan dalam usaha mengurangkan risiko
bencana sebelum sebarang cadangan diluluskan. Ini adalah satu cadangan yang baik. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT)
juga telah menyediakan pekeliling berkaitan syor-syor kawalan pembangunan di kawasan
banjir kepada PBT untuk memperkukuhkan tahap kesediaan mereka dalam menghadapi
masalah banjir di kawasan masing-masing serta kawalan pembangunan sebagai panduan
kepada PBT. Pekeliling ini bertujuan untuk memastikan projek, termasuk projek perumahan
yang dibangunkan tidak akan mengakibatkan bencana seperti banjir kilat di sekeliling. Selain
daripada itu, semua perancangan projek pembangunan perlu mematuhi akta dan undang-
undang kecil sebelum memperoleh kelulusan, kebenaran merancang daripada PBT. Bererti,
Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974, Akta Perancang Bandar dan Desa 1976 dan Undang-
undang Kecil Bangunan Seragam 1984.
Seterusnya, Yang Berhormat Ayer Hitam. Ada di Dewan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ayer Hitam pun tidak ada. Berikan jawapan
bertulis.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Seterusnya, saya pergi kepada
soalan daripada Yang Berhormat Jerai. Yang Berhormat Jerai?
Seorang Ahli: Tidak ada.
Seorang Ahli: Tidak ada juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jerai pun tidak ada.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Tidak ada? Okey. Seterusnya,
soalan daripada Yang Berhormat Johor Bahru.
Seorang Ahli: Ada, ada, ada. Ada.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Okey, Yang Berhormat Johor
Bahru. Yang Berhormat Johor Bahru telah membangkitkan soal komitmen kerajaan untuk
membina sebanyak 200,000 unit rumah mampu milik dalam tempoh berbaki sehingga tahun
2020, terutamanya kepada golongan belia. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
melalui Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) terus komited untuk
menyediakan perumahan kepada rakyat, termasuklah kepada golongan belia melalui
Program Rumah Transit Belia. Antara keistimewaan Rumah Transit Belia adalah seperti
berikut;
(i) kadar sewaan unit adalah 30 peratus lebih rendah daripada harga
pasaran;
(ii) terdapat elemen forced saving, dengan izin, yang akan dipulangkan
kepada penyewa setelah tamat tempoh penyewaan dan simpanan ini
akan dapat membantu menyediakan sebahagian deposit bagi
pembelian rumah yang kekal kelak; dan
(iii) Rumah Transit Belia ini akan dilengkapkan dengan perabot asas bagi
memberikan keselesaan kepada penyewa dan membantu mereka
menyimpan wang tanpa perlu membelanjakan wang simpanan bagi
pembelian perabot untuk rumah transit ini.
Untuk maklumat Yang Berhormat juga, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan (KPKT) sedang meneliti tapak milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang boleh
dibangunkan Rumah Transit Belia secara kerjasama awam–swasta.  Namun begitu,
pelaksanaan pembangunan ini adalah tertakluk kepada peruntukan kewangan yang
disediakan oleh Kerajaan Persekutuan. Keutamaan akan diberikan kepada penduduk
setempat dan yang berkelayakan di kawasan tersebut.
Selain itu juga, Program Rumah Transit Malaysia bertujuan untuk memberi
kemudahan perumahan secara sementara kepada pasangan muda yang baru berkahwin dan
berumur antara 18 hingga 30 tahun. Program ini bertumpu di bandar-bandar besar untuk
mengurangkan beban pasangan muda yang berpendapatan rendah dan berkelayakan.
Rumah Transit Malaysia ini disewakan dengan kadar sebanyak RM250 sebulan sahaja bagi
tempoh sewaan permulaan selama tiga tahun dengan opsyen lanjutan maksimum selama
dua tahun atau one plus one, dengan izin, tertakluk kepada prestasi bayaran sewaan,
penyewa dan pertimbangan rayuan untuk melanjutkan tempoh sewaan.
Pada masa ini, kementerian sedang melaksanakan Program Rumah Transit Malaysia
di dua lokasi iaitu Rumah Transit Malaysia Bukit Jalil, Kuala Lumpur sebanyak 630 unit dan
Rumah Transit Malaysia Sungai Melana, Johor Bahru sebanyak 390 unit. Untuk makluman
Yang Berhormat juga, pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT)
bersedia untuk memperbanyakkan lagi Rumah Transit Malaysia, tertakluk kepada
permohonan oleh pihak kerajaan negeri.
Saya beralih kepada...
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Mohon mencelah sedikit.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Sila.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Boleh, Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih kepada
jawapan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya menyambut baik atas inisiatif yang
diusahakan oleh kerajaan yang mana dalam isu rumah transit, kita dapat permasalahan
kebanyakan keluarga yang ditinggal di rumah transit ini overstayed ataupun tinggal melebihi
tempoh masa yang ditetapkan. Jadi, terdapat banyak rumah yang dijadikan sewa ini seperti
kalau di Johor di Flat Larkin, Flat Sri Stulang yang mana disebabkan mereka ini mewariskan
kepada kaum keluarganya, keluarga lain tidak mampu menikmati kemudahan yang
disediakan. Itu yang pertama.
Kedua, untuk pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri juga, saya rasa rumah
transit ini konsep yang bagus tetapi perlu juga diperbanyakkan konsep sewa beli. Mungkin
dari segi penjimatan kepada golongan belia apabila mereka menyewa di rumah transit
tersebut, mungkin juga diberikan tawaran supaya rumah tersebut boleh diconvert ataupun
diubah status daripada menyewa kepada untuk mereka membeli rumah tersebut. Oleh
kerana kalau sampai sahaja tempoh, kerajaan terpaksa tanggung beban yang sangat besar
untuk uruskan rumah transit ini kerana dari segi faktor usia dan juga soal struktur bangunan
tersebut. Sekian, terima kasih.
■1200
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat
Johor Bahru. Tentang extended stay tadi dengan izin, saya rasa kita perlulah mengkaji
situasinya dari masa ke semasa kerana dalam peringkat yang awal ini kita sentiasa monitor
apakah permasalahan yang timbul dan kita akan rujuk kepada legal department dan juga
pihak-pihak tertentu untuk memastikan bahawa konsep ini akan boleh diteruskan tanpa
tergendala kepada situasi yang sedemikian rupa.
Tentang sewa beli hanya dilaksanakan di lokasi terpilih sahaja dengan persetujuan
kerajaan negeri. Ini juga kita boleh extend the concept dengan kerjasama dan persetujuan
kerajaan negeri. Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat yang ini juga memanglah di
dalam perhatian dan juga tindakan kami dengan rundingan dengan kerajaan negeri.
Baik, saya pergi kepada soalan seterusnya untuk Yang Berhormat Jeli. Tidak ada
ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jeli tidak ada.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Seterusnya soalan daripada
Yang Berhormat Kapar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar pun tidak ada.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Yang Berhormat Kapar pun
tidak ada. Seterusnya Yang Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat Mas Gading.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Mas Gading, ada.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Okey. Soalannya ialah untuk
menyatakan sasaran pembinaan sebanyak 7,000 unit rumah mampu milik di Sabah dan
Sarawak adalah tidak mencukupi dan perlu ditambah. Ya, untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, pembinaan rumah mampu milik ini dilaksanakan berdasarkan keperluan dan
permintaan daripada golongan sasar yang berkelayakan.
Justeru sekiranya keperluan rumah mampu milik bagi golongan yang berkelayakan
di Sabah dan Sarawak tinggi maka KPKT akan bekerjasama dengan kerajaan negeri bagi
meneliti syor dan cadangan tapak pembinaan rumah mampu milik yang bersesuaian bagi
menampung permintaan rumah mampu milik di kawasan-kawasan yang tersebut mengikut
keperluan dan permintaan.
Namun begitu, pelaksanaan pembangunan rumah mampu milik ini tertakluk kepada
peruntukan kewangan yang disediakan oleh Kerajaan Persekutuan. Saya rasa ada kena-
mengena dengan Bajet hari Jumaat inilah dengan memberikan keutamaan kepada lokasi-
lokasi yang mempunyai bilangan setinggan seperti permohonan rumah bagi golongan B40
yang tinggi seterusnya dapat memberi impak dan nilai untuk wang atau value for money
kepada masyarakat. Itulah di antara kriteria bagi kita untuk meneruskan projek-projek ini di
kawasan-kawasan yang dihajatkan di Sabah dan Sarawak.
Seterusnya Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang
Berhormat Kota Kinabalu. Ada ya. Okey, mereka berharap agar kawasan mereka tidak
ketinggalan dalam senarai pembinaan rumah mampu milik khususnya Program Perumahan
Rakyat (PPR) manakala Yang Berhormat Papar bertanyakan cadangan perumahan rakyat di
Kampung Gusi, Kinarut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini KPKT belum ada
perancangan pembangunan PPR di Parlimen Bukit Bintang dan Parlimen Batu Gajah. Begitu
juga di Kampung Gusi, Kinarut dan Kota Kinabalu. Namun bagaimanapun, KPKT sangat
mengalu-alukan syor dan cadangan tapak PPR yang bersesuaian dari pihak Ahli-ahli Yang
Berhormat melalui kerajaan negeri atau PBT. Jadi, saya mohon Yang Berhormat kalau ada
cadangan yang baik silalah kemukakan kepada kami di mana kami boleh buat penilaian
seterusnya.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun]
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Saya habiskan sedikit lagi ya.
Tapak yang dicadangkan oleh pihak kerajaan negeri akan dinilai berdasarkan garis panduan
Unit Perancangan Ekonomi (EPU), Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan tapak milik kerajaan
negeri adalah diberikan keutamaan untuk KPKT melaksanakan PPR ini secara tender
terbuka mengikut dasar yang telah ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa di
kawasan Bukit Bintang walaupun di Pusat Bandar Kuala Lumpur ini ramai warga kota rakyat
di kawasan Bukit Bintang mereka hendak satu tempat duduk ialah rumah mampu milik atau
PPR. Adakah kerajaan berhasrat untuk membantu mereka khususnya mereka yang di bawah
B40 atau rakyat yang mahu lebih tempat untuk mereka duduk sebab saya difahamkan 70,000
mereka menunggu rumah mampu milik atau PPR di Bukit Bintang ini. Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Seperti yang saya katakan tadi, masalahnya adalah kita perlu kerjasama
daripada kerajaan tempatan, kerajaan negeri dan sebagainya kerana untuk mengenal pasti
tanah available land adalah salah satu daripada kriteria yang amat penting. Sama juga
dengan kawasan-kawasan luar bandar, kerajaan negeri ialah seperti Terengganu, Kelantan
dan sebagainya.
Tanpa input kerajaan tempatan kita tidak boleh mengenal pasti tanah manakah yang
paling sesuai atau available kerana harga tanah adalah kritikal dalam isu-isu ini dan in case
Bukit Bintang kerana ialah merupakan satu kawasan yang amat padat dan harga yang amat
tinggi tanahnya, mungkin juga dengan kita menengok secara connectivity public transport
system ini adalah satu alternatif di mana kita boleh salurkan penduduk-penduduk yang
walaupun tinggal sedikit luar daripada pusat bandar tetapi masih boleh bekerja di kawasan
yang dihajatkan.
Juga saya ingin tambahkan di sini KPKT juga sedang mengumpul maklumat untuk
keperluan hingga 2020. Proses ini sedang berjalan yang berdasarkan keperluan sebenar
perancangan akan dilaksanakan. Kami ingin nyatakan di sini tiada PBT yang akan tertinggal
dalam perancangan perumahan RMM. Jadi it’s just a different approach dan dari segi
maklumat kita amatlah perlukan kerjasama kerajaan dan pihak tempatan.
Seterusnya saya pergi kepada soalan daripada Yang Berhormat Sibu. Yang
Berhormat Sibu, ada hadir?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Seterusnya saya ingin pergi
kepada soalan daripada Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Yang Berhormat Setiawangsa
berharap skim sewa di PPR dapat diteruskan untuk penduduk yang tidak mampu untuk
membeli dan opsyen sewa beli bagi mereka yang mampu membeli rumah. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, KPKT sememangnya akan meneruskan pelaksanaan PPR disewa
terutamanya di kawasan-kawasan bandar termasuklah di kawasan Setiawangsa bagi
menampung permintaan perumahan untuk sewaan oleh rakyat yang kurang berkemampuan
untuk memiliki rumah.
Manakala bagi mereka yang gagal mendapatkan pembiayaan daripada mana-mana
institusi kewangan untuk memiliki rumah PPR, KPKT menyediakan skim sewa untuk dimiliki
ataupun rent-to-own untuk Program Perumahan Rakyat (PPR) dimiliki tertakluk kepada
syarat dan kriteria yang telah ditetapkan oleh KPKT. Itulah perancangan yang kita ada
setakat ini.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Boleh minta penjelasan.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Boleh minta, boleh minta di sini,
Beaufort.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beaufort.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan PPR disewa untuk dimiliki
ataupun untuk dimiliki ini adakah kerajaan akan meneruskan ini di seluruh negara bukan di
Lembah Klang bukan di Kuala Lumpur sahaja tetapi di seluruh negara termasuk jugalah
seperti di kawasan saya di Beaufort dan di seluruh negeri Sabah yang banyak sudah ada
rumah program PPR ini..
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Termasuk Kinabatangan.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Termasuk Kinabatangan di mana-
mana sahaja yang ada ini adakah kerajaan berhasrat untuk meneruskan kerana ramai yang
mungkin yang sudah boleh membeli ini benarkan mereka untuk memiliki rumah-rumah PPR
ini. Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, terima kasih atas soalan
tadi. Ya, apa yang kita perlu lakukan di sini adalah setiap keadaan berbeza depends on
locality, dengan izin kawasan dalam bandar situasinya dengan tanah yang mahal dan scarcity
of land merupakan satu kekangan, kawasan luar bandar dari segi connectivity, public
transport merupakan satu lagi variable yang kita perlu ambil kita.
Jadi kita perlulah mengkaji setiap isu atau setiap situasi itu case-by-case. Jadi saya
mohon kalau ada apa-apa permintaan kalau boleh dimajukan kepada kita, we look at the
case-by-case basis, dengan izin kerana to make a generalized statement saya rasa agak
susah jugalah.
■1210
Kaedah sewa beli yang sedang dikaji dilaksanakan berdasarkan kaedah syariah.
Kaedah ini juga untuk seluruh negara dan kita akan cuba make it more consistent.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Boleh minta pencerahan?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Mantan Timbalan Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: [Ketawa] Terima kasih.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sedang menjawab.
Saya berbalik kepada persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Beaufort
tadi. Seperti Yang Berhormat Menteri nyatakan, kalau ada perkara-perkara seperti ini,
maknanya kita boleh rujuk balik kepada kementerian. Saya harap, Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ada pembinaan rumah PPR ini. Projek PPR ini dia sangat penting kepada penduduk
tempatan terutamanya yang berpendapatan RM3,000 ke bawah. Sebelum ini, kerajaan yang
terdahulu telah pun membuat banyak perancangan tentang pembinaan lebih banyak lagi
rumah-rumah PPR yang mana soal tanah dan sebagainya telah pun diselesaikan.
Jadi saya hendak mohon kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau betullah
pada kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi, boleh tak kerajaan
terutama Kementerian KPKT melihat kembali kepada projek-projek PPR yang telah pun
diselesaikan isu tanah dan sebagainya yang telah pun dibatalkan ini termasuklah PPR di
Kluang ini? Ini supaya pihak kementerian akan dapat melihat kembali kepada keperluan ini
dan sambung balik projek itu. Jangan dibatalkan, dibawa balik kepada RMK yang akan
datang. Terutama kepada bajet yang akan datang. Jadi saya mengharaplah kenyataan
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi itu akan membuktikan bahawa kementerian akan
mengambil inisiatif untuk meneruskan projek-projek PPR yang telah pun ditangguhkan dan
dibatalkan oleh pihak kementerian. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mohon ada kaitan, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, ada kaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kami dahulu merancang
1,000,000 rumah rakyat dalam tempoh lima tahun. Saya hendak tahu, berapa banyak yang
Kerajaan Pakatan Harapan sekarang ini mencadangkan untuk membina rumah dalam masa
tertentu? Kemudian, di Pontian juga ada permohonan bersama dengan Tanjung Piai,
Timbalan Menteri ada di situ dari Tanjong Piai dan mudah-mudahan Pontian juga dapat
menerima Rumah Mesra Rakyat ini ataupun PPR. Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Terima kasih. Soalan yang
terbaru tadi ialah targetnya. Lebih kurang kita akan target kan 1,000,000 rumah dalam
tempoh 10 tahun iaitu dua penggal. Sebanyak 500,000 untuk setiap lima tahun. Itulah ada
target kami. Untuk menjawab soalan...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta penjelasan sedikit.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Boleh saya habis jawab kawan
tadi? Takut...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak, sedikit tentang perumahan.
Kita sedar bahawa sasaran kita ialah lima tahun, setengah juta dan ini merupakan
kesinambungan, seperti yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya, 200,000 sampai
tahun 2020. Jadi, apakah kaedah yang akan digunakan oleh Kementerian KPKT
menggunakan mekanisme yang masih sama ataupun sekadar meneruskan apa yang belum
habis? Jadi saya hendak dapatkan penjelasan daripada segi ini. Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Saya ingin menjawab soalan
yang asal tadi pada Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan
keputusan semasa kerajaan, semua projek pembangunan yang belum dikeluarkan surat
setuju terima kepada pihak syarikat perlu ditangguhkan dan disemak semula oleh KPKT
bersama dengan Kementerian Kewangan bagi membolehkan pihak kerajaan
mempertimbangkan semula projek-projek tersebut supaya pelaksanaan lebih memberi impak
dan nilai atau value for money kepada masyarakat di samping mengambil kira kedudukan
kewangan semasa kerajaan. Itu adalah the broad guideline ya.
Satu lagi panduan adalah projek yang masih belum mencapai tahap 15 peratus,
ditangguhkan dahulu. Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi ialah tentang tanah
telah dikenal pasti, tanah telah diberi oleh kerajaan dan sebagainya, adakah kita ingin
meneruskan projek tersebut. Saya rasa ini juga perlu kita buat kajian semula kerana kita telah
mendapati bukan sahaja projek-projek ini telah siap untuk dilaksanakan tetapi dari segi
kesesuaiannya kerana kita dapati ada projek-projek yang telah dikenal pasti telah dibina atau
dalam proses dibina, kedudukannya tidak sesuai dan harganya tidak sesuai.
Jadi kita perlu mengambil banyak perkiraan untuk meneruskan projek-projek ini dan
dari segi viabilitynya kita perlu study semula. Ini kerana kita nampak ada juga kelemahan-
kelemahan dari segi the viability dan juga dari segi location yang tidak membolehkan projek-
projek ini dijual atau permintaannya kurang. So, there is a mismatch in demand and supply.
So, banyak isu yang kita perlu pertimbangkan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, tanah
yang sudah dikenal pasti di Kluang ini, di Sembrong, di Lenggong ini adalah sudah dibayar
dan adalah lokasi tanah yang amat bersesuaian. Kluang ini, Ahli Parlimen Kluang ini ada.
Saya berasal dari Kluang. Tanya Ahli Parlimen Kluang itu. Takkan dia hendak diam sahaja?
Dia pun boleh tanya. Tanah yang sudah dikenal pasti oleh kementerian adalah tanah yang
paling strategik. Kenapa pula kementerian hendak bercakap hari ini bahawa ada tanah tidak
sesuai dan sebagainya? Tanah di Sembrong, di Paloh, tanah di Baling, tanah di Lenggong
semua adalah tanah-tanah yang amat strategik. Ada yang mana pemaju yang telah pun
dikenal pasti sudah beli pun tapak tanah ini.
Jadi kenapa hendak menyusahkan orang? Rakyat terutama di Kluang pun sudah
tahu, sudah dibuat pelancaran soft launching. Itu, Ahli Parlimen Kluang, rakyat di Kluang pun
sudah tahu yang rumah itu akan dibina tetapi kerana Kerajaan Barisan Nasional kalah,
semua projek ditangguhkan dan dibatalkan. Jadi ini adalah projek rakyat... [Disampuk] Diam!
Jangan hendak sibuk. Ini adalah projek rakyat. Saya minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri kerana Menteri KPKT amat bertimbang rasa bersama dengan...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua, Hospital Padang
Besar buat soft launching lapan, sepuluh tahun dah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Jadi saya minta— yang
lain senyaplah, jangan menyampuk.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Hendak pecah tanah berapa kali?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: No, you just sit...
Tuan Yang di-Pertua: Bagilah soalan dikemukakan dahulu. Ya, silakan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Jadi saya minta kepada
Yang Berhormat Menteri yang bijaksana, Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya faham apa yang sedang dilakukan oleh pihak kementerian. Saya
pohon kerjasama dan sokongan terhadap projek-projek yang telah pun dikenal pasti demi
kepentingan kesejahteraan perumahan untuk rakyat.  Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Tentang Kluang, saya akan
tengok specifically in that case ya. Apa yang saya nyatakan tadi...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu pun kalau ada peruntukan.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, apa yang saya nyatakan
tadi adalah general statement keseluruhannya kerana kita perlu rationalize balik projek-
projek yang terdahulu. Ini kerana dalam keadaan kesuntukan kewangan, we have to
rationalize ya. There are limited resources. Kita tidak boleh belanja just for the sake project
itu sudah dilaksanakan atau dalam proses dilaksanakan. Itulah maksud saya ya. Kluang itu
kita akan look at it specifically, dengan izin. Kita akan memberi pertimbangan yang
sewajarnya. Saya rasa tidak ada masalah kita hendak mengetepikan atau menganaktirikan
mana-mana kawasan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Itu sahaja yang saya hendak
katakan. Bahawasanya the viability mesti dibuat dengan lebih teliti kerana ada juga tanah
yang dibeli dengan harga yang terlalu tinggi dan ini mampu milik. Jadi kalau mampu milik,
kalau harga tanah sudah tinggi, jadi dari segi saleability pun akan bermasalah. Jadi itulah
masalah yang kita warisi. Terima kasih.
Jadi...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Minta laluan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanah Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya, Tanah Merah. Terima
kasih. Cuma, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Tinggi, saya minta juga
kalau boleh kementerian membantu kawasan saya ini di mana untuk membantu komuniti
India. Pada tempoh hari telah diluluskan iaitu nama tempat ini dipanggil Kerilla, di mana
masa itu saya sudah negotiate dengan estet, mereka sudah bersetuju untuk jual 50 ekar
dengan harga yang cukup murah, yang harga hanya bernilai RM2 juta sahaja. Sebanyak 50
ekar dengan RM2 juta bererti memang it is a very good deal, tremendous. And then, kami
pun sudah bayar deposit.
Akan tetapi, bila keadaan sekarang ini, ia sudah tersekat. Jadi bagi saya, saya
harap sangatlah dalam apa jua pertimbangan, ambil kira. Ini kerana akhirnya yang akan
memilih siapa yang duduk rumah tersebut bukanlah— sudah tentulah pihak KPKT sendiri.
Jadi saya harap sangatlah di kawasan Tanah Merah itu, untuk membantu komuniti India
sebab mereka ini bila pekerja estet ni, bila sudah habis kontrak, mereka tidak ada rumah.
Jadi saya berhasrat untuk bantu komuniti India di kawasan Kerilla, Tanah Merah. Terima
kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Saya rasa kalau harga tanah
yang murah, saya rasa tidak ada masalah sangat ya. Apa yang kita bimbang adalah ada
agensi-agensi yang kita terima di bawah KPKT dengan harga tanah terlalu mahal yang
dibeli...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Minta maaf, sekejap.
Pendek sahaja. Sebab apa, dalam ini, saya ambil inisiatif. Saya tolong belikan tanah itu dulu
dan serah kepada KPKT. Saya sudah bayar pun 10 percent tetapi saya tak sanggup hendak
bayar 90 percent jika projek itu batal. Sebab kalau batal, bererti apa yang saya bayar itu kira
sudah hanguslah.
■1220
Jadi saya harap ambil kiralah. Kalau projek itu on, barulah saya hendak proceed lagi
tapi very cheap, hanya 50 ekar RM2 juta sahaja. Terima kasih.
Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Yang Berhormat, kalau viability nya
bukan menjadi persoalan, saya rasa tidak ada sebabnya tidak boleh diteruskan. Kita akan
bincang selepas pada ini ya.
Baik, Yang Berhormat Alor Setar. Yang Berhormat Alor Setar ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Alor Setar, ada.
Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Yang Berhormat Alor Setar
mencadangkan supaya pihak kerajaan mengehadkan pembelian rumah mampu milik kepada
pembeli pertama sahaja dengan menambah baik rekod pembeli. Saya rasa ini adalah satu
cadangan yang amat baik. Sekiranya rumah mampu milik hendak dijual semula, penjualan
hanya kepada pembeli pertama juga atau melalui GLC untuk dijual kepada bakal pembeli
pertama sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penjualan semula rumah atau sub-sale di
pasaran terbuka adalah tidak tertakluk di bawah Akta 118 yang diselaraskan oleh KPKT.
Walau bagaimanapun KPKT menyambut baik cadangan Ahli Yang Berhormat dan akan
mengkaji dan mempertimbangkan cadangan berkenaan kerana ini adalah salah satu
daripada tujuan kita juga untuk memastikan mereka yang masih belum memiliki rumah diberi
priority atau keutamaan. Ini kerana banyak masalah-masalah yang lepas adalah mereka
yang belum memiliki, masih menunggu selepas berpuluh tahun.
Akan tetapi mereka yang sudah memiliki beberapa unit, masih dengan sebab-sebab
yang kita tidak fahami mendapat beberapa rumah mampu milik dan juga kos rendah. Insya-
Allah itu adalah cadangan yang kita alu-alukan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak, boleh?
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak. Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Ini soalan saya, bagilah priority sikit.
Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Yang Berhormat Alor Setar dulu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada pilih kasih juga ya.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: [Ketawa] Sebab ini yang dibangkitkan oleh saya
tempoh hari itu. Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang saya rasa setakat ini kerajaan
setuju untuk pertama kali rumah mampu milik, rumah kos rendah kepada pembeli yang
pertama kali. Cuma yang cadangan kali ini adalah kali kedua bila tukar hak milik kerana apa
yang kita nampak, ada di antara mereka ini yang tidak mampu bayar, dia terpaksa jual
ataupun lelong, ada orang yang kaya mampu sapu lebih daripada sepuluh biji sebab lelong.
Akan tetapi itu adalah rumah kos yang rendah ataupun rumah mampu milik yang lagi rendah.
Contohnya rumah kos rendah dulu harga RM35,000.
Bagi saya dari segi prosedur mampu kita laksanakan kalau kita lock on geran
tersebut, maka bolehlah kita semak orang yang beli itu. Kalau dia sudah memiliki rumah lain,
lebih elok dia beli rumah barulah. Kita reserve kan rumah ini kepada ramai lagi yang nak
tetapi tidak ada kerana kita nampak banyak lagi rumah yang sudah siap tapi tak ada nak beli.
Jadi sebab itu saya rasa kalau boleh kita wujudkan secepat mungkin supaya kita boleh
kurangkan rumah yang baharu, tak dan nak masuk tetapi orang yang nak minta rumah tak
dapat nak beli.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau dahulu
Kerajaan Barisan Nasional ada bagi subsidi untuk rumah rakyat mampu milik dan
sebagainya, kalau tidak silap saya RM20,000, SPNB punya projek. Sebanyak RM20,000 kita
bagi dengan tujuan to reduce the selling price, we absorb the cost. Jadi saya hendak tanya
sekarang ini Kerajaan Pakatan Harapan, adakah skim yang seperti ini dan kalau ada, bagus
dan teruskan. Saya ingin membuat usul, suggestion kerana Pakatan ini is going to do better
than the previous government kan, maybe can give double or triple, quadruple. Kalau kita
dulu bagi RM20,000 kali ini bagi RM40,000 bagi RM60,000, RM100,000 macam itulah,
barulah tunjuk hebatkan. Satu.
Kedua, kos membina rumah ini yang menjadi masalahnya disebut tadi land cost,
kos tanah ini yang mahal, ia dah naik berapa kali ganda. Saya dulu sudah minta dengan
Kerajaan Barisan Nasional, saya pun tak senang hati dengan kerajaan dahulu. Ya betul, saya
bukan pengampu macam DAP ini dok mengampu saja, buta tuli. I’ve spoken my mind, my
government before Tuan Yang di-Pertua.
Mengapa tidak kerajaan negeri, sekarang ini Pakatan Harapan dah memerintah
banyak negeri, kenapa kerajaan negeri tidak bagi tanah untuk pembinaan rumah mampu
milik? This is the cost factor yang banyaknya. Ini dia orang ada tanah, jual kepada pemaju,
jual kepada pemaju. Kemudian minta pemaju pula kurangkan kos. It is impossible because
mereka bayar dengan harga yang tinggi, land cost. So, saya ingin mencadangkan do what
the previous government cannot do, state government bagi tanah untuk secara percuma kah
atau nominal premium kah to help reduce the cost of building houses. Okey, itu satu.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, cakap kena tengok Tuan Yang di-Pertua tu.
Tuan Yang di-Pertua: Baguslah begitu. [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
bukan macam mereka ini, tengok orang lain, dok mengampu saja. Lagi satu, ala bergurau...
Tuan Yang di-Pertua: Bergurau sahaja.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Alah, berguraulah
sikit-sikit. [Dewan riuh] Janganlah serius sangat.
Tuan Yang di-Pertua: Sempat dia selit sikit.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, dah kacau, tengok
apa saya cakap tadi. [Ketawa] Ada state government kata tidak ada tanah lagi dah, we don’t
have the land. MB’s of the respective state government kata we don’t have the land, macam
mana hendak bagi. Okey, what is the solution? Saya cadangkan state government buys
ataupun gazetkan tanah-tanah swasta itu untuk public, dia boleh bayar dengan compensation
yang rendah, dia tak perlu bayar market price Tuan Yang di-Pertua so that can help also
reduce the cost, membina rumah-rumah untuk tolong rakyat. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua, last, last, last.
Tuan Yang di-Pertua: Last, boleh.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana kos tanah
ini adalah segala-galanya yang menentukan sama ada projek itu dapat dilaksanakan atau
tidak. Sekarang ini Kerajaan Pakatan Harapan dah ambil alih kerajaan. Jadi, kebanyakan
kerajaan negeri pun di bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Antara sebab kenapa kos itu
meningkat termasuklah premium tanah, development cost dan juga compliance charges.
Jadi saya minta kepada kementerian, bincanglah baik-baik dengan kerajaan-
kerajaan negeri ini supaya nominal dia kenakan premium tanah ke atas tanah-tanah yang
untuk dibina PPR ini kenakan secara nominal sahaja atau berikan percuma macam Kerajaan
Negeri Pahang pernah lakukan dan Kerajaan Negeri Sarawak pernah lakukan.
Selain daripada itu, development cost Tuan Yang di-Pertua dan compliance charges
kecualikanlah kerana ini adalah projek untuk rakyat. Saya yakin dengan kepimpinan Yang
Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri dengan Kerajaan Pakatan pada hari ini agaknya
boleh buatlah. Jadi tunjukkanlah boleh buat. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya pun hendak mencelah juga, last.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekejap. Tuan Yang di-
Pertua, saya bagi idea tadi, lepas itu dia kata dia sokong Menteri, sokong sayalah. Apa?
[Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Last, last boleh? Sikit.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Boleh minta penjelasan, Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sikit sahaja. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sikit ya. Dalam perbahasan saya tempoh hari saya ada sebut fasal tanah wakaf
sebab selain daripada kos tanah, saya rasa bagi golongan B40, dia ada masalah untuk akses
kepada pinjaman, maksudnya kewanganlah sebab rata-rata bekerja tanpa gaji yang tetap.
Jadi saya tengok dalam laporan KSP RMKe-11 ini, wakaf masih lagi baharu dalam 400 lebih
kita buat rumah atas tanah wakaf. Jadi mungkin juga boleh explore macam mana tanah wakaf
ini pun boleh jadi satu kolateral untuk bantu B40 untuk buat pinjaman. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Bintang, pencelahan yang terakhir.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Ya, ya ringkas.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Saya tidak bersetuju dengan apa yang
dituduh oleh Yang Berhormat. Saya bagi satu contoh, tanah di Kuala Lumpur ini banyak tanah
ratus-ratus ekar dijual murah kepada kroni-kroni Barisan Nasional dalam tempoh lima tahun
sahaja. [Tepuk] Adakah Yang Berhormat sedar?
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya sama
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Baik Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa
saya kena jawab soalan tadi.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Itu soalan atau pencelahan yang terakhir ya.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
berbahas berkaitan KPKT tetapi langsung tidak ada respons.
■1230
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Saya hendak habiskan soalan
fasal...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Dan disebut senarai nama
kepada kementerian tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Masa terhad Yang Berhormat, masa terhad. Apa yang tidak
sempat dijawab, dijawab bertulislah.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
yang tentang Kampung Baru, langsung tidak disentuh setakat ini. Sebanyak 613 buah
Kampung Baru atas nama inclusiveness. Kalau itu, saya memang mendahagakan jawapan
daripada Yang Berhormat. Terima kasih. Saya memang bangkit dalam perbahasan.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: I have to go item by item Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tidak hadir tadi bila nama disebut.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, saya berada
di luar. Saya teliti jawapan tentang PBT. Itu bukan PBT, ini soal pembangunan inklusif untuk
dana-dana pembangunan di Kampung Baru. Itu lain, saya dengar jawapan itu. Apa yang
penting adalah jawapan ini.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, kita akan jawab. Kita akan
bagi jawapan bertulis. Jadi, saya hendak habiskan jawapan pada soalan yang baik tadi
daripada sahabat saya daripada Alor Setar...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Paya Besar macam mana
Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Memanglah ya, kita perlu
meletakkan satu sekatan pada geran tanah kerana memanglah rumah mampu milik ini patut
pergi pada targetnya, tidak patut dieksploitasikan oleh pihak yang boleh hijack projek-projek
ini. Itu adalah education mereka kerana inilah salah satu pada masalahnya, banyak rumah
mampu milik, kos rendah dan sebagainya dapat kepada mereka yang sudah lebih daripada
mampu. Inilah masalah besar dan saya rasa dengan limited resources, bagaimana banyak
pun rumah kita buat, masih tidak cukup kerana target groups are not being met. Itulah satu
isu yang saya hendak sebutkan di sini.
Kedua, tentang apa Yang Berhormat Pasir Salak kata tadi ialah hendak bagi subsidi
RM20 ribu atau RM40 ribu, saya rasa ini adalah atas kemampuan kerajaan hari ini dengan
situasi kewangan. Akan tetapi yang pentingnya, siapakah yang akan dapat rumah-rumah ini?
Itu perkara yang pokok kerana tanpa senarai yang komprehensif, kita tidak mahu rumah
mampu milik ini diambil atau dibeli oleh mereka yang tidak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
saya jawabkan ya. Kerajaan tentukanlah, you have the list, you go through the list. Apa lagi
you tanya soalan itu kepada kita? Kita bukannya yang hendak buat keputusan.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ini kerana rumah-rumah yang
terdahulu dibeli oleh kerajaan dahulu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dari jangan cerita dulu,
cerita yang akan datang ini. Why are you bringing up and picking up...
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Because masih ada banyak
projek yang terbengkalai, yang sedang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, we are now talking
about the future, your plan, what are you going to do?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: We have to look at the...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, you kata siapa yang
penerima, you decide lah.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ini kerana tanpa begitu lama
sejak kita merdeka 60 tahun, we still don’t have a master list. We still tidak ada senarai yang
boleh menunjukkan siapa yang sudah terima...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You buatlah list itu
sekarang. Now, you bring back the list. What is the problem?
Tuan Yang di-Pertua: Berikan kesempatan untuk dijawab.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Jadi kita minta semua
kerajaan negeri dan kerajaan tempatan jangan menyimpan senarai untuk kebaikan mereka
yang amat-amat memerlukan. Itu saja. Kita perlu mereka yang diberi pembelaan...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua, penama-penama ini didaftarkan melalui sistem pendaftaran terbuka
Yang Berhormat. Kerajaan negeri yang decide, pilih siapa. So, talk to the state government
then.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Itu maksud saya. Semua
pihak, semua negeri. Saya tidak menuduh sesiapa, tetapi ini adalah kelemahan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Senarai yang tidak
layak itu buang sajalah. Apa problem? Ini semua orang UMNO. Orang UMNO, orang UMNO,
UMNO, UMNO, buang, buang, buang. Ambil orang PKR, PKR, PKR, DAP, DAP.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya ingat masa pun sudah dilepasi. Tolong
menggulung Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, yang Paya
Besar?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar...
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad]: Saya rasa saya hendak
sentuh satu lagi topik yang saya rasa yang agak penting tentang kebombaanlah kerana ini
merupakan salah satu daripada isu yang agak menjadi perhatian ramai. Tidak silap saya
daripada Yang Berhormat Rantau Panjang ya. Yang Berhormat Rantau Panjang tidak ada
ya? Oh, ada. Ya, sebenarnya dua soalan tentang kebombaan ini. Satu daripada Yang
Berhormat Kalabakan, tentang bomba di mana diminta dipertimbangkan perkhidmatan
kebombaan diadakan di Pulau Sebatik dan Kalabakan juga ya.
Untuk maklumat Yang Berhormat, Jabatan Bomba sedang menjalankan kajian
risiko. Sekiranya hasil kajian dapat keperluan, kita akan teruskanlah perancangan ini. Hari ini
Pulau Sebatik mendapat perlindungan kebombaan daripada menaiki bot selama 20 minit dari
Jabatan Bomba dan Penyelamat dari Tawau. Itulah gambaran yang kita boleh bagi untuk
waktu ini ya. Bagaimanapun, kita akan tengok dari segi keperluan dan kemampuan kerajaan.
Soalan daripada Yang Berhormat Rantau Panjang, meminta supaya kebajikan
anggota bomba dibela serta mengkaji penyediaan standard operating procedure dan elaun
kritikal agar dapat memberi pembelaan kepada anggota bomba. Untuk maklumat Yang
Berhormat, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia sentiasa mempunyai SOP bagi
menjalankan operasi yang dihadiri dan sentiasa menyemak SOP mengikut keperluan
semasa.
Manakala dalam aspek kebajikan, kerajaan telah meluluskan lima jenis elaun
kepada pegawai bomba, mengambil kira risiko serta cabaran yang dihadapi oleh mereka
dalam melaksanakan tugas. Elaun-elaun tersebut termasuklah bayaran insentif sebanyak
RM110 kepada semua anggota yang bertugas secara syif; elaun yang melibatkan pasukan
khas iaitu bagi pasukan hazardous material, elaun pasukan penyelamat air, elaun emergency
medical rescue sebanyak RM100; elaun pemandu kenderaan sebanyak RM150 ya. KPKT
juga memastikan setiap anggota bomba didedahkan dengan latihan atau kursus penyelamat
yang terkini mengikut undang-undang dan tugasan masing-masing.
Untuk menjawab soalan juga tentang penubuhan Jawatankuasa Siasatan Bebas
bagi tragedi lemas anggota pasukan penyelamat, kita telah menubuhkan jawatankuasa
tersebut yang terdiri daripada Prof. Madya Dr. Md Amin, Timbalan Naib Canselor UPSI; Dr.
Siti Muhaza Setiausaha Bahagian, Bahagian Dasar Inspektorat KPKT; Prof. Dr. Krishnan
Rajam, Ketua Jabatan PMC, Ahli Majlis Keselamatan Aktiviti Air Negara; Datuk Seri Haji Wan
Mohd Nor, mantan Ketua Pengarah Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia; Datuk Mohd
Yusof, Pakar Perubatan Selam Institut Perubatan Bawah Air dan Hiperbarik; Encik Geh Tuan
Teck, Life Saving Society Malaysia; Encik Sham, Institut Keselamatan dan Kesihatan; dan
juga Datuk Azlan, wakil dari Jabatan Peguam Negara.
Inilah langkah-langkah yang telah diambil untuk membela nasib ahli-ahli bomba
yang terkorban baru-baru ini. Kita memberi jaminan di sini bahawasanya ahli-ahli keluarga
mereka tidak diabaikan dan tidak terbiar. Itulah saya rasa apa yang saya sempat jawab.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih.
Minta penjelasan sikit Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur bangun tadi.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, daripada soalan
saya.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, Yang Berhormat Rantau
Panjang. Selepas itu Yang Berhormat Ipoh Timur.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, boleh Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih dan tahniah di atas pelbagai usaha
kerajaan untuk mempertingkatkan lagi kualiti perkhidmatan anggota bomba kita. Pertama,
saya ingin tahu berapakah pampasan yang telah diberi kepada keluarga mangsa yang terlibat
sebab ia menyebabkan nyawa dan menyebabkan saraan? Ini kerana saya telah bertemu
dengan keluarga, mereka mengatakan mereka belum menerima apa-apa pampasan
daripada kementerian lagi. Jadi saya ingin tahu, apakah bentuk pampasan yang telah diberi?
Kedua ialah tentang untuk meningkatkan lagi kualiti perkhidmatan bomba. Kita tahu
bomba sentiasa terdedah dengan masalah keselamatan terutama sama ada memadam
kebakaran ataupun isu berkaitan dengan banjir dan sebagainya. Jadi, elaun insentif yang
disediakan lebih kurang RM100, RM110 rasanya tidak memadai. Adakah cadangan kerajaan
untuk meningkatkan lagi elaun kritikal kepada anggota bomba ini untuk memberi kekuatan
dan semangat kepada mereka untuk terus membantu? Seterusnya saya cadangkan, adakah
kerajaan bercadang untuk memperbanyakkan lagi anggota bomba sukarela dengan diberi
alat-alat latihan, alat-alat kelengkapan untuk membantu terutama di musim bencana? Ini
sebab tidak cukup dengan anggota yang ada, perlu kepada ramai sukarelawan. Jadi saya
ingin tahu, apakah persediaan kerajaan setakat ini? Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua. Sedikit berkaitan
dengan Yang Berhormat Rantau Panjang. Akan tetapi lebih spesifik saya hendak bangkitkan
isu berkenaan dengan elaun yang diberikan kepada team HAZMAT yang mengendalikan
kes-kes yang mana melibatkan bahagian kimia berbahaya dan kebocoran bahan kimia dan
sebagainya. So dalam pada itu, di negeri Perak sememangnya terdapat satu team HAZMAT
sahaja, lebih kurang 31 anggota. Elaun yang diberikan, elaun untuk team ini adalah sebanyak
RM100. Juga saya hendak tanya kepada kementerian sama ada mempunyai satu cadangan
supaya memandangkan anggota yang terlibat bukannya ramai sangat tetapi tugas mereka
adalah begitu berat, sama ada kerajaan mempunyai satu cadangan untuk menaikkan lagi
elaun yang diberikan yang hanya RM100 setakat ini. Terima kasih.
■1240
Tuan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat Paya Besar bangun. Mungkin soalan
atau pencelahan yang terakhir ya.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya berkaitan rumah mampu
milik, Tuan Yang di-Pertua dan berkaitan projek pusat komuniti belia di Taman Tas, Kuantan.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Saya rasa yang itu saya jawab
bertulislah kerana saya nak habiskan ini sahaja.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, Rasah punya jangan
ketinggalan. Saya ada bangkitkan beberapa perkara berkenaan dengan KPKT. Saya mohon
jawapanlah. Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Yang Berhormat Rasah ya.
Baiklah, saya akan check kerana banyak lagi yang tidak sempat dibaca.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Tuan Yang di-Pertua, Igan juga.
Saya masih menunggu jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi disebut di awal.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya tetapi yang mana saya
tidak sebut lagi saya akan jawab bertulis. Saya hanya akan habiskan tentang bomba, Yang
Berhormat Rantau Panjang ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, baik.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Tentang kebajikan ahli-ahli
bomba yang terkorban, kita nak menyatakan di sini bahawasanya mereka selain daripada
mendapat pencen juga dapat kenaikan pangkat khas secara posthumous daripada JPA dan
ini ialah bertarikh pada 16 April 2018, kenaikan pangkat ke gred satu gred yang lebih tinggi.
Daripada segi kewangan, kita telah memberi pada keluarga PB Mohd Fatah bin Hashim,
RM286,000, PB Izzatul Akma RM289,000, PB Mazlan RM164,000, PB Yahya, RM289,000,
PB Adnan RM289,000 dan PB Muhammad Hifdzul RM206,000. Ini adalah ganjaran-ganjaran
daripada segi imbuhan yang telah diberi dan selain daripada pencen dan sebagainya.
Bantuan diterima setakat ini oleh waris adalah berjumlah di antara RM160,000 hingga
RM289,000 dan meliputi insurans dan juga pampasan.
Inilah perkara yang kita mampu lakukan dan apa jua kutipan yang kita dapat
daripada orang ramai atau general public, itu juga akan diajukan kepada mereka dalam waktu
terdekat. Jadi itulah sahaja yang saya dapat jawab dalam waktu yang terhad ini. Insya-Allah
mana-mana nama yang saya sebut tadi dalam senarai kawasan, saya akan beri jawapan
bertulis kepada mereka atas sebab kekangan waktu yang amat terhad. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekarang
giliran Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Silakan.
12.42 tgh.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu bagi pihak Kementerian
Komunikasi dan Multimedia, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua
Ahli-ahli Yang Berhormat yang prihatin dan telah mengambil bahagian dalam memberikan
pandangan serta saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian saya sepanjang sesi
perbahasan ke atas Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11)
bersempena Mesyuarat Kedua Penggal Pertama Parlimen Keempat Belas.
Seramai 20 orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan perkara-perkara yang
terletak di bawah tanggungjawab kementerian ini dan saya akan menjawab persoalan
tersebut secara umum. Penggulungan pada hari ini secara keseluruhannya akan menyentuh
empat perkara iaitu:
(i) ekonomi digital;
(ii) penyalahgunaan media sosial;
(iii) kandungan penyiaran; dan
(iv) perkhidmatan telekomunikasi dan perkhidmatan internet jalur
lebar.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu ekonomi digital. Ini di bawa oleh Yang
Berhormat Jeli tetapi Yang Berhormat Jeli saya percaya tidak ada. Ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Tidak ada ya? Tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya mohon izin
untuk menyediakan jawapan bertulis untuk Yang Berhormat Jeli.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan soalan
oleh Yang Berhormat Parit Sulong. Pun tidak ada nampaknya, tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong tak ada, jawapan bertulis.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Tak ada, jadi saya akan sediakan jawapan bertulis,
insya-Allah. Saya teruskan dengan izin, Tuan Yang di-Pertua dengan soalan daripada Yang
Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Bachok dan Yang
Berhormat Kota Melaka berhubung isu yang berkaitan dengan penyalahgunaan media sosial.
Untuk makluman Yang Berhormat Bachok, pihak kementerian melalui Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia sentiasa mengambil langkah terbaik di dalam menjamin
kebebasan media di dalam negara. Walau bagaimanapun, kebebasan media tersebut
perlulah digunakan dengan mengambil kira kepelbagaian budaya dan kepelbagaian agama
yang mencorakkan masyarakat Malaysia termasuklah daripada aspek kebebasan bersuara.
Kebebasan rakyat Malaysia untuk bersuara telah dijamin di dalam Perlembagaan di bawah
fasal 1(a) Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan. Bagaimanapun, di bawah fasal 2 perkara
yang sama memberikan Parlimen kuasa untuk mengenakan had-had yang wajar ke atas
kebebasan bersuara demi melindungi keselamatan dan kepentingan negara.
Secara prinsipnya, kesalahan yang berlaku di dunia nyata juga adalah menjadi
kesalahan di alam maya. Sekiranya sesuatu tidak boleh disebarkan di media massa termasuk
media penyiaran dan media cetak, ia juga tidak boleh disebarkan di laman sosial. Prinsip ini
turut diamalkan oleh pihak berkuasa United Kingdom di mana tindakan secara serius boleh
dikenakan kepada pelaku jenayah mana-mana platform media massa ataupun media sosial.
Bagi golongan tertentu yang membuat tohmahan dan fitnah dan mewujudkan
kebencian kepada para pemimpin negara dan kerajaan adalah ditekankan di sini bahawa
tindakan dalam menangani isu ini adalah strictly dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
berlandaskan kepada peruntukan undang-undang yang sedia ada. Walau bagaimanapun,
turut ditegaskan bahawa…
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mohon pencelahan.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya, sila. Silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi disebut oleh Timbalan
Menteri mengenai peruntukan undang-undang yang sedia ada. Kita tahu bahawa Akta
Antiberita Tidak Benar ini diluluskan di Dewan Rakyat untuk dimansuhkan tetapi ditolak oleh
Dewan Negara. Apakah langkah selanjutnya oleh Kerajaan PH untuk sama ada
mengekalkan Akta Antiberita Tidak Benar itu ataupun akan masuk semula ke Dewan ini dan
Dewan Negara untuk memansuhkannya? Terima kasih.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Berkenaan Akta Antiberita Tidak Benar tadi, itu adalah
bukan di dalam bidang saya untuk menjawabnya tetapi cukup untuk saya beritahu kepada
Yang Berhormat Pontian bahawa sekalipun akta tersebut tidak diguna pakai, kita mempunyai
semua peruntukan undang-undang yang cukup seperi Akta Fitnah 1957, Akta Hasutan dan
Kanun Keseksaan. Ini sudah memadai untuk kita menangani masalah ataupun isu-isu yang
berkaitan dengan perkara-perkara berita palsu dan sebagainya, Yang Berhormat.
Izinkan saya teruskan, Tuan Yang di-Pertua. Walau bagaimanapun, turut
ditegaskan bahawa kementerian ini tidak menjalankan pemantauan yang bersifat massa
ataupun mass surveillance bagi memantau salah laku di internet dan media sosial selaras
dengan pendirian kerajaan di dalam melindungi hak kebebasan serta hak dan privasi rakyat
Malaysia.
Manakala bagi kes berkaitan jenayah ataupun penipuan yang dijalankan secara di
atas talian atau lebih dikenali dengan nama Macau Scam sebagaimana yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Taiping, saya percaya ada dalam Dewan. Isu-isu ini adalah tertakluk di
bawah seksyen 420 Kanun Keseksaan yang mana diletakkan di bawah bidang kuasa pihak
Polis Diraja Malaysia ataupun PDRM. Kerajaan melalui SKMM sentiasa memberikan
kerjasama dengan pihak PDRM dan pihak KPDNHEP bagi menangani isu-isu berkaitan
dengan penipuan di dalam talian.
■1250
Sekiranya suatu kes dirujuk secara bertulis sama ada oleh PDRM ataupun KPDN,
HEP, Bank Negara atau mana-mana agensi penguatkuasaan yang lain, tindakan yang akan
diambil oleh SKMM adalah dengan mengekang aktiviti sindiket penipuan ini melalui sekatan
talian telefon dan laman sesawang yang berkaitan. Selain itu, SKMM juga membantu
siasatan dengan mengenal pasti suspek dengan menggunakan alamat internet protokol
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan bukti-bukti digital forensik yang ada. Silakan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Menteri, Jelebu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Timbalan Menteri?
Terima kasih sahabat saya. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa mutakhir ini memang berleluasa penggunaan media sosial. Saya
sendiri pun pegang telefon ini kadang-kadang satu bulan dua kali dia kata anda telah
menang. Dalam hati saya menang apa? Saya tidak ikut pun apa-apa. Sejumlah RM100 ribu,
RM50 ribu dan banyak orang terperangkap, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya mencadangkan supaya kementerian ini mungkin memantau perkara ini.
Oleh sebab banyak sudah masyarakat di luar sana yang daif, yang tidak faham. Mereka pun
respons dengan mesej, dengan macam-macam ini. Jadi mereka akhirnya kerugian beribu-
ribu ringgit. Instead hendak cash out RM100 ribu, dia rugi RM20 ribu hingga RM30 ribu. Jadi
minta pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Menteri, Jelebu.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Eh! Sorry.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kuala Pilah kena bagi Jelebu. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sebelah, sebelah.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan juga.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Kalabakan nantilah dulu sekejap. Bagi lah Jelebu dahulu.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Satu, satu ya.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya hendak sambung sedikit yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi. Tuan Yang di-Pertua, semua faham
sekarang ini Macau Scam ini ataupun penipuan talian ini semakin serius. Apa yang malang
untuk kita rakyat Malaysia bukan sahaja orang-orang luar bandar tetapi orang terpelajar pun
kena mengikut jumlah. Siapa yang degree, dia kena mahal sedikit. Manakala yang terpelajar
dia kena lebih tinggi penipuannya.
Saya hendak ucapkan terima kasih kepada pihak kementerian kerana sekarang ini
saya dapati melalui TV, media masa dan sebagainya untuk mengingatkan orang ramai
supaya tidak terjebak di dalam penipuan Macau Scam ini. Sekarang ini sudah mula. Akan
tetapi saya hendak minta pihak kementerian supaya dapat kita memperhebatkan lagi untuk
educate masyarakat ini supaya penipuan ini tidak berlaku.
Saya hendak tanya pihak kementerian kerana penipuan ini melalui talian yang
rasmi. Melalui talian telefon, melalui media sosial, melalui Facebook dan melalui akaun-
akaun bank yang menggunakan talian-talian rasmi kementerian. Apakah tindakan
kementerian untuk once for all ambil tindakan untuk menghentikan kegiatan yang merugikan
rakyat ini. Terima kasih.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Yang Berhormat Jelebu. Ya silakan.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan. Saya mahu minta tindakan.
Apa tindakan kementerian ke atas blog-blog dan akaun-akuan Facebook yang selama ini
menyebarkan fitnah yang ada di Sabah seperti Sabah Kini yang kerap menyebarkan fitnah
sedangkan banyak sudah laporan polis dibuat dan laporan kepada kementerian SKMM.
Kenapa tidak blog-blog fitnah seperti ini dihentikan, diblock. Kita minta kalau boleh tindakan
tegas diambil ke atas pemunya-pemunya blog dan akaun-akaun Facebook begini. Terima
kasih.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Kalabakan tadi berkenaan blogs yang menyebarkan perkara-
perkara yang sensitif. Kita mempunyai garis panduan dan pemantauan berkenaan perkara
ini dibuat secara seimbang dengan sebagaimana juga jaminan di bawah seksyen 3 Akta 588,
kita beri kebebasan kepada jaminan tidak ada tapisan internet.
Akan tetapi dalam perkara-perkara yang menyebabkan kandungan yang
bertentangan dengan peruntukkan kod kandungan komunikasi dan multimedia khususnya
dalam perkara yang mengandungi sentimen-sentimen yang boleh menjejaskan
ketenteraman, selalunya tindakan akan diambil termasuklah untuk menyekat Facebook
ataupun laman sesawang yang berkenaan.
Baik, dengan izin saya merujuk kepada soalan daripada sahabat-sahabat tadi
daripada Kinabatangan dan juga daripada Jelebu. Yang Berhormat Jelebu dan Yang
Berhormat Kinabatangan berkenaan isu scam. Semua orang tahu, betul. Keadaan ini sudah
sampai ke satu tahap yang sangat membimbangkan dengan jumlah lebih kurang terkumpul
berkenaan kes scam ini lebih kurang RM300 juta. Apa yang menjadi kekangan kepada
suruhanjaya kerana kita tidak membuat pemantauan secara komprehensif. Oleh sebab kita
membuat siasatan pemantauan ini berdasarkan kepada laporan polis yang telah dibuat oleh
pihak-pihak yang telah terkesan akibat daripada scam ataupun perbuatan tipu menerusi
talian tersebut.
Kalau kita hendak pantau secara komprehensif, kita barangkali menghadapi
kesulitan untuk menentukan mana ataupun siapakah yang diletakkan sebagai sasaran di
dalam scam yang dibuat ini. Jadi itu agak mustahil sebab terlalu ramai. Apa yang juga
menjadi masalah kepada pihak SKMM kerana ada juga pihak yang menerima. Contohnya
tawaran seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi anda telah
memenangi dengan izin, anda telah memenangi sejumlah hadiah katalah RM100 ribu. Akan
tetapi itu tidak dijadikan sebagai satu isu yang penting. Sebagai contoh ada ramai pihak yang
membuat laporan polis supaya tindakan susulan boleh dibuat dan diambil oleh pihak SKMM.
Ini yang menjadi kekangan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin bertanya sedikit kepada Yang Berhormat. Ya lah. Despite of
freedom, kebebasan untuk bersuara payah kita hendak sekat dalam dunia sekarang ini. But,
there is a cost to it, kebebasan ini melibatkan berlakunya tuduhan, fitnah, hasutan dan sakit
menyakiti hati antara satu sama lain. Kita tidak boleh ambil kecil hal ini. Dia akan mewujudkan
satu budaya yang tidak sihat yang akhirnya boleh mengancam keselamatan negara dan juga
keharmonian masyarakat.
So, saya ingin bertanya kepada Menteri, Tuan yang di-Pertua. How do we tackle
this? Misinformation. This information, we have to do something. Kalau kita tidak buat
sesuatu, dia akan lebih teruk lagi. Tengoklah dalam grup-grup media sosial. Mesej masuk 24
jam ini. Mustahak lain cerita. Menghasut antara satu sama lain, bawa cerita yang tidak tentu
ada asas ke tidak. Tujuannya untuk melaga-lagakan antara satu sama lain. This is happening
and we are not doing anything about it. Tolong kalau boleh dapat sedikit pencerahan daripada
Timbalan Menteri.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya
ucapkan kepada Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Apakah
pandangan Yang Berhormat Menteri walaupun sebarang tindakan yang diambil oleh pihak
kementerian, kalau kita sebagai pemimpin tidak memupuk semangat perpaduan, kita sebagai
pemimpin datang berbahas di sini seolah-olah ingin memupuk perpaduan. Akan tetapi balik
ke kawasan sendiri dan mengeluarkan kenyataan-kenyataan berbaur hasutan, membuat
tuduhan-tuduhan liar terhadap Kerajaan Pakatan Harapan. Kalau kita sendiri sebagai
pemimpin tidak menuruti prinsip, tidak melalukan perkara yang selalu kita katakan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong. Saya ingat Yang Berhormat
Jelutong lari daripada topik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terkeluar, terkeluar.
Tuan Yang di-Pertua: Walau apa pun, sudah sampai pukul 1 ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Jelutong ini hendak cari gaduh kah?
Tuan Yang di-Pertua: Kita sambung 2.30 nanti.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
merujuk kepada Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payah lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini kerana Yang Berhormat
Pasir Salak dalam satu perhimpunan Melayu Bangkit telah mengeluarkan kenyataan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak masuk. Tidak masuk lah.
Bersambunglah. Terima kasih, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kita bersambung pukul 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ahli-ahli Yang
Berhormat, sila sambung jawapan-jawapan daripada Menteri.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya meneruskan.
Modus operandi penipuan yang sama juga dibuat— berkenaan Macau Scam tadi—
menggunakan khidmat pesanan ringkas (SMS) atau WhatsApp yang akan memperdayakan
mangsa. Bagi menangani masalah ini, kementerian melalui SKMM telah bekerjasama
dengan pihak PDRM, KPDNHEP dan BNM (Bank Negara Malaysia) dengan mengadakan
perjumpaan berkala bagi membincangkan isu yang berkaitan. SKMM juga mengambil
langkah proaktif dengan membantu pihak Bank Negara dengan menyekat akses pengguna
di Malaysia ke laman web yang dikenal pasti mengandungi unsur penipuan serta
menghubungi pihak pengendali yang bertanggungjawab untuk menurunkan laman yang
berkenaan.
Selanjutnya, pihak SKMM juga telah membangunkan sistem untuk diguna pakai
oleh PDRM bagi permohonan berkaitan dengan maklumat yang boleh membantu siasatan
polis. SKMM telah membentangkan cadangan kepada pihak PDRM untuk menyediakan
akses kepada sistem aduan SKMM yang dikenali sebagai Rujuk Lain Agensi (RLA) yang
membolehkan laporan polis yang diterima dirujuk kepada SKMM jika ia melibatkan bidang
kuasa penguatkuasaan SKMM.
Terkini, bagi menangani permasalahan penipuan melalui penyamaran seperti
jenayah tipu panggilan Macau Scam, Love Scam, 419 Scam dan seumpamanya, satu
pasukan petugas ataupun task force, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang dianggotai oleh
PDRM, SKMM dan BNM telah ditubuhkan. Pasukan ini diwujudkan bagi memperkasakan
koordinasi bagi membolehkan gerak kerja pantas dalam menangani dan membanteras
permasalahan penipuan. Pasukan ini juga turut beroperasi dengan kerjasama pihak
penyedia perkhidmatan komunikasi serta pihak bank di Malaysia tertakluk di bawah seksyen
420 Kanun Keseksaan di bawah bidang kuasa Polis Diraja Malaysia.
Namun begitu, pihak kementerian sentiasa memberi kerjasama dengan pelbagai
kementerian dan agensi bagi menangani isu-isu berkaitan dengan kandungan portal atas
talian. Sekiranya sesuatu kes dirujuk secara bertulis oleh mana-mana agensi
penguatkuasaan, tindakan yang akan diambil oleh SKMM adalah dengan menyekat talian
telefon dan laman sesawang yang berkaitan. Selain itu, SKMM juga membantu siasatan
dengan mengenal pasti suspek dengan menggunakan alamat internet protocol, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua dan bukti-bukti digital forensik yang ada. Antara tahun 2016 sehingga
September 2018, sejumlah 881 laman sesawang telah disekat melalui saluran kerjasama
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya merujuk kepada persoalan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Pontian. Beliau tidak ada di dalam, saya akan sediakan jawapan
bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan bertulis.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Seterusnya Yang Berhormat Kubang Kerian terhadap
keadilan kepada parti pembangkang. Kementerian melalui RTM memberi layanan yang
seimbang kepada semua pihak dalam pelaporan dan siaran berita yang menyeluruh
berdasarkan kepada nilai sesuatu berita atau, dengan izin, news value. Aspek-aspek yang
melibatkan kepentingan rakyat dan minat khalayak turut menjadi keutamaan.
Dalam konteks ini, RTM membuat liputan yang telus tanpa mengira parti kerajaan
ataupun pembangkang dan kementerian sentiasa komited dalam menjamin kebebasan
media serta melaporkan berita dan membuat kritikan kepada kerajaan. Ini kerana berita yang
tepat tanpa berat sebelah berupaya mencorakkan pemikiran masyarakat agar menjadi lebih
matang. Kementerian juga membuka ruang perdebatan di kaca televisyen bagi isu-isu yang
timbul supaya masyarakat mendapat maklumat dan memahami sesuatu isu itu dengan lebih
jelas dan tepat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan, Yang
Berhormat.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin di sini
merakamkan penghargaan kepada kementerian, kepada Yang Berhormat dan juga Menteri
Komunikasi kerana kita telah menunjukkan satu reformasi dalam siaran berita dan juga ruang
yang diberikan. Ini adalah perkara yang patut dialu-alukan kerana bukan seperti kerajaan
dahulu di mana parti pembangkang langsung tidak diberi sebarang ruang.
Malahan, kita lihat di bawah kerajaan dahulu, multimedia dan komunikasi
terutamanya RTM dan TV3 digunakan untuk membuat serangan-serangan terhadap
pemimpin-pemimpin. Malahan kita telah melihat sejarah berlaku di mana TV3 baru-baru ini
telah menyiarkan satu permohonan pengampunan maaf yang diminta oleh TV3 terus kepada
Yang Berhormat Port Dickson di atas fitnah yang telah dilemparkan terhadap beliau.
So, saya di sini ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapkan tahniah
kepada kementerian, kepada Yang Berhormat dan juga Menteri Yang Berhormat Puchong
di atas reformasi yang telah dilakukan dalam perkara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri teruskan.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Jelutong.
Selanjutnya untuk makluman Yang Berhormat Merbok dan Yang Berhormat Igan berhubung
liputan media serta jemputan media, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, prosedur operasi
standard bagi Jabatan Penerangan Malaysia adalah sebarang liputan media untuk program-
program atau projek-projek pembangunan peringkat negeri, contohnya di Sabah dan
Sarawak, akan diuruskan oleh Bahagian Media Jabatan Penerangan negeri yang berkaitan.
Satu lagi kaedah yang diguna pakai dalam amalan liputan media di mana pegawai
komunikasi korporat setiap agensi kerajaan akan memanjangkan jemputan media kepada
pihak media termasuklah Bernama dan RTM bagi membuat liputan program yang berkenaan.
Liputan yang dibuat oleh RTM dan Bernama adalah berdasarkan kepada nilai berita dan
faedah kepada kepentingan nasional dan masyarakat.
Sebagai contoh, taklimat SST di peringkat negeri Sabah pada 24 September 2018
di Wisma Dang Badang, Kota Kinabalu, Sabah telah diuruskan oleh Jabatan Penerangan
Sabah. Manakala Jabatan Penerangan Sarawak telah menjemput pihak media membuat
liputan bagi program taklimat SST peringkat Negeri Sarawak pada 2 Oktober 2018 yang telah
berlangsung di RTM Kuching, Sarawak.
■1440
Hebahan program dan pelaksanaan SST ini telah dibuat oleh RTM dengan
menggunakan saluran TV dan radio dalam semua bahasa, dialek pertuturan etnik Sabah dan
Sarawak bagi tujuan memberi penjelasan yang lebih terperinci.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Sikit sahaja. Mungkin saya boleh memberi satu lagi cadangan, dengan izin. Saya ingin
meminta kementerian untuk melihat kepada program-program yang boleh mengeratkan
perpaduan di antara masyarakat berbilang kaum. Saya ingin mencadangkan, kalau boleh
kementerian memberi perhatian kepada perkara ini dan mungkin boleh menggunakan dana
untuk kita menyiarkan program-program yang akan memupuk perpaduan dan juga
meningkatkan lagi semangat rakyat Malaysia. Umpamanya, dahulu kita lihat sebelum berita,
lagu-lagu disiarkan untuk kita menggalakkan pemuda-pemudi di Malaysia untuk
menyemarakkan semangat mereka sebagai rakyat Malaysia.
So, ini adalah dua perkara yang saya minta kementerian memberi perhatian. Satu,
rencana-rencana yang boleh memupuk perpaduan di antara masyarakat berbilang kaum.
Kedua, untuk menyemarakkan semangat Malaysia, rakyat Malaysia, terutamanya di antara
golongan pemuda-pemudi di Malaysia. Di mana sebelum berita disiarkan, lagu-lagu yang
boleh menyemarakkan semangat Malaysia ini disiarkan oleh kementerian. Bukan sahaja oleh
RTM tetapi juga oleh TV3. Sekian.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi pandangan yang baik
daripada Yang Berhormat Jelutong. Untuk makluman Yang Berhormat Jelutong, kementerian
sememangnya mengambil berat dalam menjayakan atau pun merancang program-program
yang boleh memupuk integrasi nasional di kalangan masyarakat berbilang kaum dan
pelbagai peringkat umur. Ini sentiasa dikaji dan diperbaiki dari semasa ke semasa dan itu
adalah satu cadangan yang sangat baik.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan berkaitan
dengan perkhidmatan telekomunikasi dan perkhidmatan internet jalur lebar yang telah
diutarakan oleh Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat
Hulu Selangor, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat
Tenom, Yang Berhormat Mas Gading dan Yang Berhormat Rasah.
Berhubung dengan kemudahan pusat internet yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Mas Gading, projek ini merupakan satu perkhidmatan capaian internet jalur lebar
secara kolektif di lokasi terpilih seluruh negara. Inisiatif ini diterajui oleh pihak SKMM dengan
kerjasama syarikat telekomunikasi dan dibiayai melalui dana pemberian perkhidmatan
sejagat (universal service provision). Di Parlimen Mas Gading terdapat enam buah. Adakah
Ahli Parlimen Mas Gading dalam Dewan? Okey, terima kasih. Di Parlimen Mas Gading
sendiri terdapat enam buah Pusat Internet Malaysia (PIM) yang telah dibina dan beroperasi
di beberapa lokasi seperti di Kampung Biawak, Bogak, Kampung Stungkor Baru, Kampung
Serasot, Kampung Sibuluh dan Tanjung Boang.
Terdapat enam pusat internet yang tersedia di Parlimen Mas Gading dan cuma di
mana dua lokasi baru-baru ini, dua lokasi tersebut mengalami sedikit gangguan iaitu Pusat
Internet Serasot yang baru-baru ini terlibat dengan kerja menaik taraf. Perkhidmatan jalur
lebar dan Pusat Internet Sibuluh yang juga mengalami gangguan bekalan elektrik, untuk
makluman Yang Berhormat. Masalah-masalah tersebut telah pun diperbaiki sepenuhnya dan
pusat internet yang berkenaan telah pun beroperasi semula seperti biasa.
Merujuk kepada soalan-soalan berkenaan perkhidmatan telekomunikasi internet
dan jalur lebar. Ingin saya jelaskan di sini bahawa fokus kerajaan adalah untuk menyediakan
infrastruktur yang mencukupi bagi memenuhi keperluan masyarakat pengguna secara
saksama di seluruh pelosok negara. Mengenai perkhidmatan internet, peningkatan kelajuan
sedang dilaksanakan secara berperingkat bermula dengan kawasan-kawasan ekonomi
berimpak tinggi, high impact economic areas dan bandar-bandar utama seluruh negara
melalui pelaksanaan projek jalur lebar berkelajuan tinggi (HSBB).
Ingin saya tegaskan semula, sasaran kerajaan menjelang tahun 2020 adalah bagi
memastikan kelajuan jalur lebar akan mencapai sekurang-kurangnya 100mbps di kawasan
bandar dan 20mbps di kawasan luar bandar. Semua inisiatif ini diharap dapat merapatkan
jurang digital antara kawasan bandar dan luar bandar, sekali gus meningkatkan kadar liputan
jalur lebar mudah alih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, ada celahan daripada Yang Berhormat Beruas. Sila.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan tadi dikatakan perkhidmatan broadband ini akan dibuat di tempat yang ada
impak ekonomi yang lebih besar. Kawasan Manjung yang saya bawa dalam Dewan ini,
mungkin lebih kurang 270,000 orang dan merupakan daerah yang berkembang maju di
negeri Perak. Hendak tanya, adakah Daerah Manjung sudah disenaraikan untuk diberikan
UniFi broadband or fiber optic dalam masa terdekat atau tidak?
Tuan Eddin Syazlee Shith: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Beruas sebentar tadi. Daerah Manjung adalah termasuk dalam senarai kawasan
yang mempunyai impak ekonomi yang tinggi dan itu saya rasa akan dilaksanakan secara
berperingkat dan akan sampai ke daerah-daerah yang disebutkan tadi. Selanjutnya, saya
juga ingin menegaskan bahawa selain daripada itu, kerajaan juga turut komited bagi
memastikan perkhidmatan internet yang ditawarkan kepada pengguna oleh syarikat
telekomunikasi dikenakan dengan kadar harga yang mampu milik dan munasabah.
Sementara itu, untuk menggalakkan lebih banyak infrastruktur telekomunikasi
dibangunkan, kerajaan akan meneruskan memberikan lesen kepada syarikat-syarikat yang
memenuhi syarat bagi membolehkan lebih banyak liputan fiber coverage diwujudkan.
Tumpuan adalah bagi memastikan kelajuan internet dan jalur lebar dipertingkatkan dengan
kualiti perkhidmatan yang memuaskan.
Seterusnya, kepada persoalan yang berhubung kepada jarak pemasangan menara
atau pencawang telekomunikasi dengan kawasan perumahan seperti yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Rasah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari sudut keselamatan dan
persekitaran jarak menara di lokasi tersebut adalah mematuhi jarak minimum menara yang
ditetapkan dalam Garis Panduan Pembinaan Menara dan Struktur Sistem Pemancar
Telekomunikasi dan Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan 2002 yang telah dikeluarkan oleh
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT), di mana pembinaan semua jenis
menara telekomunikasi hendaklah berpandukan seperti mana berikut:
(i)  jenis bangunan ketinggian menara di bawah - 45 meter;
(ii)  kediaman - 20 meter;
(iii)  komersial - 10 meter; dan
(iv)  industri - 5 meter.
Itu jarak dan ketinggian bagi ketinggian menara 45 meter dan lebih. Bagi kediaman,
jaraknya 30 meter, komersial 15 meter dan industri 10 meter. Ya, silakan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih pada Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas penjelasan tersebut. Merujuk kepada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, di kawasan saya, Parlimen Rasah di bawah Majlis Perbandaran
Seremban, di satu taman, saya boleh bagi contoh Taman Baiduri. Menara yang bawah 45
meter, atas bumbung, jarak daripada rumah terdekat bawah 5 meter. Kalau ikutkan garis
panduan tersebut patutnya 20 meter.
Jadi, saya mohon tindakan mungkin bukan daripada Kementerian Komunikasi dan
Multimedia, mungkin daripada KPKT, yang benda ini telah berlarutan 10 tahun. Benda ini
berlaku waktu saya jadi ADUN di kawasan tersebut, ADUN Pembangkang. Hari ini saya jadi
Ahli Parlimen kerajaan pun masalah itu tidak selesai-selesai. Jadi, saya mohon direkodkan,
kalau ada siapa-siapa dari KPKT, ambil maklum perkara ini. Terima kasih.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Rasah. Saya
mengambil kira tentang masalah tersebut dan mungkin boleh dibincangkan dalam medium
yang sesuai dengan KPKT dan sebagainya.
■1450
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua bagi pembinaan menara telekomunikasi sama
ada di kawasan bandar, luar bandar atau pun taman perumahan. Pembinaan hendaklah
berpandukan kepada garis panduan pembinaan menara dan struktur pemancar komunikasi
yang telah ditetapkan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Garis panduan
tersebut menyatakan keperluan jarak anjakan dengan had ketinggian yang tertentu dan
keperluan keselamatan seperti pagar dan langkah penstabilan cerun serta aspek-aspek lain
yang perlu dipatuhi oleh syarikat penyedia perkhidmatan.
Nota-nota bertulis akan diedarkan kepada Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat
Bukit Bendera, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang
Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Tebrau dan Yang Berhormat
Beruas dengan maklumat yang lebih terperinci kerana ianya...
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Lawas.
Tuan Eddin Syazlee bin Shith: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Lawas untuk mencelah.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam perbahasan saya juga menyentuh tentang
ketiadaan kemudahan internet dan jalur lebar di kawasan Parlimen saya di Lawas. Bilakah
kemudahan tersebut khususnya menara telekomunikasi di kawasan-kawasan luar bandar
termasuk di Lawas dapat dilaksanakan. Sekian, terima kasih.
Tuan Eddin Syazlee bin Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
Yang Berhormat, bagi Sabah dan Sarawak kerajaan telah memperuntukkan setiap negeri
sejumlah RM500 juta untuk pembangunan infra. Pada tahap ini pada peringkat ini Yang
Berhormat, sasaran liputan adalah pada kadar 93 peratus dan kerajaan juga sedang cuba
berusaha untuk menambah walaupun penambahbaikan itu sebanyak dua ke tiga peratus
akan menelan perbelanjaan yang berbilion ringgit Yang Berhormat.
Pada tahun hadapan kerajaan menyasarkan pemasangan fiber yang lebih banyak
mengikut keperluan dan kesesuaian. Saya percaya mana kawasan-kawasan yang masih lagi
mengalami gangguan masalah dari segi speed dengan izin dan juga liputan, kerajaan akan
mengambil pendekatan yang bersesuaian untuk membuat penambahbaikan kepada
kawasan-kawasan yang berkenaan. Baik Yang Berhormat. Selanjutnya.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Minta maaf.
Tuan Eddin Syazlee bin Shith: Ya silakan.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Di sini Hulu Selangor. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyentuh isu yang dibangkitkan daripada Yang Berhormat
Rasah yang mengatakan adanya pembinaan pemancar di atas bumbung. Kes berlaku di Hulu
Selangor iaitu di pekan Rasa. Penduduk membuat bantahan dan penduduk yang membuat
bantahan itu disabitkan kesalahan dengan denda RM3,000. Jadi saya ingin minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri ini. Apakah akta atau penguatkuasaan terhadap
pemasangan yang tanpa kebenaran daripada pihak PBT? Ini kerana saya lihat isu ini bukan
sekadar berlaku di Hulu Selangor rata-ratanya berlaku di banyak kawasan.
Apakah kesalahan disabitkan kepada penduduk bila mereka buat bantahan?Jadi
penduduk di pekan Rasa itu sudah dikenakan sabit denda RM3,000 dan dilokap satu malam.
Jadi saya minta kementerian supaya melihat balik isu-isu ini. Terima kasih.
Tuan Eddin Syazlee bin Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Hulu Selangor tadi terima kasih di atas soalan. Cuma isu yang dibangkitkan ini tidak berada
dalam bidang kuasa KKMM dan sebaliknya bidang kuasa tersebut adalah terletak di tangan
penguatkuasaan KPKT. Ini soalan yang baik saya percaya pada masa akan datang kalau
boleh dibincangkan bersama kementerian yang berkenaan dan pihak KKMM sedia
membantu mengikut kesesuaian dan keperluan pelaksanaan undang-undang itu sendiri.
Saya sambung semula dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Eddin Syazlee bin Shith: Kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang
disebutkan tadi akan diberikan perincian maklumat berkaitan perkara-perkara yang
dibangkitkan kerana ia memerlukan penjelasan yang bersifat teknikal di kawasan-kawasan
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkaitan secara berasingan. Untuk makluman Yang
Berhormat Kapar? Tidak hadir ya. Hak untuk menjawab berhubung kebajikan pekerja adalah
terletak di bawah seliaan Kementerian Sumber Manusia (KSM).
Tuan Yang di-Pertua, kementerian dengan ini mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11 (RMKe-11) bersempena Mesyuarat
Kedua Penggal Pertama Majlis Parlimen Ke-14 yang menyentuh mengenai peranan
Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Kementerian mengambil perhatian dan
akan mengambil tindakan susulan terhadap isu-isu yang dibangkitkan bagi memberi
penambahbaikan perkhidmatan di bawah bidang kuasa kementerian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia di atas jawapan tersebut. Sekarang
saya ingin menjemput kementerian seterusnya, Kementerian Wilayah. Maaf, Kementerian
Sumber Manusia. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
2.56 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Giliran Kementerian
Sumber Manusia. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
terlibat lebih kurang 34 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian dalam
perbahasan yang menyentuh pelbagai perkara yang kami kategorikan dalam tujuh kluster
utama.
(i) peluang pekerjaan dan hak pekerja;
(ii) keharmonian perusahaan;
(iii) pembangunan sumber manusia negara;
(iv) perlindungan keselamatan sosial;
(v) penggubalan dasar perburuhan;
(vi) gaji dan gaji minimum; dan
(vii) pekerja-pekerja asing.
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada 10 orang Ahli-ahli Yang Berhormat
yang menyentuh kluster yang pertama berkaitan dengan peluang pekerjaan dan hak pekerja
iaitu Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Jeli, Yang
Berhormat Marang, Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat
Kuala Krai, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Rembau dan juga Yang Berhormat
Rantau Panjang yang membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan peluang pekerjaan dan
hak-hak pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh? Tidak ada. Boleh jalan.
Yang Berhormat Marang? Pun tidak ada. Jadi kita hendak cepatkan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya betul, silakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Yang jadi lambat ini saya kena buka muka surat ini
jadi lambat. [Ketawa] Yang Berhormat Kapar? Tiada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pun tidak ada.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Tiada. Kita jawab secara bertulis. Yang Berhormat
Sibu ada? Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Rantau Panjang ada, Yang Berhormat
Kuala Krai tidak ada. Jadi Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Yang Berhormat Sibu,
Yang Berhormat Rantau Panjang dan Yang Berhormat Kuala Krai, sebab dua daripada tiga
ini ada.
Jabatan Tenaga Kerja Sarawak menganjurkan program Karnival Kerjaya kepada
setiap tahun di beberapa bahagian daerah seluruh negeri Sarawak termasuk di bahagian
Sibu. Aktiviti utama yang dijalankan semasa penganjuran program karnival kerjaya ialah
aktiviti temu duga terbuka. Para majikan tempatan dari Sibu dan juga dari bahagian-bahagian
lain seluruh Sarawak serta majikan daripada Semenanjung akan dijemput untuk menyertai
program ini untuk menjalankan temu duga terbuka bagi pencari kerja yang hadir.
Program Kembara Kerjaya yang diadakan pada tahun 2016, program Jelajah
Kerjaya Kenyalang dan program Job Fair @UTC 3.0 pada tahun 2017 serta program Karnival
Kerjaya pada tahun 2018 yang mencakupi bahagian Sibu telah mencatat bilangan
pengunjung di Sibu seramai 13,970 orang. Pencari kerja yang berhasrat untuk mendapatkan
pekerjaan lain adalah amat digalakkan untuk berdaftar dengan portal JobsMalaysia secara
percuma dan terbuka yang merupakan portal perkhidmatan pekerjaan secara dalam talian.
Kekosongan jawatan yang diiklankan oleh majikan sememangnya dapat diakses
kepada semua pencari kerja seluruh negara dan membuat pilihan senarai jawatan kosong
yang ditawarkan dan boleh terus membuat permohonan jawatan secara atas talian.
Menurut laporan Forum Ekonomi Dunia dijangkakan Revolusi Perindustrian 4.0
akan memberikan kesan signifikan kepada pasaran buruh dan pekerjaan termasuk peluang
pekerjaan baharu menerusi ekonomi digital yang dianggap sebagai industri masa depan.
Pada tahun 2016, menurut Jabatan Perangkaan ekonomi digital telah menyumbang
sebanyak 18.2 peratus kepada KDNK negara dan peratusan ini dijangka akan mencapai lebih
20 peratus sebelum tahun 2020.
■1500
Dengan ini kerajaan telah mengenal pasti ekonomi digital sebagai salah satu enjin
pertumbuhan yang dapat mengukuhkan ekonomi negara. Semakin meningkat penggunaan
ekonomi digital dan automasi boleh menyumbang kepada pengurangan penggunaan sumber
manusia. Namun, sudah tentu kebimbangan sebahagian daripada masyarakat Malaysia ini
dengan ekonomi digital ini melalui industri IR 4.0 ini dibimbangi akan berlaku pengurangan
kebergantungan kepada tenaga manusia.
Saya ingin menegaskan bahawa pengurangan kebergantungan tenaga manusia itu
akan dialami melalui pengurangan kebergantungan kepada tenaga manusia asing, pekerja-
pekerja asing akan dikurangkan kerana kementerian kita dan juga kementerian-kementerian
yang lain melalui program pendidikan latihan kemahiran ini akan membangunkan mereka
yang mempunyai kemahiran-kemahiran dalam bidang-bidang yang diperlukan dalam IR 4.0
ini termasuk dalam hal-hal yang berkaitan dengan digital economy ini.
Jadi sudah tentu ini akan membantu supaya mereka yang mempunyai sijil kelayakan
melalui SKM dan sebagainya untuk diberikan peluang tempat bekerja dalam pelbagai bidang
dan kita harus kenal pasti bidang-bidang baharu yang bakal muncul di dalam IR 4.0. Saya
selalu sebut walaupun orang kata selepas ini banyak guna robot tetapi robot itu juga
bergantung kepada manusia. Manusia yang buat robot, manusia yang hendak buat segala
peralatan-peralatan dengan robot. Maka sudah tentu bidang pekerjaan kita ini semakin
sofistikated dan sudah tentu ia memerlukan kepada kemahiran-kemahiran melalui latihan-
latihan tertentu. Silakan, kawan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Kita bercakap tentang digital economy, satu era
baharu di mana anak bangsa kita akan menghadapinya. Bolehkah Yang Berhormat memberi
sedikit penjelasan, apa yang dikatakan digital economy itu, apa pekerjaan-pekerjaannya?
What kind of job? What qualification? Apakah keperluan, kemahiran dan juga kelulusan yang
perlu ada pada bakal-bakal pekerja ini yang hendak mencuri pekerjaan dalam bidang
ekonomi digital ini? Sebab saya rasa sekarang orang bercakap secara umum.
Ekonomi digital, teknologi– mungkinlah di sebelah sana semua hebat-hebat belaka,
faham apa itu semua. Akan tetapi saya sendiri tidak– saya tidak malu untuk mengakui
bahawa saya pun tidak begitu jelas, what is the specific job? What is the job description?
What skills do I have? Apa yang perlu saya ada untuk mengisi jawatan itu? Menteri Pertanian
pun tidak tahu, tidak boleh cakaplah. Marah dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Usik sedikit
sahaja. Lagi satu – okey, sabar, sabar. Lagi satu berkenaan dengan keperluan tenaga kerja
kita dalam negara kita ini, begitu samar-samar. Berapa? Kategori dalam bidang kategori apa?
We don’t have the data, the statistic. Dengan sebab itu perancangan kita pun tidak begitu
jelas, berapa yang kita perlukan? Berapa pekerja asing? Berapa pekerja tempatan? What
categories? Tidak ada. Kalau adapun lebih kurang, kita tidak boleh merancang. Saya suka
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya membangkitkan untuk perhatian Menteri.
Ini peranan, tanggungjawab Jabatan Buruh. Dahulu, dahulu sebab Kerajaan Barisan
Nasional pun, saya selalu bangkitkan. Mungkin sekarang boleh Kerajaan Pakatan Harapan
memperbaharuinya. Jabatan Buruh ini apa kerja dia? Tiap-tiap daerah kita ada Jabatan
Buruh. Jabatan Buruh sepatutnya membuat kajian di setiap daerah, berapa kerja-kerja yang
diperlukan di daerah itu? Syarikat apa? Let’s compile the statistics. Ini jelajah – dia macam
TV3 lah dahulu, zaman kita orang dahulu. TV3 buat Jom Heboh. Apa Jom Heboh? Heboh
sahajalah, selepas itu bising, bising, bising, balik. Apa pun tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak minta...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pendek.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pendekkan sebab ini
adalah sesi Menteri-menteri menjawab apa yang telah dibangkitkan sebelum ini, bukan
perkara baharu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bukan perkara baharu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya hendak beri peluanglah, cukup lah itu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukuplah, saya pun
hendak duduk sudah. Saya hendak duduk sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya bagi peluang kat dia...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak ucap
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong. Ini saya rasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada celahan daripada
Yang Berhormat Lembah Pantai.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: ...Jawab soalan saya ini dalam
perbahasan yang asal ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Sebab digital economy ini dibawa oleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Parit
Sulong, kita dapat celahan daripada Yang Berhormat Lembah Pantai dahulu.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebelum saya sebut apa
yang ada dalam fikiran saya, saya ingin mengucapkan selamat datang kepada Pusat Khidmat
Rakyat Parlimen Kuala Selangor [Tepuk] dan juga para pelajar dari UniKL BMI Gombak.
[Tepuk] Selamat datang. Ini berkait dengan masa depan anda semua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, persoalan saya dalam perbahasan, saya ada
membangkitkan keperluan diwujudkan satu suruhanjaya masa depan pekerjaan. Ini berkait
juga dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak. Persoalan tentang
apakah bentuk-bentuk pekerjaan? Apakah skill set yang diperlukan? Akan tetapi dalam masa
yang sama, pada waktu ini kita sedang merangka strategi untuk Revolusi Industri 4.0
sehingga tahun 2025. Persoalannya bila masa anak-anak ataupun adik-adik saya yang
sekarang ini tengah belajar, bila masa mereka semua keluar untuk menyertai pasaran buruh,
kemungkinan besar perancangan kita telah– apa yang ada dalam ekonomi jauh berbeza
daripada apa yang kita telah rancangkan.
Maka yang saya ingin tanya, adakah pihak kementerian dan juga pihak kerajaan
mempunyai sama ada satu road map ataupun satu kajian yang menyeluruh, seumpama
sebuah Suruhanjaya Masa Depan Pekerjaan yang dilaksanakan, sebagai contoh oleh
Kerajaan New Zealand? Atau apakah langkah-langkah yang boleh diambil untuk memastikan
kita mengetahui semua aset, cabaran dan juga peluang yang ada memandangkan
perubahan yang sangat besar melanda negara kita? Lima tahun yang dahulu kita tidak terfikir
pun hendak menggunakan WhatsApp. Lima tahun yang dahulu tidak timbul pun isu fasal e-
hailing. Lima tahun dari sekarang kita tidak tahu sama ada strategi perancangan kita
memadai ataupun tidak. Maka saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Lembah Pantai.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong dahululah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terpulang kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Parit
Sulong dahulu.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ya, sebab saya yang membawa isu
mengenai digital economy. Saya hendak mengucapkan terima kasih banyak kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri sedikit sebanyak menerangkan apa yang pihak kementerian
hendak lakukan. Akan tetapi saya juga bersetuju mengenai apa yang tadi Yang Berhormat
Pasir Salak nyatakan, perlunya untuk kita memberikan penerangan dengan lebih terperinci
mengenai apa dan bagaimana hendak kita mengawal kadar unemployment di Malaysia ini.
Memang betul setakat data Julai 2018 memang kita nampak bahawa unemployment
rate secara keseluruhannya lebih kurang setara dengan sebelum ini. Akan tetapi Yang
Berhormat, apa yang saya tengok adalah bagi mereka yang baru lepas daripada belajar,
maknanya habis daripada universiti peningkatan untuk mereka untuk tidak diemployed
dengan izin itu meningkat. Meningkat kalau bandingkan dengan sebelum ini, itu yang saya
risaukan dan kemudian – sebab itu saya cadangkan supaya Yang Berhormat mungkin boleh
memikirkan mungkin secara bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan Usahawan
dengan eTrade yang dianjurkan oleh MATRADE untuk mengimbangkan kembali supaya
boleh membantu mereka ini dalam menangani pengangguran dari segi ini.
■1510
Jadinya dengan buat satu start-up mengenai pengenalan digital economy itu sendiri.
Mungkin Yang Berhormat juga, saya ingin mencadangkan daripada ini mungkin apa saya
hendak tanya juga pandangan daripada Yang Berhormat bila bercakap mengenai digital
economy ini juga, kita juga menghadapi masalah daripada segi connectivity antara bandar
dan luar bandar dan segala-galanya. Jadinya, sebab itulah saya juga selari dengan tadi Yang
Berhormat Lembah Pantai nyatakan bahawa perlu ada satu mekanisme ataupun satu hala
tuju keseluruhan mengenai macam mana kita hendak membantu mereka di Malaysia
terutamanya masa akan datang. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik, terima kasih kepada Yang Berhormat Parit
Sulong dan kepada Yang Berhormat Pasir Salak dan juga rakan saya daripada Yang
Berhormat Lembah Pantai.
Berkaitan dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Salak, kita
mempunyai Institut Maklumat dan Analisis Pasaran Buruh (ILMIA). ILMIA ini di bawah
Kementerian Sumber Manusia dan telah ditubuhkan untuk berperanan membuat kajian-
kajian mengenai pasaran buruh negara dan juga pemantauan tentang pasaran buruh negara
itu sendiri. Jadi, semua maklumat itu memang dalam pengetahuan kita semua.
Berkaitan dengan apa bidang-bidang pekerjaan dalam digital economy ini,
sememangnya di bawah Jabatan Pembangunan Kemahiran, kita mempunyai latihan
pendidikan kemahiran dengan menyediakan dan juga memperbaharui 35 NOSS pendidikan
kemahiran ini untuk disesuaikan dengan IR4.0, berkaitan dengan digital economy ini. Jadi
antara yang boleh saya sebut ialah electronic automation, cyber security, biomedical
equipment dan sebagainya. Jadi saya boleh senaraikan nanti untuk secara bertulis kepada
Yang Berhormat. Ini untuk kita melahirkan selepas itu peluang-peluang pekerjaan dalam
bidang-bidang baharu yang sesuai dengan IR4.0.
Adapun berkaitan dengan IR4.0 ini sendiri pun kita akui ialah saya setuju bahawa
hari ini pun MITI mengadakan satu macam conference untuk menentukan arah hala tuju
tentang IR4.0 ini termasuk berkaitan dengan digital economy ini supaya kita dapat gabung
dan selaraskan semua harus menuju ke situ. Ini kerana kita akan melalui proses era baru,
pekerjaan yang baharu dan sebagainya supaya persediaan kita di semua peringkat itu dapat
dipastikan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit Yang Berhormat
Menteri. Sedikit sahaja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sekejap, sekejap. Berkaitan dengan Yang Berhormat
Parit Sulong...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak ingatkan,
kita dulu sudah ketinggalan. Anak bangsa kita dulu sudah ketinggalan dengan kemajuan
ekonomi terutamanya anak-anak luar bandar.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pengajian yang mereka
ambil tidak sesuai dengan pekerjaan dalam pasaran. Kali ini jangan ketinggalan lagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, kita harap begitu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Okey, teruskan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Selalu saya sebut bahawa kita tidak seharusnya
selama-lamanya bergerak berasaskan kepada percaturan dunia ke atas kita. Sepatutnya kita
harus menjangkaui zaman, mendepani zaman. Kita yang harus mencorakkan dunia. Hari ini
bila dunia kata 2.0, kita 2.0. Orang sudah bergerak kepada 4.0, hendak melangkau sampai
5.0, kita baharu hendak merangkak-rangkak, tidak lepas lagi 3.0. Jadi ini permasalahan kita.
Jadi kita harus mewujudkan daya pemikiran yang tinggi, inovasi untuk melahirkan kita bukan
sahaja menjadi masyarakat pengguna kepada apa yang diwujudkan oleh orang lain tetapi
kita harus mencipta hasil-hasil ciptaan kita untuk diguna pakai oleh masyarakat dunia, insya-
Allah.
Berkaitan dengan Yang Berhormat Parit Sulong, berasaskan kepada Laporan
Penyiasatan Tenaga Buruh Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar pengangguran belia bagi
tahun 2010 hingga 2018 berada dalam lingkungan 9.5 peratus hingga 10.8 peratus. Kadar
pengangguran yang tinggi di kalangan mereka dalam lingkungan umur 15 tahun hingga 24
tahun adalah fenomena yang dihadapi oleh setiap negara membangun dan maju di dunia ini
kerana mereka ini berada dalam proses transisi daripada alam pembelajaran kepada pasaran
pekerjaan dan perlu melalui proses untuk mencari kerja.
Apa yang penting bagi saya, semua peringkat khususnya dalam sektor pendidikan
daripada awal sekali adalah untuk memastikan supaya mereka yang keluar daripada alam
pendidikan ini bukan sebagai anak manja. Akan tetapi kita harus ada satu kerangka untuk
memastikan supaya mereka ini merupakan manusia yang aktif, kreatif dan inovatif. Ini supaya
bila mereka tahu apabila mereka keluar daripada alam pekerjaan mereka tahu apa mereka
hendak buat. Mereka tidak boleh mengharapkan kerja itu datang kepada mereka tetapi
mereka harus create kerja apa yang harus mereka lakukan. Ini yang harus ada dalam
kalangan masyarakat...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh
atau tidak saya hendak mencadangkan ia ada satu program di bawah MITI, mungkin
sekarang sudah dipecahkan MITI dan juga Pembangunan Usahawan. Program ini
dinamakan eTRADE punya program. Dulu di bawah MATRADE masa saya menjadi
Pengerusi MATRADE. Kenapa tidak Yang Berhormat tengok senarai nama mereka yang
berminat untuk ke arah keusahawanan dan mungkin Yang Berhormat punya kementerian
boleh berbincang dengan mereka. Ini kerana mereka ada sasaran mereka untuk mencapai
berapa banyak. Saya harap dapat diterima. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya. Saya sangat bersetuju dengan Yang Berhormat
bahawa kita tidak boleh selama-lamanya membentuk dalam pemikiran masyarakat kita,
anak-anak bangsa kita ini, mereka belajar, lulus sampai peringkat mana sekalipun untuk
hendak kerja makan gaji. Ini mind-set zaman tok nenek kita dahulu. Bila hantar anak pergi
sekolah...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekarang pun masih
lagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, betul. Jadi kita kena ubah, melakukan anjakan
paradigma supaya mereka tidak mengharapkan bahawa apabila keluar daripada alam
persekolahan, alam pendidikan, mereka hendak makan gaji kerajaan ataupun swasta. Dulu
hendak makan gaji kerajaan, la ni hendak makan gaji swasta. Akan tetapi harus mereka jadi
usahawan, harus mereka berdikari, bukan sekadar menjadi usahawan tetapi mereka
berdikari dengan usahawan kah dengan apakah, mereka harus berdikari.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Bangun]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya fikir tidak ada dalam dunia ini mana-mana
negara mampu menyediakan peluang pekerjaan kepada semua rakyatnya, tidak ada dalam
dunia ini. Jadi kita mesti melahirkan orang yang diberikan pendidikan, ilmu untuk dia hidup
berdikari, untuk dia hendak tahu bagaimana dia hendak hidup. Bukan mana dia hendak kena
suap.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, kena cakap tetapi kena
buat juga. Jangan selepas itu biar sahaja. Nanti menganggur juga mereka ini. Kenalah buat
juga. Bincang, buat bincang. Terima kasih. Okey Yang Berhormat Jelutong, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, insya-Allah. Ya, kita kena sama-sama buat,
mengubah minda masyarakat...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi chance lah dia
buatlah itu. Insya-Allah, insya-Allah, kita bagi can.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...Insya-Allah. Baik, baik. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan macam Yang
Berhormat Jelutong. Cakap sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Parit
Sulong, Yang Berhormat Pasir Salak...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri boleh beri peluang untuk dapat dua
penjelasan berkenaan ini?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Kemudian saya hendak sebut selaras dengan itu,
pelbagai usaha dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia dalam memperkukuhkan
kompetensi sumber manusia bagi mengenal pasti pekerjaan bersesuaian dalam menghadapi
Industri 4.0 melalui jabatan dan agensi di bawahnya.
Langkah-langkah yang diambil oleh KSM adalah seperti berikut iaitu menyediakan
program upskilling dan reskilling kepada golongan pekerja bagi mempertingkatkan kemajuan
kendiri dalam menyesuaikan diri dalam perubahan keperluan kerja masa depan, future job
serta persekitaran global yang semakin kompetitif dan dinamik. Jabatan Pembangunan
Kemahiran telah membangunkan National Occupational Skills Standard (NOSS) bagi 21
sektor ekonomi yang mana lebih menjadi rujukan dalam pembangunan program latihan di
institusi-institusi latihan awam dan swasta mengikut tahap kemahiran yang diperlukan.
NOSS yang dibangunkan dan dipantau secara bersama oleh industry lead body
adalah mengikut keperluan industri dan juga teknologi terkini. Mereka yang bangunkan, kita
panggil industri ini untuk bangunkan sendiri apa yang hangpa hendak. Jadi hangpa sendiri
yang menentukan apa yang memenuhi keperluan industri.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri boleh dapat...? Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Merangka satu kajian berkaitan dengan pelan induk
TVET yang merangkumi... [Dewan riuh] Sekejap, sekejap.
Merangka satu kajian berkaitan dengan pelan induk TVET yang merangkumi
keperluan TVET bagi menghadapi Industri 4.0 dalam usaha untuk memperkasakan kualiti
penyampaian TVET selari dengan Industri 4.0. Kajian ini akan menyentuh aspek-aspek
penstrukturan semula kurikulum, menaik taraf fasiliti dan kemudahan latihan pembangunan
profesional tenaga pekerja serta perkara-perkara lain yang berkaitan dengannya.
Mengadakan sesi libat urus dengan pihak-pihak industri bersama dengan
jabatan/agensi terlibat bagi memberikan gambaran jelas berkaitan dengan Industri 4.0.
Berkaitan dengan...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri, TVET, TVET ini. Sedikit.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...Pendidikan TVET ini, kita mempunyai undang-
undang ataupun Akta 652 iaitu akta pendidikan kemahiran dan di sana ada satu apa yang
disebut sebagai Majlis Pembangunan Kemahiran Kebangsaan dan saya diamanahkan
sebagai pengerusi kepada MPKK ini untuk melihat secara umum yang membabitkan tujuh
kementerian yang lain. [Dewan riuh] Membabitkan tujuh kementerian yang lain...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengar atau tidak,
“Tahniah” mereka kata?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Tahniah daripada bekas Timbalan Menteri Sumber
Manusia.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri, saya ada satu cadangan yang baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mereka kata, “Tahniah”.
“Terima kasihlah” cakap.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Minta penjelasan sedikit. TVET.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Kami...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Hendak beri atau tidak beri ini?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...MPKK ini, membabitkan tujuh kementerian yang
lain.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Tidak apa, tidak apa. Nanti saya hendak jawab
dahulu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri, satu cadangan yang baik untuk...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya jawab dahulu, please, tolong.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya minta penjelasan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat
Beruas dan Yang Berhormat Paya Besar duduk dahulu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: MPKK ini membabitkan tujuh kementerian yang lain
dan...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Timbalan Menteri, saya lain
jurutera.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...Kita telah pun mendapat laporan daripada
Pricewaterhouse berkaitan dengan kajian yang dibuat, penemuan yang dibuat, dapatan yang
diambil berkaitan dengan TVET secara keseluruhannya.
■1520
Kita telah mewujudkan enam ke tujuh jawatankuasa kecil untuk melihat secara
khusus apa-apa laporan yang telah pun diperoleh daripada laporan PricewaterhouseCoopers
itu sendiri. Ini untuk memastikan supaya kita dapat menggembleng tenaga ke arah untuk
menjadikan TVET ini sebagai satu pilihan kepada generasi yang ada pada hari ini dan juga
pada yang akan datang.
Kemudian, saya...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Timbalan Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya akan pergi kepada perkara yang...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sebelum pergi ke topik lain.
TVET. Timbalan Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya akan pergi ke kluster kedua berkaitan dengan
keharmonian...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak mahulah, Timbalan
Menteri...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Berkaitan dengan keharmonian perusahaan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pokok Sena,
come on!
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat Kapar tidak
ada ya? Yang Berhormat Kapar tidak ada...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh tadi tentang tenaga kerja? Boleh dapat...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Pengiktirafan. Pengiktirafan
TVET.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Kita pergi kepada kluster yang ketiga berkaitan
dengan pembangunan sumber manusia...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri!
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Pembangunan sumber manusia yang membabitkan
11 orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat
Rembau, Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Bukit Bendera...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak, saya mahu tanya tentang
pengiktirafan TVET pilihan untuk anak muda.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat
Pengerang, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat
Tasek Gelugor, Yang Berhormat Kuantan dan Yang Berhormat Bera membangkitkan isu
berkaitan dengan...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Paya Besar
mahu tanya ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Pembangunan sumber manusia. Yang Berhormat
Permatang Pauh tidak ada. Jadi saya terus kepada Yang Berhormat Pengerang, ada? Yang
Berhormat Pengerang?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pengerang pun tidak ada.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Yang Berhormat Pengerang pun tidak ada.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar ada.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Yang Berhormat Permatang Pauh tidak ada, Yang
Berhormat Pengerang tidak ada, banyak tidak datang ini. Yang Berhormat Tampin ada? Yang
Berhormat Tampin?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tampin
ada.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Yang Berhormat Tampin ada. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan sangat fokus untuk membangunkan tenaga mahir negara terutamanya melalui
TVET. Antara usaha berterusan yang sedang dilakukan ialah Kementerian Tenaga Manusia
melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) sehingga Ogos 2018 telah mentauliahkan
1,309 pusat bertauliah di seluruh Malaysia yang merangkumi 668 pusat bertauliah awam dan
juga 641 pusat bertauliah swasta. Secara keseluruhannya, 5,148 program kemahiran sedang
dilaksanakan oleh pusat-pusat bertauliah. Ini berpandukan kepada Standard Kemahiran
Pekerjaan Kebangsaan (SKPK), National Occupational Skills Standard (NOSS) yang
dibangunkan dengan kerjasama industri. Setakat ini, terdapat 1,845 NOSS yang telah
dibangunkan meliputi 21 seksyen industri utama di Malaysia.
Selain itu, bagi meningkatkan lagi keterampilan pekerja, JPK sedang
membudayakan pembangunan dan penyampaian program latihan kemahiran yang dipacu
oleh Industry Lead Body (ILB) yang dilantik. Maklum balas daripada pihak industri digunakan
untuk merapatkan jurang antara pengetahuan, kemahiran dan sikap graduan yang dilatih di
institusi TVET agar menepati keperluan di tempat kerja.
Sebagai tambahan, Kementerian Tenaga Manusia melalui JPK juga turut
melaksanakan Sistem Latihan Dual Nasional (SLDN) iaitu pembelajaran berorientasikan
industri dan berkonsepkan latihan perantisan yang memperuntukkan 70 peratus tempoh
latihan secara hands-on di tempat kerja dan 30 peratus lagi tempoh latihan secara teori di
institusi latihan. Melalui kaedah ini, institusi latihan digalakkan untuk bekerjasama dengan
industri bagi perkongsian peralatan dan peralihan teknologi antara pengajar, perantis dan
juga industri supaya penyelarasan kemahiran sentiasa di tahap optimum dan juga bersedia
dengan IR 4.0. Sehingga Ogos 2018, sebanyak 1,174 syarikat terlibat secara aktif
menjalankan latihan menggunakan SLDN.
Kesimpulannya, kerajaan akan terus komited dengan pelaksanaan program-
program pembangunan modal insan dan pemerkasaan tenaga kerja bagi menyokong
pertumbuhan ekonomi yang memenuhi keperluan industri bagi membina negara yang lebih
inklusif, saksama dan makmur. Sebanyak 32 buah institusi latihan kemahiran di bawah
seliaan Jabatan Tenaga Manusia (JTM) yang terdiri daripada lapan buah Pusat Latihan
Teknologi Tinggi (ADTEC), sebuah Institut Teknikal Jepun Malaysia (JMTI) dan 22 buah
institusi latihan perindustrian (ILP) telah pun beroperasi di seluruh negara dengan
menawarkan pelbagai kursus-kursus kemahiran. Selain institusi-institusi latihan kemahiran di
bawah KTM, terdapat juga institusi latihan kemahiran seperti Institusi Latihan Kemahiran
Belia dan Sukan, kolej komuniti, pusat GIATMARA, kolej vokasional, politeknik, Akademi
Binaan Malaysia yang menawarkan kursus-kursus kemahiran untuk memenuhi permintaan
pasaran pekerjaan negara.
Yang Berhormat Bukit Bendera ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada di belakang.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Oh, Yang Berhormat Bukit Bendera ada. Yang
Berhormat Rembau tidak ada. Yang Berhormat Bukit Bendera dan juga Yang Berhormat
Rembau membangkitkan isu-isu berkaitan dengan— kerajaan menyedari dan peka dengan
kehadiran revolusi industri 4.0 yang fenomenanya rancak dibincangkan dan sedang melanda
kebanyakan negara di dunia terutamanya negara perindustrian seperti Malaysia. Disebabkan
itu, Kementerian Tenaga Manusia melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran giat
membudayakan pembangunan modal insan yang dipacu oleh industri dengan melantik ILB
(Industry Lead Body) yang berperanan merancang pertumbuhan sektor industri masing-
masing di samping memastikan sumber tenaga mahir yang dihasilkan memiliki kemahiran
yang diperlukan dan mencukupi dalam pasaran buruh. Kerjasama strategi ini dapat
meningkatkan kebolehpekerjaan graduan kemahiran, seterusnya menutupkan ruang-ruang
mismatched yang berlaku sebelum ini.
Bermula pada tahun 2018, JPK telah pun membangunkan Standard Kemahiran
Pekerjaan Kebangsaan (NOSS) dengan mengambil kira keperluan IR 4.0 iaitu sebanyak 150
NOSS telah dibangunkan. Ada di antaranya dimasukkan elemen-elemen teknologi IR 4.0
berdasarkan kepada sembilan teras utama revolusi berkenaan seperti cyber security,
augmented reality, internet of things (IoT) dan juga lain-lain. NOSS ini akan menjadi asas
kepada penghasilan kurikulum yang akan diajar kepada pelajar-pelajar kemahiran bagi
memenuhi keperluan kemahiran IR 4.0.
Kesimpulannya, kerajaan cakna dengan perubahan yang berlaku dan sedang
bergerak ke arah memastikan skills set yang dihasilkan oleh institusi TVET hari ini selari
dengan IR 4.0.
Saya ingin pergi kepada kluster yang keempat berkaitan dengan Pertubuhan
Keselamatan Sosial (PERKESO).
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Segamat, di belakang.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Adinda daripada Segamat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya. Ya.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu
mencelah. Saya mahu menanyakan pendapat kerana memang terdapat pelbagai institut
latihan perindustrian TVET dan juga sebagainya di bawah kementerian, malah pelbagai
kursus ditawarkan, tetapi kita mendapati ada kalanya permintaan untuk kursus-kursus itu
agak kurang khususnya daripada kaum-kaum minoriti atau kaum-kaum tertentu.
Untuk bergerak dalam masa jangka panjang ini, adakah pihak kementerian bersedia
untuk menawarkan kursus-kursus ini, walaupun dalam bahasa utamanya atau bahasa
pengantaranya ialah bahasa Malaysia? Akan tetapi, kita mendapati ramai yang masuk
kepada kursus-kursus ini adalah mereka yang tidak mempunyai pendidikan yang tinggi atau
kelulusan yang tinggi khususnya kalau kita mendapati daripada masyarakat daripada estet
dan juga sebagainya.
Kalau tutorial itu boleh diberikan dalam bahasa Tamil, tutorial ya. Maknanya
pensyarah mengajar dalam bahasa Malaysia tetapi tutorial itu kalau boleh diberikan dalam
bahasa Tamil, saya yakin adanya permintaan yang tinggi. Sanggupkah kementerian bersedia
untuk membuat kajian dan juga bersedia untuk melaksanakan tutorial ini dalam bahasa-
bahasa yang lain agar golongan daripada masyarakat minoriti ini boleh juga turut menyertai
program-program tersebut?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya mahu minta sedikit, boleh? Tentang
TVET ini. Di belakang. Kangar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kangar,
di belakang.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tadi disebut banyak tentang TVET,
tentang revolusi industri 4.0. Kalau kita tengok penggulungan sebelum ini daripada Timbalan
Menteri Komunikasi dan Multimedia tadi, disebutkan tentang mengenai internet ini, basiclah
bagi saya, perkara yang paling asas dalam kita mahu cakap tentang teknologi pada zaman
sekarang atau pada masa akan datang. Apa yang disebutkan oleh Timbalan Menteri dalam
penggulungannya tadi adalah internet yang lebih baik ini hanya akan dimulakan di tempat-
tempat yang mana kegiatan ekonominya lebih rancak.
Saya mahu ingatkan mungkin kerajaan secara umumnya, bahawa dalam agenda
kerajaan sendiri dalam Kajian Separuh Penggal, kita mahu mendekatkan jurang tetapi kita
hanya berterusan mengutamakan kawasan yang sudah maju. Jadi, mungkin kata nanti
Kementerian Kerja Raya sepatutnya kena tingkatkan kerjasama dengan kementerian lain
supaya objektif yang lebih besar itu dapat dicapai dengan memberikan juga keutamaan
kepada kawasan-kawasan belum maju. Kalau kita asyik terus bagi keutamaan kepada
kawasan yang sudah maju, jadi jurang akan semakin melebar. Jadi, objektif yang besar itu
tidak dapat dicapai Minta penjelasan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Kangar, sahabat saya.
Itu sudah tentu berkaitan dengan Kementerian Kerja Raya dan juga Kementerian Komunikasi
dan Multimedia untuk menyediakan laluan-laluan internet yang lebih memastikan supaya
memenuhi keperluan di kawasan-kawasan yang tidak dimajukan ataupun kawasan luar
bandar.
■1530
Adapun rakan saya daripada Yang Berhormat Segamat, saya ucapkan terima kasih
atas pandangan dan keprihatinan terhadap masyarakat-masyarakat tertentu khususnya
kaum India. Sudah tentu saya fikir bahawa setakat hari ini tidak pun menimbulkan
permasalahan-permasalahan dari segi pengajaran dan juga pembelajaran yang diajarkan
dalam bahasa Malaysia sama ada di sekolah mahupun di institusi-institusi latihan kemahiran.
Ramai juga masyarakat India yang menyertai di institusi awam, latihan kemahiran
awam seperti di ILP pun tidak berhadapan dengan masalah-masalah penguasaan bahasa
Malaysia dan ini menunjukkan anak-anak kita yang lahir generasi yang baharu ini sudah pun
melalui proses pemahaman penguasaan bahasa Malaysia itu sendiri. Jadi, saya fikir itu
tidaklah sangat berbangkit, apa pun kementerian kami sentiasa mengambil perhatian
terhadap hal-hal ini untuk kita dapat atasi supaya semua kaum dalam negara kita ini boleh
mendapat peluang latihan, pendidikan kemahiran, yang disediakan melalui kementerian kami
dan juga kementerian-kementerian yang lain, insya-Allah.
Berkaitan dengan kluster yang keempat iaitu perlindungan keselamatan sosial.
Untuk makluman Dewan yang mulia. PERKESO merupakan agensi di dalam Kementerian
Tenaga Manusia yang menguatkuasakan Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969, Akta 4.
Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017, Akta 789 dan Akta Sistem Insurans
Pekerjaan 2017, Akta 800. Menerusi Akta 4 dan Akta 800 yang dikuatkuasakan. PERKESO
memberikan perlindungan insurans keselamatan sosial termasuk kehilangan pekerjaan
kepada semua pekerja yang layak tanpa mengira had gaji yang ditetapkan tertakluk kepada
siling gaji RM4,000 sebulan bagi tujuan pembayaran caruman dan pengiraan faedah.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta laluan sedikit.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Untuk makluman, di bawah Akta 4, pekerja yang
diambil bekerja di sektor swasta termasuk syarikat berkaitan kerajaan GLC atau penjawat
awam yang berstatus kontrak atau sementara bagi Kerajaan Persekutuan, negeri dan juga
badan berkanun negeri serta pihak penguasa tempatan layak mendaftar dan mencarum
dengan PERKESO.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta laluan sedikit.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: PERKESO menyediakan perlindungan keselamatan
sosial dari kejadian luar jangka, hilang upaya, penyakit khidmat, keilatan dan kematian pada
pekerja dan tanggungan mereka menerusi dua skim iaitu skim bencana pekerjaan dan skim
keilatan. Manakala di bawah Akta 800 hanya bekerja di sektor swasta termasuk syarikat
berkaitan kerajaan, GLC dikehendaki mendaftar dan mencarum dengan PERKESO.
PERKESO menyediakan skim perlindungan ke atas pekerja yang kehilangan pekerjaan.
Akta 789 pula, terpakai kepada individu yang menjalankan pekerjaan sendiri dan
sebagai permulaan, skim ini diwajibkan ke atas pemandu teksi dan perkhidmatan
seumpamanya termasuk e-hailing sebelum diperluaskan kepada sektor-sektor informal yang
lain. Pembayaran caruman adalah wajib dibayar secara prabayar setahun sekali mengikut
pilihan empat opsyen caruman berdasarkan kepada pendapatan yang diinsuranskan. Akta
ini menyediakan pelindungan insurans di bawah skim bencana pekerjaan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh ya? Saya walaupun tidak menyebut
perkara ini dalam perbahasan saya sebelum ini tetapi saya telah menghantar soalan
berkaitan dengan PERKESO inilah dan telah dijawab oleh pihak kementerian pada 29
Oktober. Jadi, saya ucapkan terima kasih. Saya tertarik dengan PERKESO ini sebab satu
kes di Perlis, semasa ribut tempoh hari ada satu kemalangan yang menyebabkan kematian
dan saya tengok PERKESO di Perlis ini dia proaktif. Dia sendiri yang cuba dapatkan nombor
IC dan bagi ganjaran yang sepatutnyalah kepada mangsa walaupun sudah meninggal dunia.
Cuma, saya tertanya oleh sebab PERKESO ini kita wajibkan ramai orang yang belum
mencarum, bahkan ramai juga agensi kerajaan yang belum mencarum.
Jadi, bila belum mencarum maksud dia dalam erti kata lain majikan ini dia
melepaskan dirilah ataupun cuai dan mangsa dia ialah pekerja. Jadi, saya hendak tanya
sama ada sekiranya berlaku kemalangan, dalam realiti dia memang bekerja dan layak untuk
dapat caruman, adakah mangsa yang terlibat dalam kemalangan tetapi tidak di carum ini
berhak untuk menuntut juga dari PERKESO? Sebab hak dia ini dinafikan oleh majikan, bukan
dia sendiri tidak mahu mencarum. Minta ulasan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik terima kasih Yang Berhormat daripada Kangar.
Ya, layak, dia layak. Seorang itu walaupun tidak carum dalam PERKESO tetapi dia
mempunyai apa-apa perjanjian secara lisan ataupun bertulis bahawa dia diambil bekerja dan
dia telah pun melakukan kerja tiba-tiba sebelum daripada caruman itu dibuat, dia telah pun
mengalami kemalangan tertentu dalam perjalanan ke tempat kerja ataupun balik daripada
tempat kerja. Maka, dia layak ataupun memang pihak majikan tidak pun mencarum dia dalam
tempoh dah berapa lama dah dia bekerja. Memang pihak majikan membuat pengabaian
terhadap tanggungjawab untuk membuat caruman kepada pekerja...
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Maksudnya dengan syarat perjanjian
pekerja kah?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Akan tetapi, tentulah majikan itu akan diambil
tindakan undang-undang oleh pihak PERKESO melalui akta yang ada. Jadi, mereka layak
untuk membuat tuntutan.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, saya masa tinggal sikit lagi dah.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, ringkas. Jangan panjang-panjang.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Ya, ringkas. Ada dua soalan. Satu,
berkaitan caruman. Banyak orang-orang yang kurang pelajaran dia tidak tahu macam mana
hendak tuntut SOCSO. So, oleh itu saya berharap pihak SOCSO ada hubungan dengan JPN
apabila seseorang itu sudah meninggal, dia tahu orang itu sudah meninggal dan hantar surat
pada orang yang berkenaan itu untuk buat tuntutan. Satu contoh saya, selepas lapan tahun
bila saya jumpa dengan dia, dia kata dia tidak dapat apa-apa. Apabila saya pergi check dan
boleh dituntut dan saya tuntutkan RM34,300.12 sen.
Satu lagi soalan. Satu lagi. Bagi anggota-anggota yang polis bantuan. Kita kerajaan,
mereka tidak ada SOCSO dan tidak ada EPF. Ambil perhatian. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik. Terima kasih kepada Yang Berhormat Padang
Serai.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, lagi satu saya hendak
tanya
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Kejap-kejap.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Fasal SOCSO ini juga.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Yang Berhormat Padang Serai. Saya hendak jawab
dahulu.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Jawab sekalilah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya hendak jawab dahulu.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Oh! Tidak boleh sekali?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Padang Serai
itu. Sememangnya kita PERKESO mempunyai Skuad Prihatin. Skuad Prihatin yang bekerja
boleh dikatakan macam 24 jam. Dia bekerja. Mereka sentiasa melihat kepada apa-apa
sahaja kejadian yang berlaku seperti accident, laporan daripada media dan sebagainya,
dalam media sosial dan sebagainya. Mereka akan membuat semakan secara begitu cepat
untuk melihat sama ada mereka itu mencarum atau tidak dan mereka akan membuat
siasatan bahawa layak ataupun tidak mereka itu dibayar apa-apa pampasan berkaitan
dengan caruman, hasil daripada caruman PERKESO.
Ini saya ucapkan syabas kepada PERKESO sebab begitu cepat mereka membuat
pembayaran kepada masa-masa yang terlibat. Akan tetapi, kena accident dahulu lah baru
dapat. [Ketawa] Jangan pula pergi potong jari. Ini yang dilaporkan oleh PERKESO dan saya
harap Yang Berhormat semua akan memaklumkan ataupun membuat penegasan terhadap
majikan-majikan yang enggan untuk membuat caruman kepada pekerja-pekerja mereka dan
juga melakukan kempen supaya pemandu-pemandu teksi ini juga dan juga mereka yang
terlibat dalam e-hailing ini akan dapat membuat caruman dalam PERKESO kerana masa
depan mereka. Masa depan mereka dan juga masa depan keluarga mereka.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Simple sahaja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Banyak sangat bekas Yang Berhormat Timbalan
Menteri dia. Takkan hendak menguji Timbalan Menteri pula?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Ada satu saya hendak
PERKESO sebab PERKESO dia dah jalankan dia punya peranan dengan bagus
terutamanya di daerah Batu Pahat. Cuma ada sekolah-sekolah ini kadang-kadang – memang
semua sekolah dia ada security guard. Masalahnya pula, security guard ini dipotong gaji dia
untuk SOCSO. Akan tetapi, bila dia check dia tidak layak Yang Berhormat untuk claim kalau
sekiranya ada kemalangan. Jadi, apa nasihat Yang Berhormat? [Disampuk]
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Dekat sekolah. Saya bercakap di
sekolah. Sekolah dia ada security guard. Security yang di hire oleh sekolah-sekolah itu
semua, lepas itu dia potong, dia akan dapat bayaran setiap bulan gaji mereka. Gaji itu dalam
pay slip ada tolakan SOCSO. Ada tolakan bagi KWSP. Akan tetapi, bila ada kemalangan apa
yang terjadi bila SOCSO check, mereka tidak ada caruman kepada SOCSO. Bermaksud
mungkin dia ditipu oleh majikan tersebut. Jadi, apa nasihat Yang Berhormat kepada majikan-
majikan sebab kesian mereka.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Itu saya kata tadi bahawa pertama, orang itu layak
untuk dapat. Orang itu layak. Kalau dia – tambah, kalau dia ada payslip menunjukkan bahawa
ada pemotongan kepada PERKESO. Caruman kepada PERKESO. Jadi, dia layak untuk buat
tuntutan dan sudah tentu tindakan boleh diambil ke atas majikan kerana kegagalan untuk
membuat caruman kepada PERKESO. Insya-Allah ya. Tolong buat report awal kepada
PERKESO. Okey, saya masuk kepada kluster yang keenam berkaitan dengan gaji dan gaji
minimum.
■1540
Seramai 15 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh soal gaji minimum ini
iaitu Yang Berhormat Rompin, Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Pasir Gudang,
Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Hulu Rejang, Yang Berhormat Setiawangsa,
Yang Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Tasek Gelugur, Yang Berhormat Tangga
Batu, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Bera, Yang
Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Maran dan juga Yang Berhormat Johor Bahru.
Kerajaan komited untuk menaikkan kadar gaji minimum kepada RM1,500
sebagaimana dijanjikan dalam Manifesto Pakatan Harapan. Namun kenaikan gaji minimum
pada RM1,500 adalah dalam tempoh masa lima tahun pemerintahan dan ini dinyatakan
dalam manifesto tersebut. Kerajaan selepas meneliti syor-syor yang dibuat oleh Majlis
Perunding Gaji Negara (MPGN) mengenai kajian semula Perintah Gaji Minimum 2016, telah
menetapkan kadar gaji minimum baharu iaitu RM1,050 sebulan ataupun RM5.05 sejam
berkuat kuasa pada 1 Januari 2019.
Buat pertama kalinya juga kerajaan berjaya menetapkan kadar gaji minimum yang
seragam bagi seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak yang diseragamkan bersama
dengan Semenanjung.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Penjelasan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sebagaimana yang dijanjikan dalam Manifesto
Pakatan Harapan, kerajaan berpendirian bahawa kenaikan kadar gaji minimum hendaklah
mengambil kira kedudukan ekonomi semasa dan kemampuan majikan. Kenaikan kadar gaji
minimum yang mendadak dikhuatiri akan memberikan kesan negatif seperti penutupan
syarikat yang membawa kepada pemberhentian pekerja. Oleh itu adalah lebih wajar jika gaji
minimum dinaikkan secara berperingkat-peringkat sehingga mencapai RM1,500, insya-Allah.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri mohon penjelasan. Ringkas sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pasir Gudang bangun.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ringkas, ringkas.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Iaitu adakah kerajaan bersedia
untuk mempertimbangkan jumlah RM1,170 yang dicadangkan oleh Majlis Perunding Gaji
Negara, bukan seperti yang ditetapkan RM1,050 itu. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Apa pun terserah
kepada Kabinet yang akhirnya akan membuat keputusan yang muktamad insya-Allah. Jadi
saya menghormati ketetapan masa yang telah pun yang diberikan kepada saya iaitu –
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua, janji Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab soalan saya, masih belum
dijawab. Saya menunggu sebab dia menyebut nama saya, sudah ada dalam Dewan daripada
awal.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Apa dia?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Tadi kan ada nama
saya disebut sebab ada soalan saya berkaitan dengan pemberhentian pekerja belum lagi di
jawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Pemberhentian pekerja? Tidak mengapa saya akan
menjawab secara bertulis, kerana masa tidak mencukupi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis kalau
tidak ada.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sebab Yang
Berhormat Timbalan Menteri memastikan tadi mana-mana Ahli-ahli Yang Berhormat ada di
dalam Dewan akan menjawab secara lisan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya telah jawab mengikut keperluan masa yang
diberikan kepada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sudah jawab tadi. Masa
tadi tidak ada.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Tidak boleh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya kalau Yang Berhormat Rantau Panjang boleh
pujuk Tuan Yang di-Pertua bagi dekat saya sejam lagi, saya ingat boleh habis ini satu ini.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sepatutnya
menghormatilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri akan buat secara bertulis.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Jadi saya jawab secara menyeluruhnya isu-isu yang
dibangkitkan. Cuma akhir sekali yang saya hendak sebut kepada Yang Berhormat berkaitan
dengan yang saya tertinggal tadi. Ada yang saya tertinggal tadi yang sangat-sangat ditunggu-
tunggu dan dinanti-nanti oleh ramai. Ya, berkaitan dengan Tabung Pembangunan
Kemahiran.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sepanjang tempoh Rancangan
Malaysia Ke-11, kerajaan dijangka akan menyalurkan peruntukan pembangunan sebanyak
RM1 bilion iaitu RM200 juta setiap tahun kepada Perbadanan Tabung Pembangunan
Kemahiran (PTPK) iaitu dari tahun 2016 hingga tahun 2020 di bawah dana pinjaman TVET.
Dianggarkan seramai 66,500 orang pelatih sahaja dapat dibiayai dan menerima
manfaat melalui pinjaman latihan kemahiran ini untuk melanjutkan pengajian dalam latihan
kemahiran di institut latihan awam dan juga swasta. Namun pada tahun ini kerajaan hanya
memperuntukkan pembangunan di bawah dana pinjaman TVET kepada PTPK sebanyak
RM175 juta untuk diberikan pinjaman latihan kemahiran kepada pelatih yang layak.
Prestasi penggunaan peruntukan pembangunan ini bagi tahun semasa sehingga 30
September 2018 adalah sebanyak RM105.5 juta atau 60.29 peratus telah diluluskan untuk
diberikan pinjaman latihan kemahiran kepada 8,445 orang pelatih. Jadi saya mengucapkan
ribuan terima kasih kepada...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit Yang Berhormat, sedikit
satu soalan. Penjelasan fasal berkait dengan soalan yang saya tanyakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
telah memberikan laluan kepada saya untuk...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Pokok Sena
boleh bagi dua saat?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Dua saat sahaja PTPK ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya hendak jawab Yang Berhormat tadi, tetapi Yang
Berhormat tidak ada.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Oh ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Itu yang saya sudah terus tadi, jawab juga.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Akan tetapi berkait terus
dengan jawapan tadi, ia direct.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Dua saat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Dua saat. Baik terima kasih,
saya bagi dua saat. [Dewan riuh]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Tunggu dalam
Dewan sejak daripada awal hingga akhir tidak jawab langsung soalan saya.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Daripada awal Yang
Berhormat, RM300 juta dibelanjakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Pada awalnya PTPK ini dia
RM300 juta, lebih kurang tiga tahun lepas sebelum Kerajaan Barisan Nasional potong.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ini tidak adil.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Jadi persoalan saya, adakah
pihak –
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Ini tidak amanah ini.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Adakah pihak kementerian
akan merancang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tidak beramanah ini [Dewan riuh]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Walk the talk-lah.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Ini tentang pelajar PTPK yang
juga dibangkit oleh anggota Parlimen dari Barisan Nasional. Kalau saya tidak tanya maksud
kita ada peluang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Boleh bagi saya laluan. Okey, jadi
tumpuan saya, kalau dahulu RM300 juta.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kami dia tidak bagi laluan ini.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Untuk dana PTPK. Sebanyak
60 peratus semua keluarga berpendapatan rendah. Kerajaan Barisan Nasional potong
secara beransuran sampailah tahap ini disebut oleh Yang Berhormat tadi lebih kurang
RM175 juta. Jadi saya hendak tanya, dalam jangka masa panjang, memandangkan majoriti
pelajar yang bergantung kepada dana PTPK adalah keluarga B40, adakah kita mempunyai
perancangan untuk menambah ataupun memastikan pihak industri swasta contohnya
memberi dana lebihan supaya pelajar ini mereka masih ada peluang untuk meneruskan
pengajian. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Permatang
Pauh yang telah dilantik oleh Kabinet. Saya dimaklumkan sebagai pengerusi penyelaras
kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan TVET. Jadi saya harap kita dapat
bekerjasama di bawah Kementerian Sumber Manusia untuk melihat apa-apa yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi untuk memastikan supaya pendidikan
kemahiran ini, khususnya kepada golongan B40 ini akan dapat diberikan pada tahap
perhatian yang serius oleh pihak kerajaan.
Jadi saya mohon maaf kepada semua yang terlibat, saya tidak dapat menjawab
secara terus pada hari ini kerana kekangan masa yang ada. Akhir kata kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan Kementerian Sumber Manusia,
semasa perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11 yang belum
sempat saya jawab, kementerian ini amat menghargai segala cadangan, teguran, komen
yang telah dikemukakan dan kementerian akan mengambil tindakan yang wajar.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada pegawai-pegawai dan kakitangan
Kementerian Sumber Manusia daripada semua agensi yang terlibat yang telah memberikan
komitmen yang tinggi untuk memastikan pemacuan yang baik di bawah Kementerian Sumber
Manusia, bukan sahaja kementerian yang untuk mengurus sumber manusia di luar daripada
kementerian, tetapi kita ingin menjadikan sumber manusia di kementerian ini, sumber
manusia yang excellent di dalam kerajaan dan juga di dalam negara kita.
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri Sumber Manusia. Sekarang saya jemput kementerian yang ke-
14 untuk memberi jawapan-jawapan iaitu Kementerian Wilayah.
3.48 ptg.
Menteri Wilayah [Tuan Khalid bin Abd. Samad]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, Bismillahir Rahmanir Rahim, Alhamdulillahi Rabbil 'Alamin
Wassalatu. Wassalamu Saidina Muhammadin, Wa'ala Alihi Wasahbihi Ajma'in.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan ingin mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh secara khusus berkaitan
bidang kuasa kementerian ini, semasa sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-11 tempoh hari. Kementerian ini memahami keprihatinan Ahli-ahli Yang
Berhormat terhadap keluh suara rakyat di Wilayah Persekutuan yang tidak lain hanya
menginginkan kehidupan yang lebih sejahtera di bandar di sebalik kerancakan pembangunan
ekonomi serta lambakan bangunan-bangunan pencakar langit, khususnya di bandar raya
Kuala Lumpur.
Saya hanya agak dukacita kerana yang bertanya hanya Ahli Parlimen daripada
Wilayah Persekutuan. Sedangkan saya rasa semua di sini menggunakan dan pernah
merasai kehidupan di Kuala Lumpur. Sepatutnya, walaupun kita bukannya Ahli Parlimen
Wilayah Persekutuan ataupun Kuala Lumpur, kita boleh tanya kerana kita melihat keadaan
di Kuala Lumpur setiap hari. Namun demikian, tidak seperti mana Kementerian Sumber
Manusia yang dapat banyak soalan, sampai tidak cukup masa hendak jawab.
■1550
Saya hanya mendapat lebih kurang lima isu sahaja untuk yang hendak dijawab,
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Minta penjelasan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Mengenai permasalahan...
Seorang Ahli: Dia baru bangun.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Yang berlaku di Bandar Raya Kuala Lumpur. Wah,
ini tidak berbahas. Macam mana hendak bangun tanya soalan?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Sepatutnya tanya apabila dalam perbahasan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, dengarlah saya
hendak mencelah...
Tuan Khalid bin Abd Samad: Okey, okey beri peluang.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Beri peluang dahulu.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Beri peluang dahulu.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ini yang – terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang Berhormat mungkin kurang teliti apa yang
kita sudah ucapkan. Kalau Yang Berhormat mungkin tidak ada dalam Dewan sebab itu tidak
catat. Akan tetapi pegawai barangkali tidak mencatat apa yang kita cakap.
Saya bagi contoh, kita sebut tentang paras kemiskinan ataupun kita hanya
menetapkan RM960. Saya tanya kenapa dalam Kajian Separuh Penggal ini, ianya masih lagi
berpandukan yang lama? Sedangkan kalau satu kajian telah dibuat oleh Bank Negara kalau
bandar raya seperti Kuala Lumpur, ianya kalau bujang dia memerlukan RM2,700. Kalau
untuk mereka yang beristeri RM4,700 dan RM6,000 lebih kalau mempunyai dua orang anak.
Saya minta supaya dibuat satu paras gaji-gaji...
Tuan Khalid bin Abd Samad: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ayer Hitam.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, kementerian salah.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Akan tetapi saya sebut, Yang
Berhormat kata tidak ada...
Tuan Khalid bin Abd Samad: Salah kementerian, minta maaf. Walaupun sentuh
tentang paras kemiskinan di Wilayah Persekutuan tetapi menetapkan tahap paras
kemiskinan...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tulis lain kali.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Bukan di bawah kementerian saya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Belum habis lagi Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Lalu saya minta Tuan Yang di-Pertua, minta Yang
Berhormat Ayer Hitam duduk...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] Yang Berhormat Ayer
Hitam bazir masa.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Mungkin ianya akan dijawab oleh Yang Berhormat
Menteri Hal Ehwal Ekonomi.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Jadi saya tanya tentang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ayer Hitam
minum kopi tadi, Yang Berhormat Ayer Hitam ada di luar. Yang Berhormat Ayer Hitam minum
kopi tadi. [Dewan riuh]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan buang masa Yang
Berhormat Ayer Hitam.
Tuan Khalid bin Abd Samad: [Ketawa]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sila Yang Berhormat...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Ayer Hitam hendak
kempen ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ayer Hitam
dari di luar Dewan tadi minum kopi.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Dia hendak kempen Presiden.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ayer
Hitam. Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Menteri baru hendak memulakan dan
ini adalah jawapan kepada apa yang telah dibangkitkan sebelum ini. Terima kasih, teruskan
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya perlu jelaskan Tuan Yang di-Pertua,
menetapkan kadar kemiskinan dan sebagainya, kita tidak boleh letak semua kementerian
pasang kadar kemiskinan masing-masing. Itu di bawah Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. So,
soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Ayer Hitam saya yakin akan dijawab oleh Yang
Berhormat, Hal Ehwal Ekonomi.
Umumnya Tuan Yang di-Pertua, terdapat lima isu utama yang telah dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai permasalahan yang berlaku di Bandar Raya Kuala
Lumpur. Ini kalau kita hendak buat ia punya kesimpulan yang mudah, lima ini sahaja masalah
Kuala Lumpur. Selesai lima ini sudah tidak ada masalah bagi saya, ya. Pertama, masalah
kesesakan lalu lintas, banjir kilat dan kebersihan di Bandar Raya Kuala Lumpur.
Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, dia hadir. Kalau dia tidak hadir, saya tidak
jawab. Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang telah membahaskan mengenai isu kesesakan lalu
lintas, banjir kilat dan kebersihan di Bandar Raya Kuala Lumpur. Untuk makluman Yang
Berhormat, isu kesesakan lalu lintas dan banjir kilat adalah sebenarnya cabaran yang
terutama dalam pembangunan semula Bandar Raya Kuala Lumpur. Pembangunan asal yang
mempunyai kepadatan rendah dibangunkan semula dengan kepadatan yang lebih tinggi,
seiring dengan keadaan semasa di mana tanah telah mula berkurangan dan harganya sangat
mahal.
Bagi mengatasi masalah kesesakan dan banjir kilat semasa perancangan
pembangunan semula disediakan, syarat penyediaan infrastruktur lalu lintas dan sistem
saliran sentiasa dititikberatkan. Maknanya kita pada asalnya, kita Kuala Lumpur tidak begitu
padat. Banyak benda berlaku tanpa perancangan yang cukup teliti. Akan tetapi sekarang ini
apabila kita buat perancangan yang baharu insya-Allah, kita akan memberikan keutamaan
kepada persoalan lalu lintas dan juga sistem saliran. Silakan Yang Berhormat Bukit Bintang.
Baru sahaja minta...
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Adakah Kementerian Wilayah Persekutuan akan
mengadakan satu pelan induk, master plan untuk pengangkutan awam bagi memastikan
bahawa kesesakan lalu lintas akan diatasi?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Terima kasih. Itu yang saya hendak cerita sekarang
ini. Pada masa ini, Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur telah melaksanakan pembangunan
berorientasikan Transit Oriented Development (TOD), berorientasikan transit di mana
mobiliti dan accessibility lebih ditumpukan kepada penggunaan pengangkutan awam
khususnya sistem rel. Ini dalam sebahagian daripada kita punya perancanganlah. Sekarang
ini kalau kita pergi mana-mana konvensyen, seminar tentang perancang bandar, persoalan
TOD ini adalah di antara falsafah yang paling popular di kalangan mereka yang terlibat
dengan perancangan bandar.
Ianya merupakan satu teori di mana rakyat dikumpulkan di pusat-pusat bandar dan
dengan intensiti ataupun densiti yang tinggi, mereka dihubungkan dengan adanya sistem
pengangkutan awam yang baik dan berkesan. Ini bertujuan untuk menentukan bahawa
akhirnya banyak lagi tanah yang boleh dikosongkan untuk diberikan kawasan-kawasan
lapang dan kawasan-kawasan hijau. Ini akan diguna pakai dalam perancangan yang kita
akan laksanakan untuk tahun 2040.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd Samad: Dalam soal Transit Oriented Development (TOD)
ini, kita akan memberikan tumpuan kepada penggunaan pengangkutan awam khususnya
sistem rel. Sekarang ini public transport hanya 20 peratus. Akan tetapi kita mula hendak
tentukan bahawa pada tahun 2023 maknanya dalam masa lima tahun lagi, kita akan dapat
tingkatkan penggunaan ridership ataupun penggunaan sistem pengangkutan awam ini paling
kurang mencecah sehingga 30 peratus hingga 35 peratus.
Ini adalah berdasarkan kepada siapnya Projek MRT2 dan LRT3 pada tahun 2022.
So, ianya akan melengkapkan dan menyempurnakan sistem yang sedia ada serta
perkhidmatan bas GOKL yang akan dipertingkatkan perkhidmatannya untuk memenuhi
keperluan first and last mile oleh pihak DBKL. First and last mile ini maknanya batu yang
pertama daripada rumah kepada stesen, last mile ini daripada stesen pergi ke pejabat. Lalu
kalau ini semua dapat diuruskan dan dapat ditangani oleh satu sistem pengangkutan awam
yang berkesan, maka kita akan dapat menangani masalah kesesakan lalu lintas.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Manakala...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: GOKL.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Okey, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan GOKL ataupun
bas percuma di Kuala Lumpur. Kalau kita lihat perbezaan dan perbandingan dengan bas
percuma yang dilaksanakan dan diamalkan di negeri Selangor sebagai contoh. Di negeri
Selangor, kebanyakan daripada jajaran ataupun ia punya alignment ataupun route adalah di
kawasan-kawasan perumahan. Akan tetapi di Kuala Lumpur ia lebih memberi fokus kepada
kawasan dalam bandar, pusat bandar. Akan tetapi yang kita lihat banyak daripada
permintaan adalah daripada contohnya kawasan PPR ke Light Rail Transit dan sebagainya.
Adakah ada - dua soalan saya. Pertama, adakah pihak kementerian bercadang
untuk meningkatkan jumlah bas GOKL? Kedua, adakah ada perancangan untuk meluaskan
perjalanan ini untuk meliputi kawasan PPR termasuk di kawasan Lembah Pantai, di kawasan
Kerinchi dan Pantai Dalam. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Baik terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai.
Ya insya-Allah, kita sedang melakukan kajian di mana DBKL akan mengambil alih
perkhidmatan GOKL yang mana selama ini ianya dibiayai dan diuruskan oleh pihak
Kementerian Pengangkutan. Mereka sekadar meneruskan perkhidmatan yang telah sedia
ada. Akan tetapi mulai tahun depan 1 Januari 2019, pihak Kementerian Pengangkutan telah
juga berbincang dengan Kementerian Wilayah Persekutuan dan Pengurusan DBKL, kita
akan perluaskan dan pertingkatkan lagi perkhidmatan GOKL di mana ianya tidak lagi
ditumpukan kepada persoalan dalam pusat bandar semata-mata dengan tujuan untuk
memberikan perkhidmatan kepada pihak pelancong dan sebagainya.
■1600
Akan tetapi ia seperti mana yang saya sebutkan tadi, akan juga menumpukan
kepada persoalan first dan last mile. First and last mile ini maknanya, pergi ke rumah, ke
stesen, dari stesen ke tempat pejabat dan sebagainya. Stesen itu maknanya sama ada
stesen LRT ataupun MRT. Pihak DBKL telah bersetuju untuk tahun depan mengetepikan
sebanyak RM20 juta untuk meningkatkan lagi taraf dan kualiti perkhidmatan itu.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini berkait dengan–
boleh Yang Berhormat Menteri? Ini berkait dengan isu yang Yang Berhormat Menteri
sebutkan tadi iaitu trafik. Pada awal tahun ini, pada 30 Januari 2018, ada laporan media yang
menyatakan Malaysia Digital Economy Corporation (MDeC) mengadakan kerjasama dengan
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan Alibaba Cloud untuk memacu ekosistem kecerdasan
buatan (AI) di Malaysia melalui pengenalan inisiatif Malaysia City Brain.
Saya ingin tanya adalah adakah– kerana saya difahamkan mengikut laporan media
ini, fasa perintis ataupun fasa pertama dijadualkan siap pada Mei 2018. Sejak Mei 2018
sehingga ke hari ini adakah– dua soalan saya, adakah Yang Berhormat Menteri melihat ada
tambah baik ataupun ada value-add daripada usaha ini? Kedua, adakah maklumat yang ada
dari Malaysia City Brain ini boleh disalurkan juga kepada Ahli-ahli Parlimen, terutama Ahli-
ahli Parlimen di Kuala Lumpur supaya kami juga memahami apa yang sedang diusahakan?
Terima kasih.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Cadangan saya– sebab saya daripada negeri Kedah, selalu bila datang sini- kalau
boleh saya tidak mahu datang ke Kuala Lumpur tetapi jadi Ahli Parlimen, terpaksa datang.
Selalunya kita sangkut dalam jem dan sebagainya. Cadangan saya, bolehkah kita buat satu
kajian di mana kereta-kereta yang I lihat ramai yang bawa kereta besar-besar, satu orang
bawa kereta besar-besar. Kalau boleh kita buat kajian, satu Proton dijadikan tiga kereta.
Kereta kecil-kecil, di mana dua orang sahaja boleh naik. Dengan ini kita boleh jimat tempat,
jem kita boleh jimat, kedua, minyak boleh jimat dan juga parking boleh jimat. So, buatlah satu
kajian seperti mana– sebab jalan dalam kawasan Kuala Lumpur ini semua kereta kecil-kecil
sahaja boleh jalan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai,
terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Berhubung dengan soalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Lembah Pantai, ia merupakan satu persoalan yang khusus berhubung
dengan kajian yang Malaysia City Brain itu. Saya tidak mempunyai maklumat itu dan saya
akan berikan maklumat itu secara bertulis selepas ini. Berhubung dengan cadangan daripada
Yang Berhormat Padang Serai, kita sedia ambil maklum dan bolehlah kita fikirkan sama ada
ia akan menyelesaikan masalah itu ataupun sebaliknya.
Persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Bintang, selain daripada
kesesakan lalu lintas adalah mengenai masalah banjir kilat. DBKL menggunakan asas
kepada reka bentuk sistem saliran menggunakan Garis Panduan Manual Saliran Mesra Alam
(MASMA2). Garis panduan ini telah meningkatkan asas reka bentuk sistem saliran hampir
dua kali ganda iaitu daripada banjir 50 tahun kepada banjir 100 tahun.
Actually– sebenarnya sudah memang ada master drainage punya pelan, Master
Drainage Plan. Akan tetapi masalah kita yang kita hadapi di peringkat grassroot-nya ialah
kadangkala sistem perparitan tersumbat. Ini adalah hasil daripada keadaan di mana sampah
sarap dan sebagainya kadangkala dibuang ke dalam parit-parit dan menyebabkan adanya
sekatan. Ini menyebabkan berlakunya banjir kilat oleh sebab kelajuan arus air itu telah
tersekat dengan adanya masalah-masalah sampah sarap dan sebagainya.
Perkara ini sedang kita pertingkatkan dan akan saya sentuh juga dalam persoalan
kebersihan. Ia telah mula dikuatkuasakan iaitu sistem MASMA2 ini pada 1 Mac 2018. Antara
komponen utama garis panduan MASMA2 adalah kawalan di peringkat awal (control at
source), di mana on-site detention (OSD) perlu dibina dan disediakan untuk mengelakkan
kejadian banjir. Ini pun satu pendekatan di mana adanya retention pond dan sebagainya
supaya kita retain water di kawasan-kawasan yang tertentu supaya ia tidak masuk ke dalam
kawasan bandar dan menyebabkan banjir kilat itu berlaku.
Untuk makluman Yang Berhormat, mengenai isu kebersihan di Kuala Lumpur.
Umumnya mengetahui Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam (Akta 672)
telah diwartakan pada tahun 2007 dan telah dikuatkuasakan sepenuhnya mulai September
2011. Tujuh negeri telah menerima pakai akta ini, malangnya termasuklah Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur. Akta ini memberi kuasa eksekutif kepada Kerajaan Persekutuan
bagi perkara yang berhubung dengan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam.
Mandat ini digalas oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT)
melalui dua agensi utama yang ditubuhkan iaitu Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara
(JPSPN) dan Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam (SWCorp).
Melalui pengambilalihan ini, DBKL tidak mempunyai kuasa dalam aspek pengurusan sisa
pepejal dan perkhidmatan pembersihan awam. Kuasa itu telah diambil melalui Akta 672 ini.
DBKL, apa yang ia buat? Ia bayar sahaja tiap-tiap tahun RM260 juta kepada SWCorp dan
SWCorp yang menguruskan semua.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Semasa ini, segala permasalahan dan kekurangan
tentang kebersihan akan dirujuk kepada SWCorp iaitu melalui KPKT.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ini keadaan dia. Setelah tujuh tahun berjalan
perjanjian tripartite yang bermula pada tahun 2011 mengenai pengurusan sisa pepejal ini,
pihak Kementerian Wilayah Persekutuan sedang melihat semula keberkesanannya dan
sedang menjalankan kajian untuk mengatasi kekurangan ini. Termasuk keperluan untuk
cadangan mengubah peruntukan perundangan sedia ada dan membuat penambahbaikan
untuk memastikan Kuala Lumpur menjadi bandar raya yang bersih dan tanggungjawab itu
dapat digalas oleh DBKL itu sendiri. Kajian ini mungkin juga akan membuat kesimpulan, lebih
baik kita tinggalkan SWCorp dan kita buat sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai minta laluan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, dari segi dasar, kalau kita lihat mutakhir ini, terutama akibat daripada pentadbiran
yang terdahulu, banyak daripada perkhidmatan yang seharusnya diusahakan oleh Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur telah di-privatize sama ada sisa pepejal, sama ada parking.
Adakah pihak kementerian sekarang akan mengkaji secara dasar keperluan ataupun
keberkesanan privatization seperti ini? Ke depan, adakah pihak kementerian bercadang
untuk mengharmonisasikan (harmonize) supaya DBKL lebih memberi fokus kepada
memberikan perkhidmatan seperti ini dan bukan diberikan kepada syarikat-syarikat yang
mana ada dakwaan mereka adalah syarikat kroni? Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Terima kasih. Seperti mana yang disebutkan tadi,
ia akan dikaji. Akan tetapi pada masa yang sama kita kena hormati adanya perjanjian. So,
kalau kita hendak buat apa-apa tindakan, kita kena lihat dari segi aspek pelanggaran
perjanjian itu. Sebagai contoh, persoalan clamping telah pun diputuskan bahawa clamping
kereta-kereta ini di Kuala Lumpur tidak lagi akan dilakukan oleh pihak swasta seperti mana
yang sedang dilakukan sekarang ini mulai esok, 1 November 2018.
Ini kerana kita dapati bahawa syarikat swasta ini ia ada kuota. Seribu clamp sebulan,
lalu ia kejar kuota, ia tidak kisah. Ada alasan sikit saja ia clamp. Apabila ia clamp, kamu
datang saja terus dikenakan bayaran RM100 dan sebagainya. Selalunya ini merupakan satu
keadaan di mana kita terpaksa mengambil tindakan, kita tamatkan perkhidmatan ini dan
mungkin kita kena bayar ganti rugi kepada syarikat tersebut. Oleh sebab sudah memang ada
perjanjian, inilah masalah yang kita warisi daripada dulu ya.
■1610
Inilah masalah yang kita warisi daripada dahulu ya, Tuan Yang di-Pertua. Ahli Yang
Berhormat Bukit Bintang telah membahaskan mengenai Pusat Mediasi Komuniti Strata
(PMKS). Ini— oleh sebab waktu sudah semakin suntuk, saya jalan sahajalah, tidak payah
berhenti. Kalau hendak ada apa-apa soalan, tunggu hujung baru tanya, okey? All right.
Untuk makluman Yang Berhormat, Pusat Mediasi Komuniti Strata (PMKS) telah
sempurna dirasmikan pada 25 September 2018. It’s only a month old, dengan izin. Buat
permulaan, untuk tempoh ini sehingga akhir tahun 2018 ini, PMKS akan beroperasi selama
tiga hari seminggu sahaja iaitu setiap hari Isnin, Rabu dan Jumaat dari jam 9.00 hingga 5.00
petang, for the beginning stage. Manakala bermula tahun 2019, PMKS ini bakal beroperasi
setiap hari Isnin hingga Jumaat dari jam 9.00 hingga 5.00 petang dan bersedia beroperasi
pada sebelah malam dan cuti umum bergantung pada kes aduan.
Ini masalah baharu ya— masalah hidup dalam keadaan berstrata ya. Kehidupan
berstrata ini banyak berlakunya konflik dan konflik ini kita kena tangani kerana COB pun
kadangkala dia tidak dapat tangani. Maka kita terpaksalah wujudkan Pusat Mediasi Komuniti
Strata supaya semua konflik-konflik ini, jiran dengan jiran— jiran sebelah, jiran atas, jiran
bawah dan sebagainya— dapat ditangani dengan baik dan pegawai-pegawai yang diberikan
tanggungjawab untuk melakukan dia punya mediasi ini perlu dilatih.
Lalu untuk peringkat permulaan, kita hanya buat tiga hari seminggu dan waktu-
waktu yang tertentu. Akan tetapi apabila kita sudah lihat keberkesanannya, kemampuan dan
kepakaran ahli-ahli ataupun pegawai-pegawai kita dalam soal menangani konflik-konflik
kehidupan berstrata ini, maka kita akan lakukan pada setiap hari daripada 9.00 hingga 5.00
petang, Isnin hingga Jumaat dan juga pada waktu malam. Akan tetapi bergantung pada
kemampuan yang ada, okey.
Tuan Yang di-Pertua, dimaklumkan kes pertama yang dijangka bakal dikendalikan
oleh PMKS ini adalah pada pertengahan November ini di mana jadual operasi PMKS yang
telah ditetapkan. Untuk sepanjang tahun ini, PMKS dijangka dapat menyelesaikan dalam 30
kes yang dimaksudkannya seperti mana yang sedang dirancang. Dia banyak. Hidup dalam
flat, dalam apartmen ini banyak konflik ya.
Soalan daripada Yang Berhormat Setiawangsa yang tidak hadir, saya boleh jawab
kah tidak payah jawab?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah jawab. Jawapan bertulis.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, sekiranya ada apa-apa isu yang berkait kerana kami mungkin boleh sentuh juga ya.
Untuk makluman kami bersama. Terima kasih. Saya mohon pertimbangan.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi formula yang kita gunakan setakat ini, siapa yang
tidak hadir akan dijawab bertulis. Saya ingat itu yang lebih adil ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Akan tetapi ada banyak masa lagi ini.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau hendak jawab, silakan. [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Terpulang kepada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Saya pulang kepada Yang Berhormat Ayer
Hitamlah. Jawab secara ringkas.
Okey, cadangan soalan pertama daripada Yang Berhormat Setiawangsa adalah
masalah pembangunan di Parlimen Setiawangsa dan ini masalah ini bukan sekadar di
Setiawangsa lah, ia hampir semua di kawasan Parlimen. Ahli Yang Berhormat telah
membahaskan mengenai cadangan pembangunan di Parlimen Setiawangsa.
Untuk makluman Yang Berhormat, Pelan Bandar Raya Kuala Lumpur 2020 (PBRKL
2020) merupakan sebuah pelan pembangunan yang mengurus pertumbuhan bandar raya di
mana ia menggalakkan perancangan dan pembangunan mampan dengan memberi
keutamaan kepada kualiti alam sekitar, kesaksamaan sosial dan kemakmuran ekonomi.
Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 ini telah disiapkan. Walau
bagaimanapun, kerajaan terdahulu— dia dah disiapkan pada tahun 2012, Tuan Yang di-
Pertua— telah menangguhkan beberapa kali usaha untuk menggazet dan mewartakannya
dan menyebabkan kelewatan pewartaan pelan tersebut dan ini menjadikan pembangunan
tidak mengikut apa yang dirancang.
Untuk makluman Yang Berhormat, PBRKL 2020 telah pun diserahkan kepada
Jabatan Peguam Negara bagi proses pewartaan. Pihak Jabatan Peguam Negara telah
memaklumkan bahawa Pelan Bandar Raya Kuala Lumpur 2020 diwartakan pada hari
semalam, ya. So, masalah pewartaan Pelan Pembangunan Bandar Raya Kuala Lumpur
sudah tidak timbul. Sudah diwartakan mulai semalam, okey? Orang ramai boleh mula
membeli PBRKL 2020 ini pada 12 November 2018 di Ibu Pejabat DBKL.
Tuan Yang di-Pertua, pertimbangan dan kelulusan perancangan bagi pembangunan
kondominium serta rumah mampu milik di Taman Tiara Titiwangsa, Parlimen Setiawangsa
merupakan peristiwa yang berlaku apabila PBRKL 2020 masih belum diwartakan. Ini berlaku
dekat Setiawangsa, ia berlaku dekat tempat lain juga. Kawasan yang tidak sepatutnya
adanya kawasan residensi tetapi merupakan kawasan lapang, dibangunkan dan sebagainya.
Akan tetapi selepas ini, lepas ia dah diwartakan, maka adalah diharap pelanggaran seperti
ini tidak akan berulang lagi, ya.
Namun demikian...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Namun demikian— ini yang malangnya— perlu
diperjelaskan bahawa penukaran kegunaan tanah yang dilakukan dahulu telah melalui
proses dan prosedur yang ditetapkan undang-undang. Walaupun dia langgar Pelan
Pembangunan Kuala Lumpur, tetapi ia telah mengikut proses perundangan. Maka oleh itu,
walaupun ia tidak selari dengan Pelan Pembangunan Kuala Lumpur 2020, ia tetap perlu
diterima sebagai satu keputusan yang sah di sisi undang-undang.
Soalan kedua daripada Yang Berhormat Setiawangsa ialah berhubung dengan soal
sewa rumah PPR yang di bawah jagaan DBKL. Lalu diminta supaya sewanya yang RM124
tetapi sekarang ini diminta untuk dibuat satu audit tengok siapa yang layak duduk di situ
sahaja. Yang mana yang tidak layak, naikkan sewanya ke RM250 kerana sepatutnya yang
duduk di rumah PPR ini adalah haya daripada golongan B40.
Masalah ini berlaku, Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab pada asalnya yang masuk ke
rumah PPR ini adalah orang yang duduk di kawasan setinggan. Maka bila kerajaan hendak
ambil dia punya tanah setinggan ini, maka mereka dipindahkan ke rumah PPR tanpa
mengambil kira pendapatan mereka. Bukan semua yang duduk di setinggan itu miskin, Tuan
Yang di-Pertua. Ada yang duduk di setinggan itu, dia ada rumah dia sendiri disewakan, tetapi
dia duduk dekat setinggan. Lalu bila kita buat rumah PPR ini, kita tidak sempat hendak check
semua dan tidak bolehlah kita hendak halau mereka, lalu semua yang duduk di setinggan itu
kita masukkan dalam rumah PPR, walaupun akhirnya didapati mereka sebenarnya bukan
daripada golongan B40.
Akan tetapi, insya-Allah, selepas ini kita akan buat audit itu dan kenal pasti dan
mana yang mempunyai kemampuan dan pendapatan yang tidak melayakkan mereka untuk
duduk di kawasan ataupun rumah PPR itu, kita akan naikkan kadar sewanya ke RM250
supaya paling kuranglah mereka ini dapat menyumbang lebih kepada soal penyelenggaraan
rumah-rumah PPR dan sebagainya. Susah untuk kita nak halau mereka kerana bila mereka
keluar daripada rumah setinggan itu, mereka telah dijanjikan sudah ada satu perjanjian
dengan mereka bahawa mereka akan diberi rumah PPR. Itulah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai sudah bangun kali kedua
sudah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Okey baik, kita beri lah.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Oleh kerana ini
berkait dengan isu miskin bandar yang tinggal di kawasan sama ada rumah PPR ataupun
Perumahan Awam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Yang Berhormat Menteri. Adakah Yang
Berhormat Menteri sedar dan tahu yang sebenarnya kita tidak perlu lihat setinggan yang dulu-
dulu? Saya bagi contoh di Perumahan Awam Sri Pahang yang berada di kawasan Bangsar
yang telah wujud sejak tahun 1975 ataupun 1976, yang mana ada di kalangan mereka yang
tinggal di situ, saya difahamkan, mereka adalah mungkin orang daripada parti sekian-sekian
dan mereka telah membolot sejumlah unit yang mana sehingga 9 Mei mereka masih
memegang unit-unit ini dan mereka menyewa. Itu yang saya difahamkan.
Jadi yang saya ingin tanya ada dua perkara. Pertama berkait dengan isu adakah
satu arahan daripada Yang Berhormat Menteri ataupun kementerian kepada Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur untuk mengaudit dan membanci semua perumahan awam dan
juga PPR di Kuala Lumpur untuk memastikan mereka yang tinggal di situ memang layak dan
memang patut tinggal di situ? Itu pertama.
Kedua, saya ingin menyentuh tentang isu salah satu daripada masalah besar yang
dihadapi oleh miskin kota iaitu masalah tunggakan.
■1620
Memang mungkin kita tidak lihat mereka dihalau secara aktif tapi tindakan punitif
seperti kunci air dan akhirnya ada penyitaan beberapa unit sebagai untuk menunjukkan
ketegasan pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Akan tetapi pada masa yang sama saya
melihat cara penyelesaian pada waktu ini, miskin kota diminta untuk membayar sebagai
contoh jika mereka sudah tidak bayar beberapa tahun, jumlah itu bukan satu jumlah yang
kecil mungkin beribu-ribu malah mungkin belasan ribu. Mereka diminta untuk bayar separuh
daripada jumlah itu, on top of that kena bayar kos peguam, on top of that ada penjadualan
semula.
Maksudnya kalau mereka miskin kota, mereka semestinya tidak mampu untuk
hendak bayar, penjadualan semula itu pun saya rasa mungkin kurang bersesuaian. Saya
mohon Yang Berhormat Menteri untuk memberikan penelitian kepada perkara ini dan
mungkin kita perlu rangka semula satu penyelesaian yang mengambil kira tahap pendapatan
mereka.
Saya bagi contoh, di Seri Pahang, seorang makcik yang umurnya sudah mencecah
60 tahun. Pendapatan mungkin dalam RM400, tidak mampu dia hendak bayar RM500
sebulan. Dia hendak makan apa? Saya mohon pandangan, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Okey, baik terima kasih. Seperti mana yang disebut
tadi memang kita akan melakukan satu pengauditan kembali bagi semua penduduk-
penduduk yang ada di rumah-rumah PPR. Yang mana bagi mereka yang mempunyai
kemampuan mereka duduk di situ mereka mempunyai kemampuan maka kita akan naikkan
sewanya. Bagi mereka yang ada rumah dia tidak duduk situ, dia sewakan pada orang lain.
Ini kita akan tamatkanlah kerana mereka sepatutnya rumah PPR ini untuk mereka duduk
bukan untuk mereka sewakan. Bagi mereka yang ada tunggakan, yang tidak mampu untuk
mereka bayar dan sebagainya, memang kita kena cari satu penyelesaian.
Di antara penyelesaian-penyelesaian yang telah difikirkan ialah untuk kita memberi
mereka peluang to work off their debt ataupun untuk bekerja melakukan kerja khidmat seperti
membersihkan kawasan sekitar dan sebagainya dan kita kontra dengan sewa mereka. Akan
tetapi ini hanya boleh dilakukan sekiranya kita dapat keluar daripada perjanjian dengan
SWCorp dan sebagainya. Ini kerana sebahagian daripada kerja-kerja itu— tapi ini semua
masih lagi dalam sesi perbincangan. Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Lembah
Pantai tadi memang kita faham.
Tadi yang fasal MDEC ini, kerjasama MDEC dan DBKL pada peringkat ini hanya
melibatkan kebenaran kepada MDEC untuk menggunakan data-data lalu lintas DBKL dan
sebagai pulangan, DBKL akan mendapat pengesyoran-pengesyoran penambahbaikan.
MDEC telah memohon untuk melanjutkan memorandum of understanding bagi analisa yang
lebih terperinci. So, that is the general status on the Malaysia City Brain.
Okey, kawasan letak kereta yang terakhir. Ahli Yang Berhormat Setiawangsa,
Lembah Pantai dan Batu telah membahaskan mengenai kawasan letak kereta. Untuk
makluman Yang Berhormat adalah menjadi dasar penggunaan tanah di bawah rentis talian
elektrik, rentis TNB bahawa sebarang aktiviti yang melibatkan penggunaan kawasan rentis
TNB perlu mendapat kebenaran bertulis daripada pihak Tenaga Nasional Berhad terlebih
dahulu.
Ini oleh kerana apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa ialah buat
tempat letak kereta di bawah di power lines. Sekiranya ulasan daripada pihak TNB
membenarkan atau meluluskan aktiviti yang dipohon di bawah rentis TNB, maka pihak DBKL
akan mengemukakan permohonan lesen menduduki sementara (TOL) kepada pejabat
Pengarah Tanah dan Galian Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur selanjutnya.
Sehingga kini DBKL di bawah seliaan di bawah Jabatan Penilaian dan Pengurusan
Harta telah mempunyai 10 tapak yang telah diluluskan penggunaan tanah di bawah rentis
TNB secara TOL kepada Datuk Bandar Kuala Lumpur bagi tujuan tempat letak kereta. Tapak-
tapak tersebut terletak di kawasan yang mempunyai permintaan tempat letak kereta yang
tinggi seperti kawasan komersial ataupun kediaman yang berhampiran bersebelahan dengan
rentis TNB. Sebagai contohnya, di Jalan Jejaka, Taman Maluri, Taman Connaught, Cheras
dan lain-lain.
Kementerian ini sentiasa berusaha melaksanakan inisiatif-inisiatif ke arah
meningkatkan jumlah pengguna pengangkutan awam di Kuala Lumpur. Salah satu inisiatif
yang terdapat dalam perancangan adalah usaha menyediakan kemudahan sokongan
kepada perkhidmatan pengangkutan awam dan antaranya adalah menyediakan tempat
untuk park and ride. So, bila kita hendak adakan park and ride itu. Orang boleh parking kereta,
tinggalkan kereta, dia naik kereta api dan selepas itu bila dia balik dia ambil dengan kereta-
kereta yang dekat tempat parking yang selamat.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini DBKL telah menyediakan dua buah tempat
letak kereta bertingkat bagi tujuan park and ride iaitu sebuah di pekan Sungai Besi untuk
stesen LRT Sungai Besi dan sebuah lagi di stesen LRT Bandar Tasik Selatan. DBKL sentiasa
berusaha untuk menambah bilangan park and ride ini bagi menggalakkan penggunaan
pengangkutan awam. Walau bagaimanapun, DBKL tidak mempunyai tanah berhampiran
stesen transit. Cadangan Yang Berhormat Setiawangsa supaya tanah TOL di bawah rentis
TNB adalah cadangan yang baik dan kementerian akan berusaha ke arah merealisasikan
cadangan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sudah habis sudah semua soalan. Hanya saya hendak
sebutlah, saya agak kecewa kerana tidak ada orang tanya tentang Octoberfest. Hari ini sudah
31 Oktober. Esok sudah November, sudah tidak ada Octoberfest sudah. Saya hendak jawab
tapi tidak ada soalan Octoberfest.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai, tidak ada.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Akan tetapi, bulan November...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Hari ini Halloween.
Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Halloween. So, saya pun rasa kecewalah fasal saya
hendak jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat Pontian.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Akan tetapi, bulan depan November ini...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya bangun ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Sudah tidak boleh tanya sudah. Mana boleh tanya
sekarang.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Belum— ada masa lagi itu,
ada masa.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Akan tetapi bulan depan Tuan Yang di-Pertua, dia
ada perayaan Loi Krathong. Loi Krathong ini perayaan di wat Siam. Bulan November, bulan
depan.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah semua kita pergi.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Jadi saya harap bab Octoberfest itu tidak payah
timbul lagi. Saya harap orang yang tanya itu tentang Octoberfest boleh tanya pula tentang
isu Loi Krathong.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, saya
ingin menanya soalan lain?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Tanya soalan lain mana boleh. Tuan Yang di-Pertua
dia ini tidak ikut peraturan, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Akan tetapi, yang berkaitan
dengan kementerian.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Okey.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi disebut tentang PPR.
Berapa sebenarnya keperluan rumah PPR untuk seluruh Wilayah Persekutuan—100,000,
200,000? Selepas itu setakat mana RUMAWIP yang dibuat oleh kerajaan sebelum ini boleh
membantu menyelesaikan segala kehendak itu? Seterusnya apakah perancangan
kementerian untuk tahun-tahun yang akan datang untuk memenuhi keperluan rumah rakyat
di kawasan bandar raya ini? Akhir, ada duit kah?
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Bila bahas hari itu tidak timbulkan tentang isu ini.
Patutnya timbulkanlah boleh saya jawab fasal semua data-data—
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Masa itu 15 minit. 15 minit tidak
dapat hendak cover semua kementerian.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Okey, saya boleh beri jawapan secara bertulis sebab
semua data—
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Yang Berhormat Menteri, saya tolong jawab.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Hendak tolong jawab, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ini luar biasa.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Yang Berhormat Menteri, oleh kerana tanah
di Wilayah Persekutuan semua dijual oleh Barisan Nasional dalam tempoh lima tahun ini.
Macam mana lagi dapat kosong?
Tuan Khalid bin Abd Samad: [Ketawa]. Okey. Soal keperluan PPR dan juga
RUMAWIP kita akan teruskan. Apa yang telah dinyatakan oleh Kementerian Perumahan, kita
punya target untuk tahun lima tahun ini adalah dalam 100,000 rumah mampu milik.
RUMAWIP ini adalah sebahagian daripada rumah mampu milik.
Apa yang dilakukan di Wilayah melalui RUMAWIP ini ialah kita meminta pemaju-
pemaju untuk membina RUMAWIP, at their own cost. Dia orang yang tanggung, dia orang
bina dan sebagai imbuhan kita memberikan kepada mereka reduce, kadar bayaran premium
yang berkurangan ataupun kita berikan kelulusan untuk mereka membina kondominium
mewah untuk hendak cross-subsidize dan sebagainyalah.
Dalam soal PPR dan rumah pegawai awam, ini kita perlukan pendekatan yang
berbeza. Akan tetapi, itu pun mungkin juga dapat dilakukan dengan pendekatan ini. Jumlah
berapa yang diperlukan di Wilayah ini saya tidak boleh jawab kerana data itu tidak ada
dengan saya.
Akan tetapi, apa yang sedang kita lakukan sekarang ini ialah kita sedang
menggantikan rumah-rumah murah yang hanya 400 kaki persegi, 450 kaki persegi dengan
rumah-rumah yang lebih besar yang 800 kaki persegi, 850 kaki persegi at no cost kepada
pemilik. Kalau mereka merupakan pemilik maka mereka akan diberikan unit yang baharu
yang lebih besar dengan harga yang percuma dan itu adalah hasil daripada rundingan
dengan pemaju.
Bagi pihak Kementerian Wilayah Persekutuan— okey, ini sudah dapat. Setakat ini
ada 61,713 PPR. Keperluan, mengikut waiting list 69,000 lagi.
■1630
Insya-Allah, dalam tempoh lima tahun ini kita cuba untuk menangani majoriti of this
cases. Mungkin kita dapat bekalkan 40,000 untuk rumah PPR itu. Insya-Allah kita akan
usahakan.
Bagi pihak Kementerian Wilayah Persekutuan saya mengucapkan jutaan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat berkaitan yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Kajian Separuh Penggal RMKe-11 melibatkan bidang kuasa dan tanggungjawab
kementerian ini. Segala teguran, pandangan, cadangan, ulasan mahupun kritikan yang
membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua amatlah kami hargai dalam usaha untuk
menambah baik mutu perkhidmatan awam sedia ada khususnya kepada rakyat dan negara
secara menyeluruh. Sekian, terima kasih. Ada dua minit lagi. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ya ada baki. Pertama kali ada baki. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sekarang giliran Kementerian Kesihatan. Dipersilakan Yang Berhormat
Menteri.
4.31 ptg.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir
Rahim. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya merakamkan jutaan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh
Penggal RMKe-11 yang menyinggung bidang kuasa Kementerian Kesihatan Malaysia.
Disimpulkan beberapa tajuk-tajuk yang telah mereka singgung dan dalam waktu
yang diberikan dan diperuntukkan ini saya cuba untuk menjawabnya. Meskipun ada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu ini mungkin tidak hadir, tetapi kalau
diberikan masa Tuan Yang di-Pertua, saya akan cuba untuk mengulasnya sama ada mereka
hadir atau tidak. Kecuali kalau dikekang dengan waktu.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa isu yang telah Ahli-ahli Yang Berhormat telah
bangkitkan adalah:
(i) pembinaan Pusat Kanser Wilayah Utara dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bukit Bendera dan Yang Berhormat Putatan;
(ii) kesedaran mengenai kepentingan vaksin daripada Yang
Berhormat Bandar Kuching;
(iii) langkah mengenai isu penyalahgunaan dadah. Beberapa Ahli
Yang Berhormat telah bangkitkan daripada Yang Berhormat
Bagan Serai, Yang Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat
Bandar Kuching;
(iv) kesedaran terhadap kesihatan mental – Yang Berhormat Kuala
Kangsar, Yang Berhormat Bandar Kuching dan Yang Berhormat
Sekijang;
(v) Skim Insurans Kesihatan B40 yang telah saya bahaskan ataupun
huraikan pada pagi tadi. Kalau punya waktu saya akan cuba
mengulang. Kalau tidak, telah pun saya jawab pagi tadi yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya dan Yang
Berhormat Batu Gajah;
(vi) monopoli bekalan ubat daripada Yang Berhormat Tangga Batu;
(vii) menambah baik perkhidmatan dialisis di hospital oleh Yang
Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat Taiping;
(viii) adalah nisbah bilangan doktor kepada pesakit daripada Yang
Berhormat Putatan sekali lagi dan Program ‘Ziarah Kamek’
daripada Yang Berhormat Batang Sadong; dan
(ix) perkhidmatan kesihatan hospital dan klinik-klinik.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan cuba menjawab persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera dan Yang Berhormat Putatan. Saya
terpandang warga daripada Kuala Selangor dan aktivis masyarakat yang berada bersama
dalam Dewan ini. Kita mengiktiraf kehadiran mereka. [Tepuk] Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat seluruhnya,
khususnya Yang Berhormat Bukit Bendera dan Yang Berhormat Putatan, pembinaan Pusat
Kanser Wilayah Utara (PKWU) seperti yang diumumkan dalam pembentangan Kajian
Separuh Penggal, RMKe-11 baru-baru ini bakal dibina di Aman Jaya kira-kira lima kilometer
daripada Hospital Sultan Abdul Halim, Sungai Petani dengan keluasan 60 ekar. Anggaran
kos adalah sebanyak RM500 juta.
PKWU yang berkapasiti 200 katil ini akan menjadi pusat rujukan bagi pengurusan
dan rawatan pesakit kanser bagi penduduk di Wilayah Utara Semenanjung Malaysia. Selain
itu, PKWU ini juga akan menjadi pusat latihan di dalam bidang tersebut. Projek PKWU ini
sedang di peringkat dimuktamadkan skop projek bersama agensi pelaksana yakni Jabatan
Kerja Raya sebelum melalui prosedur pengurusan nilai dengan izin, value management dan
juga nilai kejuruteraan, value engineering dengan izin. Projek ini dijadualkan dapat di tender
pada tahun hadapan.
Antara perkhidmatan rawatan kanser yang disediakan di PKWU Tuan Yang di-
Pertua adalah termasuk perkhidmatan onkologi, radioterapi, nuclear medicine dan palliative
care dengan izin. Selain itu, ia juga menyediakan perkhidmatan sokongan seperti pusat
rawatan harian (day care), klinik pakar, dewan bedah, pengimejan (imaging), makmal,
farmasi dan rehabilitasi.
Antara kemudahan rawatan pesakit kanser yang akan disediakan adalah
brachytherapy, linear accelerator, single photon emission computed tomography (SPECT)
untuk nuclear medicine dan positron emission tomography selain kemudahan-kemudahan
MRI dan CT Scan. Begitu yang dapat saya jawab secara ringkas. Ia akan menjadi pusat yang
kedualah kalau boleh saya sebutkan begitu Tuan Yang di-Pertua setelah Institut Kanser
Negara di Putrajaya. Kita akan bakal menyaksikan ini sebagai Institut Kanser Negara yang
kedua.
Di samping ada juga centres yang lain yang boleh memberikan perkhidmatan
onkologi seperti ini tetapi tidaklah seperti dedicated centres seperti IKN di Putrajaya dan juga
bakal kita bina di Pusat Kanser Wilayah Utara ini.
Tuan Yang di-Pertua, tajuk kedua yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
Bandar Kuching khususnya, membangkitkan tentang kesedaran mengenai kepentingan
vaksin. Ini sudah menjadi isu mutakhir ini di media dan juga kita perhatikan sudah menjadi
polemik besar tentang isu imunisasi dan vaksinasi ini.
Usaha menangani permasalahan anti vaksin adalah satu mazhab pemikiran Tuan
Yang di-Pertua, satu tren dalam masyarakat ini. Usaha untuk menangani masalah anti vaksin
dan juga langkah-langkah untuk melindungi populasi kanak-kanak lain daripada dijangkiti
penyakit seperti measles, difteria, tuberculosis yang dapat dicegah melalui vaksinasi yang
ditanya oleh Yang Berhormat Bandar Kuching dan juga adakah kerajaan bercadang untuk
memperkenalkan undang-undang secara mandatori, Tuan Yang di-Pertua.
Hukuman yang berpatutan atau criminal liabilities dengan izin terhadap ibu bapa
yang enggan mendapat vaksinasi untuk anak mereka terutamanya jika ia menyebabkan
kematian seperti baru-baru ini, kes difteria atau membahayakan anak-anak orang lain
disebabkan kecuaian, kelalaian dan juga sikap yang tidak bertanggungjawab mereka. Ini
yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat Bandar Kuching, Program
Imunisasi Kanak-kanak Kebangsaan ataupun dengan izin National Immunization Programme
(NIP) telah bermula sejak tahun 1950-an lagi dan kini memberi vaksin terhadap 12 penyakit
berjangkit termasuklah tibi, hepatitis B, difteria, pertussis ataupun batuk kokol, tetanus,
kancing gigi, haemophilus influenzae type B, polio, measles, demam campak, beguk
(mumps) yang hari ini sudah menjadi juga satu dalam media, rubela, human papillomavirus
(HPV) dan Japanese Encephalitis (JE).
Tuan Yang di-Pertua, program ini telah memberi manfaat perlindungan dan daya
tahan penyakit kepada seramai hampir 500,000 kanak-kanak setiap tahun. Ini cohortnya,
setiap tahun kanak-kanak yang dilahirkan adalah hampir kurang lebih 500,000. Pergi sekolah
pun 500,000. Sejak NIP dimulakan, kejadian penyakit cegahan vaksin telah menurun dengan
signifikan.
Di samping itu, KKM sentiasa memastikan liputan imunisasi tinggi agar imuniti
kelompok, the herd immunity dengan izin, dapat dikekalkan tinggi bagi melindungi kanak-
kanak yang tidak sesuai untuk diberi vaksin. Ada kanak-kanak Tuan Yang di-Pertua yang
tidak boleh diberi vaksin. Contohnya kanak-kanak yang menjalani rawatan kemoterapi
contohnya kerana kanser ataupun yang mempunyai penyakit seperti autoimmune diseases
serta bayi yang belum layak untuk menerima suntikan vaksin.
■1640
Jadi dengan kata lain, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) akan memastikan
liputan imunisasi itu tinggi dalam satu komuniti itu. Dengan kata lain, apabila yang lain
diimunisasi. So, you have that immunity dengan izin.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sorry, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong minta laluan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya, baiklah.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian. Satu. Sikit.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sikit, sikit, sikit sahaja. Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian dulu Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, sila. Sila.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Pertama sekali saya ucap tahniah atas jawapan penjelasan isu vaksin ini yang
terutama melibatkan liputan imunisasi ini. Isu yang besar sebahagian ialah kerana maklumat
sejauh mana ianya daripada sumber yang tidak halal yang tersebar di kalangan masyarakat.
Saya ingin kepastian daripada pihak Menteri, apakah ada bahan vaksin yang tidak halal yang
diimport ke dalam negara kita yang digunakan? Apakah mekanisme untuk memberi
penjelasan kepada rakyat bahawa vaksin yang digunakan di negara kita ialah vaksin yang
confirm halal? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. Saya dalam urutan jawapan saya ini akan
menyinggung persoalan tersebut. Namun secara ringkasnya dahulu, kita bekerjasama
dengan JAKIM dan dari sudut itu, penelitian dan kita cermati isu dan perkara ini dan mungkin
saya akan singgung dalam penghuraian saya Tuan Yang di-Pertua. Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, ada
sedikit perkara yang saya mohon penjelasan memandangkan Yang Berhormat Menteri
mengulas tentang penyakit-penyakit yang berjangkit dan sebagainya. Persoalan saya,
adakah kementerian bercadang untuk mendirikan satu pusat di lapangan-lapangan terbang?
Kadangkala kita lihat di Pulau Pinang ada juga tempat di mana pemeriksaan dibuat terhadap
pengunjung daripada luar negara untuk memastikan bahawa kedatangan mereka ini tidak
menyebabkan juga merebaknya penyakit-penyakit yang serius. Kadangkala sahaja perkara
ini dilakukan di Pulau Pinang.
Akan tetapi baru-baru ini bila saya balik daripada luar negara, saya lihat di Lapangan
Terbang Antarabangsa KLIA, cuma ada pemeriksaan imigresen sahaja. Tidak ada
pemeriksaan oleh Kementerian Kesihatan untuk memastikan bahawa pengunjung yang
datang daripada luar negara itu juga menjalani pemeriksaan. Akan tetapi di luar negara, bila
kita pergi ke luar negara, ada pemeriksaan-pemeriksaan begitu untuk memastikan bahawa
penyakit-penyakit ini yang dibawa oleh pengunjung daripada luar negara tidak merebak. Itu
adalah perkara yang saya mohon penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Secara ringkasnya saya boleh sebutkan bahawa hanya ketika wujud epidemik, seperti ini
dibuat seperti umpamanya apabila berlaku H1N1, Japanese Encephalitis dan sebagainya.
Penyakit-penyakit apabila begitu. Namun, mungkin atas persoalan kos dan juga atas
persoalan convenience. Selalunya tourist ataupun pengunjung, mereka tidak mahu, dari
sudut hassle, dari sudut keselesaan mereka untuk mereka lalui screening seumpama itu
Tuan Yang di-Pertua. Cuma apabila berlaku outbreak seperti ini, memang kita lakukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya melangsungkan jawapan ini. Kementerian Kesihatan juga
memantau kes penolakan vaksin dan terdapat segelintir ibu bapa yang menggunakan
perkhidmatan klinik kesihatan yang menolak imunisasi. Maksudnya yang menolak imunisasi
ini masih lagi menggunakan fasiliti-fasiliti kita. Kes penolakan vaksin telah meningkat dari
sudut statistik Tuan Yang di-Pertua. Kes penolakan vaksin telah meningkat dari 918 kes pada
tahun 2014 kepada 1,451 pada tahun 2015. Ia terus meningkat pada tahun 2016 dengan
1,603 kes dan menunjukkan penurunan pula pada tahun 2017 dengan 1,404 kes.
Walau bagaimanapun, data ini hanya dikumpul di klinik-klinik kesihatan kerajaan
sahaja dan tidak menggambarkan situasi sebenar yang berlaku dalam negara ketika ini.
Maksudnya kalau dari sudut ini adalah hanya fasiliti-fasiliti Kementerian Kesihatan Malaysia
(KKM), tidak termasuk swasta dan fasiliti-fasiliti yang lain Tuan Yang di-Pertua, termasuklah
Hospital Universiti di bawah Kementerian Pendidikan dan seumpamanya.
Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) memandang serius kes ibu bapa yang
menolak vaksin ini dan telah menjalankan pemantauan secara berterusan. Ibu bapa yang
menolak pemberian imunisasi dirujuk kepada Pakar Perubatan Keluarga atau Family
Medicine Specialist (FMS) dengan izin, dan akan diberi kaunseling dan nasihat bimbing
tentang kepentingan imunisasi dan bahaya bencana penyakit cegahan vaksin kerana
penyakit-penyakit ini adalah preventable, dapat dielakkan dengan imunisasi ataupun vaksin.
Antara usaha yang dijalankan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) adalah antara
lain, menjawab persoalan Yang Berhormat Kubang Kerian sebentar tadi:
(i) membuat kenyataan akhbar termasuk kenyataan akhbar bersama
JAKIM untuk memberitahu masyarakat gambaran sebenar tentang
keperluan imunisasi dan fatwa oleh pihak JAKIM;
(ii) melakukan jelajah kesihatan bersama Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia (JAKIM);
(iii) mengadakan forum serta seminar di negeri-negeri;
(iv) mengadakan sambutan Hari Imunisasi Sedunia setiap tahun di
peringkat nasional dan negeri-negeri dengan pengisian seminar,
ceramah, pameran dan edaran bahan pendidikan kesihatan dan lain-
lain;
(v) mengadakan pelancaran Kit Info Imunisasi untuk golongan advocacy
yang mengandungi informasi, maklumat sesuai untuk orang awam dan
anggota kesihatan;
(vi) menjalankan kempen media komprehensif dan berterusan melalui
liputan media dan penerbitan seperti siaran TV, radio dan media sosial;
(vii) Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) melalui laman web PORTAL
MyHEALTH telah menyediakan fakta-fakta dan informasi tentang
vaksin dan imunisasi untuk rujukan masyarakat;
(viii) bekerjasama dengan NGO seperti Malaysian Paediatric Association
(MPA) dan Immunise4Life dalam mempromosi dan memberi maklumat
tepat mengenai imunisasi kepada orang awam; dan
(ix) meningkatkan latihan kepada anggota kesihatan agar mereka
dilengkapi (well-equipped) dengan kemahiran dan pengetahuan.
Kementerian Kesihatan Malays ia (KKM) juga ingin menasihatkan orang ramai supaya
mendapat maklumat dan sumber yang sahih ini seperti yang disebutkan sebentar tadi.
Sekiranya timbul sebarang keraguan ataupun perlukan pengesahan, rujuk kepada
kakitangan kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Bandar Kuching khususnya,
Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) menjalankan berbagai-bagai langkah untuk
memastikan penerimaan vaksin oleh ibu bapa. Majoriti ibu bapa menerima vaksin, hanya
sebahagian kecil sahaja yang meragui dan menolak vaksin. Penyataan ini adalah
berdasarkan liputan imunisasi bagi semua vaksin yang dilaporkan, melebihi 95 peratus bagi
peringkat kebangsaan. Nationally, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, it is over 95 percent.
Pendekatan Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) adalah bersifat advocacy dan
promotive. Hari ini belum kita mahu jadikan ia satu yang sifatnya mandatori dan statutori di
mana kalau tidak dilakukan boleh dihukum dan diberikan punitif. Pendekatan punitif.
Antara langkah yang telah dibuat oleh Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) adalah
kaunseling oleh anggota kesihatan kepada ibu bapa yang meragui ataupun menolak vaksin,
mengenal pasti kanak-kanak yang telah tercicir imunisasi atas apa juga sebab serta
memeriksa status imunisasi kanak-kanak yang mendapat rawatan di fasiliti kesihatan dan
sekolah. Aktiviti imunisasi tambahan turut dijalankan di peringkat komuniti. Pendidikan
kesihatan mengenai kepentingan imunisasi turut diberikan semasa lawatan penjagaan
semasa mengandung.
Sebagai langkah terakhir, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) juga meneliti
kebolehlaksanaan (actionable) mewujudkan peruntukan undang-undang. Ini yang saya
sebutkan sebentar tadi Tuan Yang di-Pertua, bagi mewajibkan imunisasi. Ini dalam
pertimbangan dan kajian. Implikasinya, sekiranya imunisasi diwajibkan ialah maksudnya
perlu ada compensation scheme iaitu maksudnya untuk kes-kes yang disahkan mendapat
kesan adverse kerana imunisasi ini. Ini adalah perkara yang perlu diambil kira seluruhnya.
Tuan Yang di-Pertua, itu atas tajuk...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Mohon penjelasan
sikit Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rantau Panjang mohon pencelahan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1650
Saya sangat berterima kasih di atas penjelasan yang panjang lebar Yang Berhormat
Menteri tentang isu vaksin ini. Saya ingin tahu daripada pemantauan pihak kementerian apa
sebenarnya punca berlakunya golongan masyarakat kita yang menolak vaksin ini selain
daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Kerian tadi.
Apakah kesan-kesan negatif mungkin daripada pemantauan yang berlaku kepada
kanak-kanak yang telah diberi vaksin ini? Mungkin ada statistik daripada pihak kementerian
kesan-kesan negatif dan sebagainya yang mungkin menyebabkan segolongan ibu bapa takut
anak mereka menerima vaksin ini. Minta penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Isu yang baru-baru ini contohnya yang
dibangkitkan atas kanak-kanak yang tidak menerima imunisasi pada peringkat umur mereka
adalah juga satu yang kami dedahkan di website Kementerian Kesihatan Malaysia dan juga
kami lepaskan kicauan kami. Datuk Ketua Pengarah Kesihatan kami menulis secara lebih
panjang lebar atas perkara ini di mana kanak-kanak meninggal dunia kerana tidak menerima
imunisasi.
Ini dibuatkan kenyataan kematian kes yang telah pun disebutkan akibat difteria,
salah satu daripada program National Immunization Programme (NIP). Jadi kalau boleh saya
singgungkan sedikit mungkin adalah atas banyak faktor. Selalunya perkara-perkara ini
sepertinya adalah multifactorial. Ia banyak faktor-faktor yang menjadikan ibu bapa ragu
khususnya tatkala mendapat maklumat-maklumat daripada media sosial yang menyebutkan
tentang kesan-kesan sampingan yang lalu mereka takut dan itu satu.
Keduanya, persoalan yang dibangkitkan tadi ada yang menyebutkan bahawa vaksin
itu tidak halal daripada sumber procine, sumber khinzir, babi dan sebagainya. Itu juga adalah
satu perkara yang menjadi sebab namun apa yang jelasnya ialah tatkala kanak-kanak ini
tidak diberikan imunisasi inilah dia yang kita perhatikan seperti mana yang saya sebutkan
tadi kes difteria baru-baru ini kematian, apabila berlaku seperti ini barulah ada wake-up call,
dengan izin barulah mereka dikejutkan. Ini adalah perkara yang mahu dielakkan.
Jadi, saya juga memahami akan kecenderungan ibu bapa yang dengan izin, resort
to ataupun mengambil modality treatment yang lain, minta maaf kalau saya boleh sebutkan
di sini seumpama homeopati, seumpama yang lain, perubatan-perubatan yang lain dan ragu
akan keberkesanan dan implikasi vaksin ini. Jadi apa yang menjadi kekhuatiran adalah
apabila mereka lakukan semua ini tanpa pengetahuan, tanpa knowledge dan tanpa scientific
knowledge kerana hanya mendengar daripada hearsay dan dakwaan-dakwaan seperti itu.
Mudah-mudahan kita akan dapat mempertingkatkan lagi kesedaran dan
pengetahuan dan pencerahan ini supaya ibu bapa mengambil langkah untuk memberikan
imunisasi kepada anak-anak mereka, justeru untuk menjaga kesejahteraan dan kesihatan
anak-anak kemudian.
Jadi kalau saya boleh beralih Tuan Yang di-Pertua, sudah 21 minit saya cuba untuk
menjawab beberapa soalan ini. Beralih saya kepada Yang Berhormat daripada Bagan Serai,
Yang Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat Bandar Kuching sekali lagi yang telah
membangkitkan langkah-langkah menangani isu penyalahgunaan dadah, drug addiction,
dengan izin. Yang Berhormat Bagan Serai telah membangkitkan isu mengenai perancangan
untuk membina sebuah hospital rawatan penagih dadah terutama bagi mereka yang sudah
dihinggapi tibi, HIV dan hepatitis.
Yang Berhormat Hulu Rajang pula membangkitkan isu mengenai isu usaha
dilakukan bagi mengatasi masalah penagihan dadah memandangkan keadaan semasa yang
semakin serius dan mencadangkan agar isu ini diambil alih oleh doktor terutamanya dari
aspek rawatan, pencegahan, pengurusan dan rehabilitasi. Yang Berhormat Bandar Kuching
telah membangkitkan isu mengenai usaha kementerian di dalam mengawal gejala dadah
yang semakin berleluasa yang berkait rapat dengan masalah kesihatan mental.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh mencelah sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Isu dadah dan penyalahgunaan dadah ini
merupakan isu negara yang sudah lama berpanjangan dan kalau kita teliti pandangan dari
segi Kementerian Kesihatan kepada penagihan dadah, mereka ini adalah pesakit.
Sementara dari sudut keselamatan atau polis mereka dianggap penjenayah.
Jadi tidak ada penemuan penyelesaian masalah ini. Saya juga pernah terlibat
bukan mengambil dadah tetapi bersama menyelesaikan masalah penagihan dadah ini.
Apakah ada dalam pemikiran Yang Berhormat bersama pasukan keselamatan untuk kita
memikirkan bahawa kalau boleh cadangan, dahulu pernah dicadangkan supaya penagih-
penagih ini dan juga pengedar-pengedar ini yang cukup bahaya ini kita tempatkan di satu
penempatan yang khusus di pulau umpamanya yang lebih jauh daripada mangsa-mangsa
yang mungkin mereka akan tarik untuk terlibat dalam penagihan dan pemulihan dadah.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Speaker, minta sedikit
Yang Berhormat Bagan Serai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai. Ya, silakan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya sahaja hendak ulang sekali lagi bahawa pendekatan yang kita telah lakukan
selama hampir enam dekad, ratus juta kita sudah habis dan kita ucap tahniah kepada AADK,
PEMADAM dan polis. Saya melihat sebab apa, WHO telah mengiktiraf ini sebagai satu
chronic relapsing mental illness.
Oleh sebab itu dalam bahas saya, saya cadangkan bahawa memberikan doktor-
doktor ini taking the lead umpamanya dan memenjarakan penagih dadah ini satu perkara
yang saya rasa tidak boleh jalanlah sekarang kerana bila mereka keluar mereka akan relapse
dan juga mereka telah di stigmatize, hendak cari kerja pun susah dan akhirnya benda ini
berulang dia jadi vicious cycle macam roller coaster.
Jadi saya harap tentulah kerajaan baru hari ini dapat memberikan satu anjakan
paradigma, usaha-usaha yang baru supaya kita jangan buat perkara yang sama seperti yang
saya sebut dalam perbahasan saya, kita tanam padi harapkan gandum umpamanya. Dia
tidak akan jadi sampai bila-bila dan telah terbukti dan adakah kita bersedia untuk belajar
daripada kejayaan-kejayaan negara-negara yang telah mengharungi masalah ini selama ini.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih, Yang Berhormat Bagan
Serai. Saya pasti Yang Berhormat Bagan Serai telah menekuni perkara ini sejak sekian
lama. Ya, enam dekad, enam dasawarsa Tuan Yang di-Pertua, yang ratusan kalau tidak
bilion ringgit kita bukan labur tetapi leburkan. Tentunya kita perlu kepada satu pendekatan
out of the box untuk kita tangani perkara ini. Dikatakan kalau boleh dengan izin saya
menyebutkan, “Kalau anda mahu sesuatu yang belum anda miliki anda perlu lakukan sesuatu
yang belum pernah anda buat”. Dengan izin, “If you want to have what you never had, you
have got to do what you never did”.
Itulah untuk paraphrase apa yang Einstein kata, maaf. “The ultimate of stupidity is
to keep doing the same thing over and over again and each time expecting a different result”.
Saya sangat memahami apa Yang Berhormat Bagan Serai maksudkan. Maknanya dengan
tidak menafikan usaha-usaha murni dan baik, gigih oleh pihak-pihak seperti AADK dan yang
lain yang terus menangani perkara ini tetapi menyambut semangat yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Bagan Serai, saya juga memerhatikan modality negara-negara yang telah
keluar daripada membawa ataupun telah keluar daripada paradigma ataupun paradigm,
kerangka melihat addicts sebagai criminals tetapi melihat mereka sebenar-benarnya.
Kita pun dalam Kementerian Kesihatan juga telah melakukan ini sejak sekian lama
tetapi tidak tahu bagaimana menterjemahkannya dalam satu metodologi, a treatment yang
mana penagih itu dilihat bukan sebagai criminal tetapi sebagai pesakit dan pesakit
memerlukan our compassion, memerlukan pendekatan yang sifatnya rahmah, yang empathy
kepada kedudukan mereka.
Lalu apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai sebentar tadi sangat
bersejajar dengan apa yang mungkin juga ke depan nanti kami di Kementerian Kesihatan
akan mulakan satu langkah di atas satu journey yang pastinya bukan senang. Dengan izin,
easier said than done, mudah kita bicara dan utarakan tetapi kita akan lihat bagaimana pula
outcome nya dengan pendekatan out of the box ini, insya-Allah.
■1700
Istilah yang saya hendak gunakan mungkin saya lontarkan di sini adalah
decriminalization untuk kita bawa pendekatan itu dan insya-Allah, saya akan huraikan dalam
laluan huraian saya ini. Saya nampak Yang Berhormat Kubang Kerian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar bangun terlebih dahulu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar mencelah sekejap. Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kepada Yang Berhormat Menteri, apa yang saya ingin cakapkan di sini
ialah saya baru menerima statistik berapa banyak MRI dan CT Scan yang ada di seluruh
Sabah. Daripada apa yang saya dapat, di seluruh Sabah hanya ada tiga MRI iaitu di Queen
Elizabeth I, Queen Elizabeth II dan juga Hospital Wanita dan Kanak-kanak di Likas. Melalui
pengalaman saya yang saya baru-baru ini lalui ialah di Queen Elizabeth I, di mana mesin
MRI ini telah rosak dan untuk membaikinya mengambil masa lebih daripada dua minggu.
Saya rasa sampai sekarang pun masih lagi belum dibaikpulih.
Jadi, apa yang jadi masalah ialah kepada orang-orang yang sakit yang memerlukan
mesin MRI, mereka terpaksa pergi ke...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar, ini tidak timbul daripada perbahasan
sebenarnya. Lagipun tadi kita berbincang tentang...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Oh! Ya kah?
Tuan Yang di-Pertua: Dadah ya.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey, okey. Jadi daripada apa yang saya
dapat di sini ialah begitu juga dengan CT Scan, adakah kementerian ingin menambah
bilangan mesin CT Scan dan juga MRI di seluruh Sabah? Itu soalan dia.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Papar.
Walaupun saya sangat empati dan simpati dengan keprihatinan Yang Berhormat Papar untuk
rakyat di kawasannya tetapi tajuk yang sedang saya huraikan adalah tentang addiction dan
cara bagaimana kita menangani. Atas perkara-perkara yang teknikal itu, saya yakin saya
akan dapat jawab...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Sebut sedikit.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: ...Dengan lebih teliti dan cermat kalau
saya menjawab dalam bentuk bertulis ya, Yang Berhormat Papar.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya hendak sebut sedikit
sahaja berhubung pun dengan isu pemulihan dadah. Saya terlibat lama dengan agensi
pemulihan dadah ini dan mempunyai pengalaman hampir enam tahun. Keluar masuk di pusat
pemulihan untuk membantu. Apa yang jelas, mereka ini waktu di pusat pemulihan, mereka
hampir kita berjaya memulihkan mereka. Masalah ialah di luar, bila dia keluar dia terlibat
balik.
Cuma saya ingin bertanya, apakah pihak kerajaan ada rancangan untuk membantu
beberapa NGO yang saya tengok dia fokus bagi membuat pemulihan kepada mangsa-
mangsa dadah? Ternyata sebahagian daripada usaha mereka ini berjaya memulihkan
penagih-penagih dari segi pendekatan spiritual dan fizikal. Soalan saya, apakah pihak
kerajaan mampu boleh menyediakan suatu peruntukan atau dana bagi membantu NGO ini?
Ini kerana saya fikir dia turut membantu pihak kementerian bagi mengurangkan kadar
penagih. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Kubang
Kerian. Walaupun Yang Berhormat Kubang Kerian tidak sempat menghuraikan perkara ini
dalam perbahasan tetapi nyata Yang Berhormat Kubang Kerian turut merakamkan
keprihatinan atas perkara ini dan tentunya adalah merupakan inisiatif dan usaha kementerian
untuk terus mengadakan keterlibatan, engagement, dengan izin, pihak-pihak NGO dengan
apa pun pendekatan dan modality yang mereka ingin majukan. Kita sentiasa terbuka untuk
berbincang. Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya sebutkan sedikit bagi menjawab apa yang
Ahli-ahli Yang Berhormat nyatakan ataupun mahu minta penjelasan. Pertamanya, hospital-
hospital KKM memberikan rawatan pesakit luar dan pesakit dalam— maknanya inpatient and
outpatient— kepada pesakit yang mengalami masalah substance abuse, penagihan ini, Tuan
Yang di-Pertua. Rawatan pesakit dalaman adalah untuk pesakit akut yang mempunyai
masalah intoksikasi, dual diagnosis, mental dan penagihan dan juga pesakit sukarela atau
voluntary menjalani rawatan medical stabilization ataupun detox.
Bagi rawatan detoksifikasi ini, pesakit diberikan ubat-ubatan yang mengatasi gejala-
gejala withdrawal syndrome di bawah pengawasan pengamal perubatan yang menstabilkan
keadaan pesakit.
Rawatan bagi pesakit penagih yang turut dijangkiti TB, HIV, hepatitis turut diberikan
di hospital-hospital kerajaan seperti pesakit-pesakit yang menghidap penyakit berjangkit
yang lain mengikut garis panduan yang sedia ada, Tuan Yang di-Pertua.
Bagi penagih yang juga mengalami masalah kesihatan mental, mereka akan dirujuk
kepada perkhidmatan psikiatri di facilities KKM. Terdapat 61 buah hospital yang mempunyai
kepakaran psikiatri dengan enam orang pakar psikiatri yang telah...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Minta laluan, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: ...Menjalani sub kepakaran addiction
psychiatry.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Terengganu meminta laluan, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya, boleh.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sesuatu cara yang telah digunakan oleh Kementerian Kesihatan berkenaan dengan
penagih dadah ini ialah penyediaan ataupun pembekalan methadone kepada penagih-
penagih. Persoalannya ialah, sejauh mana keberkesanan pembekalan ini? Adakah kerajaan
berhasrat untuk meneruskan usaha-usaha ini untuk mengatasi masalah ketagihan dadah ini?
Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Hulu
Terengganu. Kalaupun tidak sempat untuk berbahas membangkitkan perkara ini dalam
penghuraian saya dan huraian saya nanti, saya akan mengupas perkara medical assisted
therapy ataupun dulunya disebut sebagai replacement therapy methadone ini. Saya akan
sampai ke situ, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, justeru, KKM tidak akan membina sebuah hospital rawatan
khusus sebab kita sudah ada menangani perkara ini di facilities kita yang lain dalam 61 buah
hospital yang telah saya sebutkan tadi dengan punya kepakaran seramai enam orang sub
kepakaran addiction dan substance abuse ini. Pakar psikiatri yang khusus untuk menangani.
Lalu, kita tidak bercadang untuk membina sebuah hospital rawatan khusus buat penagih
dadah terutamanya bagi mereka yang sudah menghinggapi TB, HIV dan hepatitis kerana
perkhidmatan ini telah pun disediakan seperti mana yang saya telah tegaskan, Tuan Yang
di-Pertua.
Selain itu, klinik kesihatan dan juga hospital turut menawarkan medical assisted
therapy, ini istilahnya yang saya sebutkan tadi, MAT. Itu istilah sekarang ini, bukan
replacement therapy. Bersama-sama dengan AADK, NGO yang sangat aktif dan secara
intensif menangani isu penagihan ini. Dengan bersama-sama dengan AADK, pihak penjara
dan klinik-klinik swasta untuk menangani masalah pengagihan dadah.
Antaranya adalah program rawatan methadone yang dijalankan di seluruh Malaysia.
Sebanyak 55 buah hospital kerajaan telah terlibat dalam program ini. Methadone ini dia
sebagai satu medical assisted hanya kepada jenis addiction yang bersabit dengan opioid.
Jadi dia bukannya satu therapy that fits all. Akan tetapi, itu adalah gendalanya tetapi saya
akan terangkan bagaimana keberkesanannya. Antaranya adalah program rawatan
methadone yang saya sebutkan tadi yang dijalankan di seluruh Malaysia. Sebanyak 55 buah
hospital kerajaan telah terlibat dalam program ini, 55 buah hospital kerajaan.
Dalam menangani permasalahan dadah, pendekatan menyeluruh seperti mana
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian sebentar tadi dan komprehensif perlu
dilakukan. Ia termasuk pengurangan permintaan (demand reduction), pengurangan bekalan
(supply reduction), pengurangan kemudaratan (harm reduction) seperti yang termaktub
dalam Dasar Dadah Negara, Tuan Yang di-Pertua. Usaha ini merupakan tanggungjawab
bersama semua pihak yang memerlukan penglibatan dan kolaborasi pelbagai agensi dan
kementerian termasuk juga badan-badan bukan kerajaan dan masyarakat umum.
Masyarakat umum juga perlu diperkasakan, dibudayakan untuk memastikan
penagih dadah yang menjalani rawatan dapat kembali di pangkuan rakyat dan berfungsi di
dalam masyarakat sebagai sebahagian daripada pengukuhan program aftercare, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu minta laluan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya, sila.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Depan sini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pun tidak sempat hendak menyentuh
isu ini dalam perbahasan. Akan tetapi, saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat
Menteri mengenai satu rawatan alternatif yang agak popular dalam negara kita dan sering
kali juga diiktiraf oleh hospital-hospital kerajaan iaitu berteraskan kepada aspek kerohanian,
keagamaan sama ada Islam ataupun bukan Islam. Islamnya dia ada, sebagai contoh,
dipanggil inabah, penerapan nilai-nilai spiritual.
■1710
Begitu juga ada penganut agama lain termasuk di Kelantan ada penagih-penagih di
Kelantan yang mendapat rawatan di Thailand. Ini orang bukan Islam yang mendapat rawatan
di sana, terpaksa bayar kadang puluhan ribu dalam aspek spiritual ini dan ada saya
mendapati kes-kes yang berkesan. Jadi soalan saya, sejauh mana kerajaan atau
kementerian boleh mengiktiraf ataupun cooperate, memberi kerjasama kepada institusi yang
berminat dalam aspek ini dalam rawatan penagihan dadah. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Kubang Kerian.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, minta sikit
lagi boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu ya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya, boleh saya teruskan?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Saya ada lima minit lagi ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Bukan-bukan, Yang Berhormat Kota Bharu yang
bertanya tadi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Maaf, maaf Yang Berhormat Kota Bharu,
terima kasih. Boleh saya terus?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya, boleh ya. Baik terima kasih Yang
Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Kota Bharu pastinya tahu bahawa pendekatan yang
mahu dilakukan oleh kementerian tidak hanya melihat kepada pendekatan alopati ataupun
metodologi ataupun approach yang terpisah dan tidak holistik. Bahkan sebaliknya
Kementerian Kesihatan Malaysia adalah terbuka dan juga bekerjasama dengan pihak-pihak
NGO yang boleh saya sebutkan, mungkin saya tidak perlu sebutkan nama mereka di sini
yang melihat kepada pendekatan yang psikososial, spiritual, moral, values, nilai dan
sebagainya.
Saya tahu bahawa seolah-olah kadang kali apabila kita sebut sebagai sifatnya
medical assisted therapy dan istilah-istilah seperti ini, ia tidak menggambarkan bahawa
pendekatan itu holistik dan dilihat sebagai tidak kurang religious ataupun tidak nilai driven.
Akan tetapi saya sendiri sebagai researcher satu masa dahulu almost 20 years ago ketika
saya mengajar di universiti juga telah terlibat dalam pelbagai modality untuk menangani drug
addiction pada tahun 80-an lagi.
Jadi, kita telah menggunakan pelbagai modality dan sehingga kini saya boleh
nyatakan bukan perkara ini satu yang mudah sementara penggemblengan seluruh dimensi,
modality perubatan telah digembleng dan dicerakinkan, kita berdepan dengan apa yang
disebutkan tadi relapse rate dan bagaimana mereka tidak berjaya untuk kekal dalam keadaan
abuse ataupun substance abuse ataupun bebas daripada substance abuse itu.
Akan tetapi apa pun kita akan terus, kita tidak akan kecewa, kita akan terus
menggembleng tenaga mengambil pendekatan seluruhnya pendekatan yang akan
menggembleng, seluruhnya aspek fizikal, aspek sosial, aspek psikososial, aspek spiritual
dan sebagainya. Ini adalah pendekatan yang disebutkan sebagai biopsychosocial spiritual.
Istilah itu telah pun jadi leksikologi dalam perubatan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Hj Dzulkefly bin Ahmad: Satu istilah yang telah terbina dalam
perubatan hari ini. Pendekatan biopsychosocial spiritual.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Nak tanya sedikit saja.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Maknanya semua aspek dah ini, sangat
komprehensif, sangat syamil mutakamil dan sempurna lengkap dah ini.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Menteri, nak tanya sedikit
sahaja. Setakat ini sejauh mana tahap kejayaan rawatan methadone? Itu sahaja.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Hari ini kalau saya diberi peluang untuk
membuat satu pembentangan di seluruh Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, saya
bersedia untuk memberikan satu saintifik pembentangan, satu scientific deliberation on
methadone as a medical assisted therapy kerana ia punya satu evidence-based yang
melepasi dan significantly adalah jauh lebih berkesan dan ianya tidak dapat dipertikaikan
kerana ianya adalah scientific papers dan publications yang telah pun hari ini diterima dalam
scientific circles dan scientific community dan dibuat dalam pembentangan conferences akan
keberkesanan methadone. Akan tetapi saya tahu methadone ini bukan segala-galanya. Ia
perlu dilengkapi dengan pendekatan yang disebutkan lebih awal tadi dan dengan itu insya-
Allah kita akan dapat menghasilkan satu outcome-based yang lebih baik dan lebih
menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, saya punya satu minit lagi. Jadi dengan itu, ya ada banyak
perkara yang saya hendak sebutkan ini, ada satu, dua, tiga, empat, lima, enam topik lagi
Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak diizinkan pun tidak apa, kalau diizinkan lebih baik.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Akan tetapi apa pun saya hendak
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu belum dijawab lagi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Jutaan terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam membahaskan...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Berkait dengan...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Hospital tadi ya?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Klinik Kesihatan Rhu 10.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: [Bangun]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Dan juga pembesaran Klinik
Kesihatan Jabi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Kalau bagi setengah jam pun saya tidak
akan dapat menghuraikan seluruhnya tetapi cukuplah sekadar itu. Saya rakamkan jutaan
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam perbahasan ini dan
bagi pegawai-pegawai saya di Kementerian Kesihatan, semua bahagian yang telah
bertungkus-lumus menyiapkan jawapan-jawapan yang sangat tuntas, sangat baik, sangat
meyakinkan. Jadi begitu yang dapat saya sebutkan Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi ucapan
terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, persoalan
yang saya timbulkan berkait dengan pembinaan Klinik Kesihatan Rhu 10 dan pembesaran
Klinik Kesihatan Jabi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jawab yalah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Banyak lagi Yang Berhormat, banyak
lagi jawapan yang tidak dijawab.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Saya minta bagi jawapan bertulis.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Semua akan dijawab dalam bentuk
bertulis, insya-Allah. Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis. Kalau tidak berpanjangan dan tiada
kesudahannya. Ada ramai Menteri yang sedang menunggu. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas penjelasan-penjelasan yang amat menarik daripada seorang pakar toxicology
ya. Saya pun tak pandai sebut istilah-istilah perubatan ini.
Sekarang saya menjemput Kementerian Belia dan Sukan, dipersilakan Yang
Berhormat Menteri.
5.16 ptg.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Pertama sekali saya hendak mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang menyertai perdebatan khususnya berkaitan tentang masa depan anak muda
Malaysia dan landskap sukan negara. Izinkan saya menjawab soalan-soalan yang diajukan
mengikut tonggak yang diketengahkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
ucapannya sebelum ini.
Tonggak pertama berkenaan mereformasi tadbir urus ke arah peningkatan
ketelusan dan kecekapan perkhidmatan awam. Dalam ucapan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, ada beliau tekankan tentang pentingnya untuk kita menurunkan had umur
mengundi daripada 21 tahun ke 18 tahun. Dalam bab ini, saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Batu
Gajah, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Cameron Highlands dan khususnya Yang
Berhormat Batu yang turut memberi sokongan yang padu dan juga telah pun menyampaikan
beberapa soalan berkaitan ini. Cuma Yang Berhormat Arau, tadi ada sekarang dah keluar,
tidak bersetuju dengan cadangan ini.
Kalau saya boleh ringkaskan sahaja, cadangan ini mustahak. Pertama sekali, saya
hendak maklumkan bahawa kebanyakan negara jiran turut telah pun menurunkan had umur
mengundi daripada 21 tahun ke 18 tahun sejak era 1970 lagi kerana rasionalnya di
kebanyakan negara apabila seseorang anak muda itu telah pun mencecah 18 tahun, itu
menunjukkan umur di mana seseorang itu dikira matang. Jadi sebab itu dalam mahkamah
sekalipun, apabila seseorang itu telah mencecah umur 18 tahun, mereka tidak lagi boleh
menggunakan alasan di mana mereka muda ataupun diexcused of doli incapax dengan
kebenaran Tuan Yang di-Pertua.
Pada masa yang sama, kalau kita lihat apabila seseorang itu setelah mencecah
umur 18 tahun, mereka boleh masuk ke kontrak yang agak besar, mereka dah boleh
berkahwin, dah boleh dapat lesen. Semua ini menunjukkan bahawa ada pengiktirafan apabila
seseorang itu mencecah umur 18 tahun beliau sudah pun matang. Akan tetapi perkara paling
mustahak Tuan Yang di-Pertua adalah untuk memperkasakan agenda anak muda.
Ini kerana apabila kita mengiktiraf seseorang yang berumur 18 tahun tersebut
sebagai seorang yang matang, berkebolehan dan berkemampuan, ia bermaksud bahawa
kerajaan telah pun mengiktiraf kedudukan mereka, kuasa di tangan mereka bahawa mereka
berhak untuk memainkan peranan dalam mencorakkan masa depan tanah air tercinta dan
pengiktirafan tersebut bermakna begitu besar kepada anak muda Malaysia khususnya
kerana akhirnya mereka akan dilibatkan secara terus dalam proses pembangunan negara
tercinta tidak kira agama, bangsa ataupun fahaman politik mereka kerana setiap satu dari
mereka ada peranan untuk dimainkan.
Tonggak kedua Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan pembangunan sukan yang
inklusif. Di sini pihak KBS ingin mengumumkan bahawa mulai tahun depan ada penekanan
yang agak khusus untuk membina infrastruktur sukan di kawasan luar bandar. Kita telah pun
adakan beberapa brainstorming session di mana kita nak memastikan bahawa
pembangunan-pembangunan baharu selepas ini diberikan fokus kepada kawasan luar
bandar tidak kira di Semenanjung ataupun di kawasan Sabah dan Sarawak kerana
pembangunan sukan ini bukan sahaja untuk melahirkan atlet-atlet baru tetapi sebagai salah
satu cara untuk mendekatkan silaturahim di antara masyarakat dan pada masa yang sama
untuk memastikan bahawa budaya sukan yang sihat dapat diterapkan daripada umur yang
agak awal.
■1720
Dalam bab ini, ada beberapa soalan yang diajukan. Sebagai contohnya daripada
Yang Berhormat Tenom, berkenaan projek penambahbaikan Kompleks Sukan Tenom. Pihak
kementerian telah pun maklumkan kepada pejabat Yang Berhormat Tenom bahawa program
ini akan diteruskan. Pada masa yang sama, projek naik taraf dan juga yang akan dibuat
secara tender terbuka.
Pada masa yang sama, ada beberapa cadangan baru pembinaan fasiliti oleh Yang
Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Papar dan Yang Berhormat Mas Gading, perkara ini akan
diperhalusi oleh pihak kementerian. Cuma pihak kementerian ingin memaklumkan bahawa
fokus utama selepas ini adalah pembangunan infrastruktur sukan di kawasan luar bandar,
tidak kira kawasan itu kawasan kerajaan ataupun pembangkang tetapi selagi itu kawasan
luar bandar, penekanan khusus harus diberikan.
Pada masa yang sama, kita juga ingin memastikan kalau di sesuatu kawasan
Parlimen tersebut sudah ada banyak infrastruktur sukan, tidak wujudnya keperluan lagi untuk
kita membina infrastruktur sukan baru. Oleh kerana apabila kita ada buat pengauditan yang
tersendiri, kajian yang tersendiri, masalahnya ada banyak kawasan di mana sudah ada infra
sukan yang begitu banyak. Akan tetapi kerana tidak diselaraskan dengan baik, akhirnya
dalam tempoh masa dua ke lima tahun kita perlu membina yang baru ataupun perlu ada
proses penambahbaikan.
Saya rasa fokus utama, pertama adalah untuk pastikan pembangunan sukan di luar
bandar diberikan pengkhususan yang khas. Pada masa yang sama adalah untuk
menyelaraskan atau penambahbaikan infrastruktur sukan yang sedia ada. Jika hendak
dibandingkan dengan membina infrastruktur sukan yang baru yang memakan kos yang agak
tinggi tetapi pembazirannya adalah di mana ada banyak lain yang telah pun dibina, kita tidak
perlu bina yang baru tetapi kita hanya perlu repair yang sedia ada.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, minta.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puncak Borneo.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Puncak Borneo
minta laluan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puncak Borneo bangun dulu.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Okey. Yang Berhormat Menteri,
saya melihat baru-baru ini mutu sukan negara kita, khasnya sukan bola sepak, amatlah
meleset dan kurang memberangsangkan. Apakah rencana dan pelan-pelan kerajaan hari ini
untuk memartabatkan kembali kegemilangan sukan bola sepak tanah air negara? Oleh
kerana kita melihat banyak bakat-bakat terpendam di kalangan belia Malaysia, khasnya di
kawasan pedalaman Sarawak dan Sabah yang tidak diberi perhatian dan tiada platform yang
utuh untuk mereka memperagakan bakat mereka.
Seperti mana yang kita lihat, barisan pemain-pemain kita tidak ada keseimbangan
daripada segi representation. Jika kita lihat daripada segi sejarah, Sir Andrew Calder Court
pada tahun 1920 telah menanam benih sukan termahal dunia ini di negara kita semenjak
tahun 1970-an, di mana prestasi bola sepak negara Malaysia kita boleh dicakap telah
mencapai kemuncak.
Sukan bola sepak di Malaysia pernah mencapai tahap pertama di Asia dan tahap
lima di dunia. Malah, pemain seperti Mokhtar Dahari pernah dinobatkan sebagai pemain
terbaik di Asia dan pernah menang bola sepak emas AFC. Pemain seperti Hasan Sani, Isa
Bakar dan James Wong, dulu barisan pemain kita adalah multiracial. Malah, satu ketika
dahulu kita lebih baik daripada Korea Selatan dan Jepun. Akan tetapi pada hari ini, mutu bola
sepak kita begitu merudum. Saya sebagai seorang peminat sukan ini ingin meminta supaya
suatu hari nanti kegemilangan sukan ini di bawa ke peringkat yang tinggi dan yang kita
banggakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kota Bharu boleh mencelah.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya menjawab dulu sebelum saya
mengambil soalan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya rasa boleh jawab bersekali.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Sama?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Lebih kurang sama. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya juga peminat sukan dan pemimpin organisasi sukan. Saya
teruja dengan cadangan ataupun planning daripada kementerian Yang Berhormat untuk
mempertingkatkan tahap dan juga mutu sukan negara kita. Cuma saya hendak tanya Yang
Berhormat, adakah tidak di KBS suatu perancangan yang melibatkan koordinasi antara KBS
dengan Kementerian Pendidikan umpamanya, untuk mempertingkatkan mutu sukan di
peringkat sekolah.
Oleh sebab, saya bagi contoh, kalau di peringkat saya dulu yang mengambil SPM
tahun 70-an, kita menunggu bilakah sports day, hari sukan sekolah. Satu event yang cukup
bermakna kepada pelajar tetapi kita lihat sekarang ini aktiviti sukan di sekolah itu sudah
menjadi nombor tiga atau nombor empat dalam aktiviti sekolah ini. Apakah perancangan
kementerian untuk kita mengembalikan kegemilangan sukan di peringkat akar umbi, di
peringkat sekolah lagi? Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat.
Pihak Kementerian Belia dan Sukan memang tidak akan berjaya dalam mengangkat dan
memartabatkan tahap sukan negara tanpa sokongan yang padu daripada Kementerian
Pendidikan. Dalam bab ini memang hubungan kita agak erat. Ada beberapa program khusus
dalam pembangunan akar umbi yang telah kita laksanakan dan akan kita laksanakan dalam
tempoh terdekat.
Sebagai contohnya, sekarang ini untuk kita mengangkat standard sukan, kita perlu
pastikan bahawa sekolah-sekolah sukan yang sedia ada yang diiktiraf dapat ditambah baik.
Pada masa yang sama, infranya juga dapat ditambah dan cara kita hendak mencari bakat itu
juga perlu ditambah baik. Oleh sebab itu, pihak MSN dan ISN sekarang ini ada program
khusus untuk mencari bakat-bakat baru di kawasan luar bandar, di mana kita sudah
laksanakan sebelum ini dan kita akan terus laksanakan sambil bekerjasama dengan pihak
Kementerian Pendidikan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman:  Pada masa yang sama, dalam bab
bola sepak, ini isu yang amat dekat dengan hati kita semua, khususnya generasi muda.
Apabila kita membangunkan proses Program NFDP, National Football Development
Programme yang telah pun ada sekian lama, 10-20 tahun yang lepas tapi sentiasa ada
penambahbaikan.
Program ini juga merupakan program di mana kita bekerjasama dengan agak rapat
dengan Kementerian Pendidikan. Oleh kerana fokusnya adalah kepada anak muda bawah
14 tahun atau bawah 15 tahun, di mana kebanyakan dari mereka juga berada di peringkat
sekolah. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Puncak Borneo, perkara ini memang
sedang diteliti.
Oleh sebab itu, baru-baru ini, saya rasa ini sudah mesyuarat yang ketiga
penyelarasan dalam pembangunan NFDP yang kita hendak ketengahkan. Di mana pertama
sekali kita hendak pastikan bahawa the centre of excellence iaitu Akademi Mokhtar Dahari di
Pahang itu dapat ditambah baik. Pada masa yang sama, apa-apa kerosakan atau
permasalahan dapat diselesaikan secepat mungkin. Apabila saya sudah buat lawatan
mengejut ke sana tanpa memaklumkan mana-mana pegawai kementerian, agak
menyedihkan untuk apabila saya lihat di mana ada lebih 800 defects. Walaupun tempat
tersebut baru disiapkan dalam tempoh empat bulan tetapi sudah ada 800 defects.
Bila saya pergi ke sana juga walaupun sepatutnya sudah ada khidmat pihak ISN
untuk memastikan bahawa sport science itu dapat dikembalikan ke tahap yang baiknya tapi
bila pergi ke sana, tiada seorang pun pegawai dari ISN. Pada masa yang sama, hidro terapi,
semua perkara yang sebelum ini bila tengok video itu ada, gempak, minta maaf. Idea itu
sangat baik tapi bila pergi ke sana, semua tidak berfungsi, sudah rosak dan tidak boleh
digunakan oleh anak-anak di sana. Gym, bila pergi ke sana, kosong.
Akan tetapi perkara ini saya telah pun ambil maklum dan telah pun berbincang
dengan pihak kementerian. Dalam bulan Disember dan bulan Januari, masalah-masalah
seperti ini akan kita selesaikan bersama. Oleh kerana kalau kita tidak dapat melatih anak
muda kita dengan agak baik, di mana suasananya di situ juga perlu baik, agak sukar untuk
kita melatih the future of Mokhtar Dahari kita ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Pada masa yang sama, saya
hendak rumuskan dengan ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Sukan ini ada dua perkara. Pertama
adalah high performance sports...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau minta laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit saja.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Lepas ini saya akan–– nanti kejap.
High performance sports adalah sukan di mana kita hendak pastikan bahawa the future gold
medalists, Olimpik, Sukan Asia akan datang dari kumpulan ini. Semalam kita ada mesyuarat
command and control, di mana kita putuskan mulai daripada tahun depan, kita akan adakan
sistem tiering. Empat tiering sistem, di mana cara kita hendak melihat dan memasukkan atlet-
atlet kita ke program-program sukan high performance ini adalah melalui performance-based
indicator.
Maksudnya, setiap atlet dan jurulatih dalam kontraknya akan ada sifat KPI yang
perlu diperhalusi dan supaya akhirnya cara mereka hendak naik daripada tier 4, tier 3, tier 2,
tier 1, melihat kepada performance-based indicator tersebut. Ini adalah untuk memastikan
bahawa mereka yang kita menaruhkan harapan yang agak besar adalah mereka yang betul-
betul berkelayakan. Pada masa yang sama adalah mereka di mana kita akan belanjakan
kadangkala berjuta ringgit untuk pastikan bahawa mereka pada masa depan dapat
mengangkat maruah sukan tanah air tercinta. Ya.
■1730
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Tuan Yang di-Pertua,
dalam pemilihan atlet, Yang Berhormat tahu saya juga adalah pemimpin sukan dan saya
memimpin satu persatuan sukan sejak 23 tahun yang lalu dan kita telah berjaya mendapat
medal di Olimpik dan sebagainya. Akan tetapi sekarang ini, pengambilan atlet Yang
Berhormat sebut tadi akan bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan tetapi yang saya
ingin ketengahkan ini adalah, apakah Yang Berhormat bercadang untuk memilih atlet di
kalangan orang yang semula jadinya, biasa dengan alam sekitar tersebut.
Contohnya orang yang duduk di air, dia biasa dengan air dan dia boleh berenang
sama laju dengan ikan dolfin, Yang Berhormat. Contohnya ialah orang Pelauh ataupun pelaut
di Sabah. Kita datang ke rumah rakit mereka, mereka hilang sekejap lepas itu kita tengok
dalam sekelip mata sudah berada jauh di tengah laut sana. Dia boleh menyelam dengan
begitu laju. Akan tetapi malangnya bakat-bakat mereka tidak dapat diketengahkan kerana
syarat kita mesti melalui Kementerian Pendidikan dan sebagainya.
Jadi, apakah Yang Berhormat bercadang untuk memilih atlet di kalangan mereka
yang semula jadinya sudah biasa dengan alam sekitar tersebut. Contohnya ialah pendaki-
pendaki gunung. Kita boleh ambil daripada orang-orang Dusun di Gunung Kinabalu untuk
bertanding di pertandingan mendaki Everest dan sebagainya. Jadi, apakah Yang Berhormat
bercadang untuk memilih mereka daripada golongan ini terutamanya orang-orang Pelauh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Sekejap ya, saya jawab dulu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Menteri jawab, mungkin kita nak tanya
kepada Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau minat dengan belia juga kah?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Tak apalah, tak ada kena-mengena.
Tuan Yang di-Pertua: Itu memukul di bawah tali pinggang.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Arau minat dengan belia?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Izinkan saya menjawab Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya Presiden Persatuan Renang
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Ha ini. Yang Berhormat, tarik baliklah benda-benda begitu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jumpa belia dalam kereta.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Dah, dah. Tak perlulah, tak perlu.
Tuan Yang di-Pertua: Tarik baliklah, tarik balik.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya akan menjawab soalan Yang
Berhormat Arau. Pertama sekali, saya ingin merakamkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Arau kerana telah pun banyak membantu dalam pembangunan sukan khususnya
bola sepak di negeri Perlis. Dalam cadangan apa yang Yang Berhormat Arau cadangkan itu
memang perkara yang sedang kita perhalusi. Ada dua perkara, Yang Berhormat.
Pertama sekali, sebab itu kita lancarkan Rural Outreach Program baru-baru ini di
mana saya dan pihak kementerian, MSN, ISN, JBSN akan pergi ke kawasan-kawasan
pedalaman untuk membina infra kecil tetapi impaknya tinggi untuk memastikan bahawa kita
dapat melatih lebih banyak anak muda khususnya kawasan luar bandar dan kita boleh
mencungkil bakat-bakat terpendam yang sebelum ini kita mungkin tak dapat, tak jumpa tetapi
akhirnya kita boleh membawa mereka masuk ke program MSN kita iaitu untuk high
performance sports.
Yang kedua Yang Berhormat, merupakan Talent Outreach Program. Tadi Yang
Berhormat ada tekankan sebagai contohnya ada beberapa anak muda yang mungkin tidak
melalui sistem pendidikan rasmi yang sedia ada tetapi ada bakatnya tersendiri. Melalui Talent
Outreach Program ini yang pihak ISN lakukan, kita akan pergi ke kawasan-kawasan
pedalaman juga untuk mencari bakat-bakat ini supaya akhirnya mereka boleh diasah dan
insya-Allah pada masa depan boleh menyumbangkan pingat emas pertama dalam sukan
Olimpik kita, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tampin minta pencelahan.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya, saya dapat makluman daripada banyak ahli sukan di kawasan-kawasan, di
antara faktor yang menyebabkan jatuhnya sukan di negara ini ialah campur tangan ahli-ahli
politik. Jadi, apakah perkara ini akan berlaku lagi dalam era Pakatan Harapan ini?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya nak masuk sikit. Ada kaitan dengan
Yang Berhormat Tampin tanya itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tadi Yang Berhormat Tampin sebut pasal
penglibatan ahli politik. Kalau kita tengok dalam corak pengurusan ataupun pentadbiran
sukan negara, kita tengok kebanyakan badan-badan ini khususnya sukan bola sepak, dia
sangat bergantung kepada dana daripada kerajaan. Jadi apakah inisiatif yang akan diambil
oleh pihak kementerian untuk mungkin kita beranjak daripada sepenuhnya kerajaan kepada
lebih banyak penglibatan swasta dalam pendanaan sukan.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai, Padang Serai.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Sekejap ya, saya jawab ini dua
soalan. Besar juga soalannya. Minta maaf ya. Baik, campur tangan politik dalam sukan ini
memang merumitkan keadaan dan dalam perkara ini, saya ingin ketengahkan tiga perkara.
Pertama saya rasa, buat pertama kali lantikan board bagi MSN dan ISN tiada lagi mana-
mana ahli politik di mana kita telah pun melantik bekas atlet, atlet ataupun golongan
profesional yang dah lama berkecimpung dalam bidang sukan supaya hala tuju MSN dan
ISN boleh dijernihkan semula dan kita boleh mengangkat dan memartabatkan kualiti sukan
tanah air tercinta. [Tepuk]
Yang kedua dan yang lebih merumitkan iaitu ini di luar bidang kuasa saya tetapi
saya hanya boleh berikan teguran dan teguran ini bukan sahaja kepada pihak lawan tetapi
juga kepada Ahli Parlimen di dalam kerajaan pada hari ini. Kalau boleh, tolonglah jangan lagi
terima lantikan sebagai presiden kah, pengerusi kah bagi persatuan-persatuan sukan yang
sedia ada. Mungkin nampak kecil tetapi implikasinya besar kerana apabila kita terima, nanti
akan datang surat-surat ke pejabat dan akan maklumkan inilah persatuan sukan di mana
kementerian harus berikan peruntukan tambahan. Walhal kalau kita tengok di negara-negara
maju, tak ada. Jarang sekali kita lihat mana-mana ahli politik tidak kira kerajaan ataupun
pembangkang yang akan mengepalai persatuan-persatuan sukan.
Akan tetapi cara kita nak menganalisis peruntukan kepada setiap satu persatuan
akan dilihat melalui sistem performance-based atau merit-based supaya akhirnya mereka
yang betul-betul memerlukan akan dapatnya bukan mereka yang mungkin ada pimpinan
tertinggi ahli politik dalam board yang menerajui sukan tersebut. Akan tetapi ini saya tidak
boleh paksa kerana bila melibatkan isu persatuan sukan, pihak kementerian khususnya
Menteri Belia dan Sukan tidak boleh campur tangan kerana dia ada sistem pemilihannya
yang tersendiri dan implikasinya agak besar kalau kita campur tangan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Itu saya nak menjawab soalan Yang
Berhormat Kangar tadi, bila kita tekankan tentang bagaimana kita nak kurangkan
kebergantungan persatuan bola sepak kepada kerajaan. Dalam bab ini kalau saya kata saya
akan keluarkan satu arahan, besar kemungkinan FAM ataupun Pasukan Bola Sepak
Malaysia tidak lagi boleh mewakili Malaysia di peringkat antarabangsa kerana akan ada
sanctioning yang datang daripada FIFA seperti apa yang berlaku di Indonesia baru-baru ini
bila wujudnya campur tangan daripada pihak kementerian ataupun Menteri mereka. Dalam
bab ini, sepatutnya setiap FA sukan dan yang perlu diterajui oleh FAM sendiri, hala tuju yang
agak jelas bagaimana mereka nak kurangkan kebergantungan kepada kerajaan yang sedia
ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Cadangan untuk memasukkan
syarikat-syarikat, tokoh-tokoh korporat merupakan cadangan yang agak baik. Oleh sebab itu
salah satu usaha Kementerian Belia dan Sukan adalah untuk menambah sokongan ahli-ahli
korporat dalam bab sukan. Baru tadi, saya berjumpa dengan Yayasan Khazanah di mana
mereka telah pun bersetuju untuk membina pelbagai jenis futsal court yang kualiti
berperingkat antarabangsa di seluruh Malaysia supaya akhirnya landskap sukan tanah air di
peringkat akar umbi boleh ditambah baik.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Sebelum ini bila jumpa dengan
AirAsia, tajaan yang telah pun dipersetujui berjumlah berjuta-juta ringgit yang akhirnya dapat
dikembalikan kepada sukan tanah air tercinta dan banyak lagi syarikat-syarikat yang lain.
CIMB dengan junior cycling program, tennis junior program mereka dan banyak yang lain.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat, minta laluan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Sekejap ya. Akan tetapi FA bola
negeri masing-masing perlu memainkan peranan yang tersendiri tanpa wujudnya campur
tangan daripada Menteri. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Ya. Ada kaitan dengan Yang
Berhormat Kangar tadi. Saya baru sahaja menghadiri tadi pelancaran Rancangan 2030 FAM
yang dilancarkan oleh Presiden FIFA sendiri. Yang saya hendak tanya ialah kenapa wujud
satu paradoks yang mana bola sepak adalah salah satu sukan paling popular negara
daripada segi sambutan, populariti tetapi kita masih ada masalah pemain yang tidak dibayar
gaji di Liga Super.
Saya faham tentang kekangan yang ada pada peringkat KBS iaitu tidak boleh
campur tangan secara langsung. Akan tetapi sebagaimana yang disebut oleh Yang
Berhormat Kangar dan ada disebut sedikit dalam jawapan Yang Berhormat tadi, bagaimana
ekosistem yang boleh dilahirkan supaya kita betul-betul dapat jadikan bola sepak ini satu
industri yang sustainable sebagaimana kita lihat di banyak negara maju. Tak payah cakap
pergi ke Piala Dunia, bagi saya yang paling penting ialah bayar gaji on time dulu untuk
pemain-pemain kita.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya setuju Yang Berhormat. Oleh
sebab itu salah satu masalah terbesar adalah isu ini, isu kewangan di mana kebanyakan FA-
FA negeri mengambil players di mana mereka perlu menggajikannya dengan agak mahal
tetapi akhirnya apabila mereka tidak dapat atau berjaya untuk membayar players ini, akhirnya
cek tersebut ataupun bil tersebut akan dihantar kepada Kementerian Belia dan Sukan.
■1740
Bab ini agak bermasalah. Sebab itulah akhirnya kualiti sukan bola sepak tanah air
akan merudum. Dalam bab ini saya menyokong usaha apa yang telah pun dilaksanakan oleh
Johor. Bukan kerana saya datang dari Johor. Akan tetapi kerana banyak tajaan-tajaan
daripada syarikat-syarikat sedia ada untuk memastikan bahawa landskap bola sepak di Johor
itu dapat berkembang khususnya di bawah DYMM Tuanku Mahkota Johor. Dalam bab ini,
saya berharap sukan-sukan lain juga boleh berkembang dengan cara yang sama.
Kedua, kita tidak boleh lupakan dalam perkembangan bola sepak tanah air bukan
sahaja di peringkat negeri tetapi di peringkat komuniti itu sendiri. Minggu lepas saya sempat
bersama melancarkan satu program bola sepak yang digerakkan komuniti Negeri Sembilan
itu sendiri. Di mana mereka dapat menghimpunkan bakat-bakat anak muda bawah 12 tahun,
bawah 16 tahun untuk bermain bersama yang akhirnya di peringkat nasional tetapi
digerakkan oleh komuniti setempat. Saya dimaklumkan di Wilayah memang ada banyak
kelab komuniti ini dan ia harus berkembang kerana kelab komuniti ini juga boleh memastikan
bahawa bakat anak muda khususnya dalam bola sepak tersebut dapat digembleng bersama.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya tadi Yang
Berhormat Menteri ada menyebut tentang presiden kelab-kelab yang mana saya ingin
penjelasan sama ada itu adalah cadangan ataupun arahan agar ia tidak diketuai ataupun
dikepalai oleh ahli-ahli politik terutama sama ada Ahli-ahli Parlimen ataupun ahli-ahli politik.
Apa pandangan Yang Berhormat Menteri tentang dua perkara sama ada kelab-kelab ini boleh
dikepalai ataupun diketuai oleh pegawai kanan kerajaan sama ada KSU ataupun
sebagainya? Bagaimana pula dengan kerabat sebagai contoh? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soalan sukar, jawapan mudah.
Sila.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Mudah ini. Sebagai Menteri
Belia dan Sukan, saya tidak boleh ada campur tangan yang agak jelas dalam pergerakan
persatuan sukan. Akan tetapi apa yang saya hendak maklumkan ialah nasihat yang agak
tegas. Kalau boleh khususnya di belah sini, di mana kita dalam satu keluarga dan satu
pasukan, tidak perlulah terima. Kalau terima itu, kalau hendak ada favouritism dalam sukan
tersebut, saya minta maaf kerana penilaiannya akan dibuat oleh pihak MSN dan ISN tanpa
campur tangan Menteri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Okey, dengar ya.
Maksudnya kita semua tidak boleh terima ya.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya masih
belum habis lagi Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Sedikit sahaja.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kalau kita bekas ahli sukan?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ada soalan. Terima
kasih. Yang Berhormat, bagaimanakah kementerian ingin membendung masalah disiplin di
antara pemain-pemain bola sepak? Seperti yang kita lihat baru-baru ini dalam perlawanan
bola sepak terakhir di antara Terengganu dan Perak, perlawanan itu dicemari dengan satu
pergaduhan, nombor satu. Keduanya, apakah cadangan oleh kementerian untuk mengambil
pengadil-pengadil dari luar negara? Saya lihat bahawa Tengku Mahkota Johor telah dalam
tweetnya menyarankan supaya dalam perlawanan-perlawanan akhir, kita juga mempelopori
pengambilan pengadil-pengadil dari luar negara untuk mengadili permainan bola sepak.
Kadang kita lihat bahawa perlawanan itu tidak diadili dengan baik oleh seorang pengadil dari
dalam negara. Jadi saya minta Yang Berhormat kalau boleh mengulas.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Padang serai juga hendak mencelah.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jelutong. Kalau boleh, saya hendak menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekali.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sekali? Okey.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Menteri yang muda, aktif, sentiasa ingin
hendak aktif dalam sukan dan bawa sukan negara ke satu tahap yang dulu sudah padam.
Sekarang sudah naik balik. Bagi saya beberapa komen dari pihak sebelah sana yang baik
terima, yang tidak baik itu jadi sempadan. Okey, soalan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Apa soalan?
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Soalan saya ialah di kawasan saya
ada satu kelab football. So ada daripada peringkat umur 12, 15 dan 18. Dalam kelab itu ramai
yang pernah dua, tiga orang ada wakil pada negeri dan juga peringkat pusat. So, adakah
pihak kementerian ingin bagi apa-apa sumbangan ataupun elaun untuk mereka menaikkan
lagi dia punya sukan satu peringkat tinggi lagi?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Kalau macam itu Parit Sulong pun
hendak juga. Banyak juga persatuan semua. Kita pun hendak juga. Semua Parlimen pun
ada.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Ini sudah wakil dah. Ramai sudah
wakil daripada kelab itu.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Inilah masalahnya. Semua
hendakkan peruntukan. Akan tetapi pada masa yang sama saya tengah berusaha sebaik
mungkin untuk tidak campur tangan dalam bab pengagihan peruntukan ini. Cuma saya
hendak maklumkan seperti apa Yang Berhormat tekankan tadi, sekarang ini banyak bakat-
bakat muda berjaya dicungkil melalui sistem kelab komuniti yang sedia ada.
Hal ini kerana itu merupakan salah satu cara di mana mereka agak akrab di antara
satu sama yang lain dan mereka betul-betul minat apabila mereka melaburkan masa dan
wang yang tersendiri dalam menggerakkan kelab komuniti tersebut. Selalunya apabila ada
banyak sangat politik di- saya tidak boleh cakap lah. Di peringkat tertinggi itu, akhirnya kelab
komuniti ini boleh dijelmakan sebagai second layer untuk melahirkan bakat kepimpinan sukan
ini yang baharu.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Kedua, soalan daripada
Yang Berhormat Jelutong.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Sorry.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Ya.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Sila, Yang Berhormat Kuala
Kangsar.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya rasa bukan hanya di sebelah sana. Di sebelah sini juga tidak suka hal-hal --
saya sendiri secara peribadi tidak suka campur tangan politik dalam apa sahaja kebudayaan,
sukan, apa sahaja. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, if you have a general instruction like
that, saya lihat di sebelah sana ramai di kalangan Ahli Parlimen saya rasa yang berbakat dan
berminat dalam usaha-usaha memperkasakan sukan ini.
Saya rasa kalau kita kekang begitu sahaja, kita akan rasa sangat terasing daripada
arus perdana sukan. It’s okay. I understand about Yang Berhormat Menteri kata jangan ada
campur tangan oleh KBS. Saya rasa itu kita tetap sokong. Akan tetapi kalau Ahli-ahli Parlimen
atau ADUN-ADUN ini adalah popular figures dalam hal-hal sukan tersebut, saya rasa
mungkin ramai yang mahu mereka menerajui. Akan tetapi mungkin kita letakkan syarat yang
mesti ada declaration bahawa KBS tidak boleh bercampur tangan. Saya rasa, I celebrate
from the other side kalau mereka mahu berkecimpung dan membantu arus perdana sukan.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kuala Kangsar.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya hendak tambah sedikit. Boleh, tidak
Yang Berhormat?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Izinkan saya menjawab
dahulu. Sebab itu soalan khusus.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tidak. Lebih kurang sama sikit hendak
sambung.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Kalau saya boleh menjawab
soalan Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tidak. Lebih kurang sama dengan soalan
Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jika sama jangan tanya lah.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya suka Yang Berhormat Menteri sebut
macam itu tiada campur tangan politik. Cuma kadang-kadang dia berbeza, kalau dia ahli
politik tetapi dia orang yang ‘ahlinya’ dalam bidang tersebut itu berbeza. Apa yang berlaku
adalah bila ahli politik dan dia bukan ‘ahlinya’. Maksudnya kalau persatuan itu bola, tendang
bola pun tidak tahu. Kalau dia seni kan, dia hendak cakap fasal seni pun tidak tahu. Maksud
saya orang yang ‘ahlinya’. Itu saya rasa mungkin beri penekanan sebegitu.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Saya setuju dengan cadangan tersebut. Sebab itu dalam bab ini, masalahnya
adalah apabila lantikan tersebut dibuat kerana kuasa politik seseorang itu dan bukan minat
atau bakatnya dalam sukan itu sendiri. Itu masalah. Seperti tadi kata bab bola sepak tidak
pernah ambil tahu tetapi akhirnya boleh membuat keputusan yang agak besar dalam
perkembangan bola sepak tanah air tercinta. Pada masa yang sama saya juga ambil maklum
wujudnya beberapa ahli politik tetapi mereka juga penggiat yang agak aktif dalam sukan
tersebut.
Saya beri contoh rakan di sebelah sana, mungkin tiada di dalam Dewan ini tapi di
Perak. Yang Berhormat Syahrul, dia sangat aktif dalam sukan ragbi. Bila turun pun dia sekali
main dengan budak-budak tersebut dan pada masa yang sama sentiasa mencari dana.
Bukan daripada kerajaan tetapi daripada syarikat-syarikat. Dalam bab ini, itu harus diraikan.
Sama juga dibelah sini. Cuma yang tidak ada pengalaman tetapi hanya kerana kedudukan
politiknya itu bermasalah sedikit kerana untuk kita mengembangkan bakat sukan tanah air
tercinta lebih baik kita letak mereka yang betul-betul minat. The passion players of this
industry. Izinkan saya terus sebab kalau tidak memang tidak habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, masa tinggal 12 minit.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Betul. Teras ketiga, Tuan
Yang di-Pertua, berkenaan dengan anak muda. Kita bergerak sedikit daripada sukan. Iaitu
program-program pemerkasaan anak muda yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala
Kangsar dan juga oleh Yang Berhormat Johor Bahru. Apakah program-program baharu dan
apakah hala tuju Kementerian Belia dan Sukan untuk memartabatkan suara anak muda?
Selain usaha untuk menurunkan umur mengundi yang akan secara langsung dan tidak
langsung memperkasakan suara anak muda dalam proses pembinaan negara.
■1750
Ada beberapa program baru yang sedang kita perhalusi bersama. Baru pagi tadi
saya bersama dengan pihak Khazanah Nasional dan juga pihak Ernst & Young dalam satu
sesi workshop untuk memastikan bahawa Program BTN dan PLKN itu dapat disatukan
semula dengan salah satu kursus untuk mencipta atau melahirkan belia yang berwawasan.
Di mana kita bekerjasama dengan pihak Kementerian Pendidikan, syarikat-syarikat yang
sedia ada, Kementerian Belia dan Sukan dan juga kita memanggil pemegang taruh daripada
pelbagai lapisan masyarakat supaya mereka sendiri dapat merangka program yang baru ini.
Akan tetapi fokus utama program ini sudah nak sama dengan tujuan program di Jepun.
Di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada tekankan untuk adakan satu
Malaysian Future Leader School. Di Jepun apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pergi ke sana dia setiap tahun akan bersyarah di Japanese Future Leader School, di mana
anak muda yang terbaik yang berwibawa dari setiap satu daerah dihimpunkan di satu sekolah
dalam tempoh masa agak pendek untuk dididik dan dilatih.
Oleh sebab akhirnya mereka akan mengambil alih tampuk kepimpinan negara tidak
kira kerajaan atau pembangkang, tidak kira dalam syarikat swasta ataupun dalam kerajaan.
Kita ingin adakan usaha seperti ini untuk memastikan bahawa kita dapat melahirkan belia
yang berkepimpinan dan berwawasan.
Pada masa yang sama kita telah pun berusaha untuk menggerakkan satu Program
Corporate Fellowship. Di mana kita nak menghimpunkan anak muda dalam dunia korporat
yang terbaik, yang ada masa depan yang agak cerah sebab akhirnya mereka boleh shadow
CEO dan chairman yang terbaik di Malaysia supaya akhirnya mereka boleh belajar dan
dididik untuk mengambil alih kedudukan itu pada masa hadapan.
Ketiga, saya juga sedang berjumpa dengan chairman dan CEO syarikat-syarikat di
Malaysia untuk mendesak dan memastikan bahawa board representation di Malaysia itu ada
perwakilan anak muda. Oleh sebab kalau kita lihat di negara-negara lain khususnya di negara
yang maju kebanyakan board membership mereka ada perwakilan daripada anak muda
kerana di situlah ada inovasinya tersendiri. Mereka mengikut cita rasa The Fourth Industrial
Revolution dan value-add nya sangat besar untuk pastikan bahawa perwakilan suara mereka
akan diambil kira. Proses pemerkasaan TVET yang sangat-sangat penting khususnya untuk
membantu belia di kawasan B40 khususnya, mereka yang tidak ada kewangan yang sangat
baik.
Di sana kita telah pun berbincang dengan pihak ILKBS untuk memastikan bahawa
modul yang sedia ada dapat dikemas kini pada masa yang sama untuk mengerakkan struktur
itu untuk mendekati proses era Industrialisasi Ke-4. Oleh sebab itu pada hari ini kalau kita
lihat kadar pengangguran bagi ILKBS itu sangat rendah. Ia sepatutnya kalau kita lihat rate of
employment dengan izin, selepas mereka tamat ILKBS jauh lebih tinggi daripada mereka
yang ada ijazah kerana rate of employment daripada 93 peratus ke 95 peratus. But numbers
lie, it looks good dengan izin, it looks good on paper tetapi tanya soalan selepas tempoh
masa dua tahun, ke manakah anak muda yang melalui latihan ILKBS ini akan pergi? Apabila
kita berjumpa dengan mereka dalam tempoh masa dua tahun ada yang digugurkan atau
tercicir dan bila kita berjumpa dengan pemain industri mereka kata dua perkara.
Pertama, walaupun mereka ambil anak muda ini pada peringkat awal kerana
mereka tiada proses upskilling atau reskilling dan mereka tidak ada soft skills yang agak baik
akhirnya mereka akan digugurkan dalam tempoh masa terdekat. Kedua, kebanyakan anak
muda itu sendiri yang mengambil pilihan untuk menggugurkan diri daripada program tersebut.
Ini perkara yang perlu kita tambah baik sebab itu pada bulan November saya akan ada round
table lagi sekali dengan pemain-pemain industri untuk memastikan bahawa TVET ini dapat
dikembalikan ke era kegemilangannya kerana ia melibatkan anak muda B40 khususnya.
Yang Berhormat.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri. Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Kuala
Kangsar.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tahniah saya suka mendengar
semua usaha-usaha Yang Berhormat Menteri yang akan dibuat tapi yang saya paling risau
ketika ini adalah sensitiviti dan pemahaman belia dan anak muda kita kepada Perlembagaan
Persekutuan. Kita tahu apa kenyataan Yang Berhormat Menteri di luar daripada Dewan ini,
saya tidak mahu pergi take a narrow view di atas perkara ini.
Akan tapi saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri, bahawa Perkara 153 harus
dihayati dan digarap. It has to be a very salient point in order to keep negara ini dalam
keadaan yang stabil dan patriotisme anak muda harus dipertingkatkan. Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Ya. Saya...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat, kalau saya nak
sambung berkaitan,okey? Oleh sebab Yang Berhormat Kuala Kangsar tinggal di
Setiawangsa jadi saya sambunglah. Yang Berhormat, saya nak menyambung daripada poin
tentang apa yang dibangkitkan tadi. Saya nak tanya apa pandangan Yang Berhormat kerana
kita lihat program-program yang sebelum ini kononnya untuk menceritakan tentang sejarah
negara dan sebagainya sering kali disalah gunakan untuk politik kepartian dan banyak
elemen perkauman yang ekstrem. Saya sendiri pernah hadir di Jugra pada tahun 2004 dan
yang tidak produktif ataupun konstruktif. Jadi apakah komitmen kerajaan untuk
memperbetulkan keadaan tersebut.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Saya rasa ada dua soalan yang
berasingan. Saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kuala Kangsar. Yang
Berhormat saya setuju dalam bab Perlembagaan negara tiada kompromi dan Artikel 153 itu
jelas. Oleh sebab itu bila saya keluarkan kenyataan yang dibacakan di media sosial, bab
yang saya tekankan adalah perubahan dari segi budaya yang perlu masyarakat kita sendiri
lalui supaya kita boleh bergerak ke hadapan bersama dan akhirnya di tanah air tercinta kita
itu sendiri kita boleh dilihat sebagai pimpinan yang beramanah, berintegriti, berkebolehan,
berwawasan tanpa kita paksa mana-mana pihak untuk panggil kita mana-mana nama.
Itu merupakan fokus utama. Saya datang daripada keluarga MARA, keluarga B40,
ibu saya seorang cikgu, ayah saya seorang pekerja buruh dan saya sebagai seorang anak
MARA tanpa sokongan dan dukungan daripada pihak MARA saya tidak akan berjaya untuk
berucap di depan ini sebab itu apa yang saya akan pertahankan, saya akan pertahankan.
Akan tapi pada masa yang sama sambil kita langkah ke hadapan kita perlu
mengkritik. Kita perlu pastikan bahawa mereka yang berwawasan khususnya anak muda
Melayu itu diberikan tempat yang secukupnya. Kalau kita tidak mengakui masalah yang sedia
ada yang melibatkan anak muda Melayu khususnya dan kita tidak mengakui wujudnya
masalah tersebut agak sukar untuk kita cari jalan penyelesaian bersama.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Sekiranya Yang Berhormat Menteri telah kenal
pasti masalah-masalah yang di dalam pandangan Yang Berhormat Menteri amat kronik. Apa
tindakan Yang Berhormat Menteri sekarang. Silakan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih, alhamdulillah ini
masuk ke topik yang berkait rapat, lepas ini saya akan juga menjawab soalan Yang
Berhormat Setiawangsa. Belia mengenal dadah, belia yang akhirnya terjerumus ke jalan
jenayah.
Ini jatuh ke satu kategori belia iaitu belia berisiko. Oleh sebab itu dalam ucapan
awal saya, saya banyak tekankan untuk fokus kepada belia luar bandar, belia berisiko, belia
sebelum ini tidak dapat ruang dan peluang yang secukupnya daripada Talent Outreach
Programme kita, Rural Outreach Porgramme yang akan kita perkenalkan dan program-
program yang sebelum ini sebagai contohnya Perdana Fellowship, Parlimen Belia dan
program baharu yang kita akan perkenalkan Malaysian Future Leaders School dan Corporate
Fellowship.
Semua ada penekanan khusus untuk membantu belia berisiko, belia luar bandar
dan belia B40. Ini kerana selalunya melibatkan anak muda Melayu yang perlu dibantu dan
dalam bab ini memang kita akan bantu sebab kalau kita tidak lakukan apa-apa dan tanpa kita
mengiktiraf masalah tersebut kita hanya sedang membutakan diri dan akhirnya apabila sudah
terlalu lambat baharu kita nak bertindak.
Saya ingin menjawab soalan yang diketengahkan oleh Yang Berhormat
Setiawangsa. Saya setuju, yang masalahnya apabila program yang dirancang kan itu baik
tetapi akhirnya ada masalah apabila ia dipolitikkan untuk tujuan satu parti politik. Sebab itu
pada pagi tadi, proses perangkaan program tersebut tidak dibuat oleh Parti Pakatan Harapan
ataupun BN tetapi digerakkan oleh independent actors seperti Khazanah Nasional yang
sekarang ini ditugaskan untuk menyediakan Malaysia untuk 20 ke 30 tahun yang akan datang
– oleh Ernst & Young, an independent body untuk pastikan bahawa proses pergerakan
program ini akan dijalankan dengan baik.
Pada masa yang sama sebelum kita melaksanakan program ini memang kita akan
jemput semua pihak tidak kira parti politik, syarikat atau apa-apa untuk memastikan bahawa
mereka juga boleh jadikan diri sebagai pemegang taruh dalam program ini. Oleh kerana
dalam menyediakan anak muda yang berwawasan dan berkepimpinan ia harus melibatkan
semua pihak. Tidak kira pihak yang berwarna merah, biru, hijau kerana akhirnya apabila kita
nak melahirkan belia yang berwawasan setiap parti ada peranan untuk dimainkan.
Kalau saya boleh rumuskan semua soalan-soalan lain Tuan Yang di-Pertua kerana
ada sedikit lagi tetapi saya rasa bolehlah juga saya rumuskan.
■1800
Saya hendak katakan ini, pertama sekali saya hendak ucapkan terima kasih kepada
pihak Kementerian Belia dan Sukan khususnya pegawai-pegawai tertinggi yang telah pun
banyak membantu saya. Uniknya KBS ini adalah kita seperti satu keluarga dan walau apa
pun terjadi pada masa silam, kita tetap akan bergerak ke hadapan sebagai satu keluarga.
Saya juga ingin menjemput dan mengajak pihak di sebelah sana untuk turut
memberikan input dan pandangan untuk kita menggerakkan program anak muda yang
baharu. Saya rasa dalam tempoh terdekat ini, dalam dua minggu saya akan adakan satu
jawatankuasa yang menghimpunkan semua pimpinan tertinggi parti politik khususnya Ketua
Pemuda supaya suara mereka akan diambil kira dalam perancangan baru pihak Kementerian
Belia dan Sukan.
Saya ingin bacakan satu perkara, ini bagi anak muda dan kepada Yang Berhormat
yang akan memainkan peranan yang agak besar dalam menggerakkan Malaysia baharu dan
mendukung anak muda. “Kita anak muda harus sentiasa cekal, akan ada yang memandang
rendah dan dangkal, sangsi dan sentiasa menyangkal. Ada juga yang akan ketawakan suara
anak muda. Akan tetapi di sebalik suara tidak enak itu, ingatlah anda ada rakan-rakan
seperjuangan, ada ibu bapa, ada negara, maka cekallah kalian.
Saya juga ingin menyeru Ahli Dewan sekalian, bantulah anak muda, berilah
bimbingan dan sokongan, bukalah ruang dan peluang. Apa yang lebih penting, titiplah
kepercayaan. Percayalah anak muda adalah tiang agama, bangsa dan negara. Hanya
dengan anak muda, negara bisa bangkit. Hanya dengan belia, Malaysia boleh mengaum di
mata dunia. Maka ayuhlah rakan-rakan ku, kita bangunkan Malaysia bersama”. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri anak muda. Sekarang saya menjemput Kementerian Pembangunan Usahawan.
6.02 ptg.
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sebelum saya
menjawab pertanyaan dan isu-isu yang telah dibangkitkan, saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat iaitu seramai 12 orang jika mereka ada di sini yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas Usul Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesebelas bagi tempoh 2018 sehingga 2020 di Dewan yang mulia ini
dan 22 hingga 29 Oktober 2018 yang antara lain telah menyentuh portfolio Kementerian
Pembangunan Usahawan atau ringkasnya saya sebutkan selalu MED.
Keprihatinan, pandangan, teguran dan cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat berhubung perkara berkaitan Kementerian Pembangunan Usahawan
adalah amat saya hargai. Sehubungan itu, izinkan saya memberi penjelasan ke atas
beberapa perkara yang telah dibangkitkan di bawah tanggungjawab Kementerian
Pembangunan Usahawan berdasarkan klasifikasi isu-isu yang telah dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ayer Hitam tadi dia minta awal-awal lagi
hendak suruh naikkan, orang kata bangkitkan isu atau bahaskan isu ini. Yang Berhormat
Ayer Hitam, Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pontian dan
Yang Berhormat Tebrau bertanyakan mengenai perkara-perkara yang berkaitan dengan
Pelan Tindakan Pembangunan Usahawan khususnya usahawan dalam industri Perusahaan
Kecil dan Sederhana atau PKS. Hal-hal yang dibangkitkan itu antara lain menyentuh
berhubung isu pemerkasaan PKS, membantu survival PKS dan bentuk-bentuk bantuan yang
ditawarkan kepada usahawan PKS.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian ini telah ditubuhkan
semula dengan harapan supaya program dan inisiatif pemerkasaan usahawan di negara ini
dapat dilaksanakan dan lebih tersusun dan mencapai sasaran yang telah ditetapkan. Pelan
Induk PKS (2012-2020) telah menggariskan enam program berimpak tinggi yang
mensasarkan kepada mewujudkan PKS yang kompetitif di peringkat global yang dapat
meningkatkan kekayaan dan menyumbang kepada kesejahteraan Malaysia.
Dalam usaha itu untuk memastikan pelan induk itu kekal relevan, kementerian ini
telah dan akan mengadakan atau terus mengadakan Siri Jelajah Konvensyen
Memperkasakan Usahawan bagi mendapatkan maklumat dan maklum balas daripada
usahawan setiap pelosok negeri berhubung isu dan cabaran usahawan dalam usaha untuk
memperkasakan ekosistem keusahawanan setempat. Saya sendiri dapat mendengar keluh
kesah usahawan dan cadangan-cadangan yang diutarakan bagi membolehkan kementerian
merangka pelan induk yang lebih strategik mengenai pembangunan usahawan yang lebih
bersifat holistik dan inklusif.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa komited untuk membantu melaksanakan
program pembangunan usahawan di Malaysia. Ini dapat dilihat melalui pelbagai jenis
bantuan dan program yang telah dilaksanakan selama ini. Program pembangunan usahawan
ini antara lain meliputi sokongan dan bantuan pembiayaan perniagaan; latihan dan khidmat
nasihat usahawan; mewujudkan peluang dalam bidang perniagaan baharu; penyediaan
infrastruktur seperti premis perniagaan, bantuan teknikal dan teknologi; serta pemasaran
kepada semua golongan sasaran usahawan.
Bagi memastikan segala bentuk program dan bantuan ini sampai kepada golongan
sasar, kementerian ini telah melaksanakan proses rationalization ke atas fungsi dan program-
program usahawan yang dilaksanakan oleh kementerian, jabatan dan agensi-agensi di
bawah kementerian saya. Bagi mengelakkan pertindihan fungsi di samping menambah baik
program dan inisiatif sedia ada, kerajaan komited untuk terus membangunkan usahawan dan
PKS yang inklusif dan berdaya saing termasuk memacu pembangunan golongan B40 yakni
golongan yang terpinggir, M40 dan usahawan sosial.
Kementerian ini juga telah dan akan menubuhkan mini Pusat Sehenti
Keusahawanan yang dipanggil PSK yang berkonsepkan pusat fizikal sebagai platform
penyelarasan maklumat berkenaan perkhidmatan agensi bertanggungjawab di bawah MED
kepada semua usahawan terutamanya PKS. Sehingga bulan Oktober 2018, sebanyak enam
buah PSK (pusat sehenti keusahawanan) telah ditubuhkan iaitu di Sarawak, Sabah, Kuala
Lumpur, Melaka, Kelantan dan baru-baru ini di Kedah. MED juga telah melancarkan talian
hotline iaitu talian bebas tol bernombor 1-300-88-1020 yang telah pun beroperasi
sepenuhnya pada 28 September 2018 sebagai pemudah cara dalam memberi khidmat
nasihat kepada usahawan-usahawan yang memerlukan.
Saya juga suka memaklumkan di sini...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh minta laluan?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Bahawa MED telah merangka pelan strategik
kementerian yang menjurus kepada satu dasar usahawan yang bersifat inklusif dan
kompetitif serta tertumpu kepada golongan B40, M40 dan usahawan sosial. Pelan strategik
ini dijangka akan diumumkan pada pertengahan bulan November 2018 ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh minta laluan? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Hanya saya hendak dapat penjelasan sahaja sebab saya pun
mungkin tidak berapa jelas mengenai jabatan dan agensi yang di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan. Perancangan saya tengok amat baik tetapi boleh tidak beritahu,
apakah jabatan dan agensi di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan? Sebab ini
kementerian yang dihidupkan semula, sebab dulu saya Menteri yang terakhir jadi Menteri
Pembangunan Usahawan dan Koperasi masa itu. Jadi, adakah jabatan itu sama ataupun
ada perubahan? Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Jabatan yang kita ada hari ini dan mungkin dan
saya pasti dalam kita merangka pelan strategik ini dan kita akan umumkan pertengahan
bulan November ini, termasuk penjenamaan semula agensi-agensi yang sedia ada dari segi
menambah baik. Dari segi menambah baik. Agensi yang sedia ada sebelum ini contoh
dikawal selia oleh kementerian MED ini termasuk SME Corp, SME Bank, TEKUN, Bank
Rakyat, pusat latihan INSKEN, Suruhanjaya Koperasi Malaysia, Maktab Koperasi Malaysia,
MaGIC yang saya sebut awal tadi di pagi hari semasa menjawab dan juga kita lihat satu lagi
agensi yang sedang kita jenamakan semula untuk memastikan kita lebih tersasar ke dalam
apa yang kita rangkakan.
■1810
Contoh, kita akan mewujudkan satu siaran media sebab kita hendak mengetahui
selain daripada pusat sehenti itu, dapat maklum balas secara direct, secara fizikal. Kita
mewujudkan satu program atau menggalakkan satu program reaching out. Kita hendak lebih
memahami sebab konsep kita adalah membantu usahawan yang tersasar. Kita tidak lagi
mahu across the board, siapa sahaja mahu meminta bantuan, okey kita boleh bagi.
Maka, dengan pendekatan begini, seperti Agensi TEKUN yang telah diuruskan
terdahulu, kita lihat pembayar ataupun hutang yang tidak terbayar melebihi 40 peratus. Jadi,
kita mahu memungut itu balik supaya kita boleh kembalikan, menggunakan wang itu, dana
itu membantu lebih lagi atau mengembangkan lagi populasi usahawan yang kita hendak
bangunkan. Izin, saya nak– Yang Berhormat Ayer Hitam bertanya, saya akan teruskan ya,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof:  Yang Berhormat Ayer Hitam telah
membangkitkan isu mengapakah Secretariat for the Advancement of Malaysian
Entrepreneurs (SAME), Jabatan Perdana Menteri di bawah pentadbiran kerajaan terdahulu
telah dibubarkan meskipun– Timbalan saya tidak ada pada hari ini. Timbalan Menteri,
mengatakan ia satu usaha yang baik untuk membantu usahawan kaum cina. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sebagai mana yang saya telah sebutkan tadi, MED
ditubuhkan bagi memastikan usahawan-usahawan negara ini dapat diperkasakan dan
berdaya saing dalam menghadapi cabaran ekonomi masa kini yang tidak menentu. Menjadi
misi kita, misi MED untuk membantu usahawan-usahawan ini tanpa mengira perbezaan
kaum, bangsa, agama, negeri malah fahaman politik juga.
Saya sebutkan perkataan usahawan yang kita sasarkan. Kita tidak lagi mahu
melihat yang kita sasarkan kepada kaum cina, melalui Program SAME tadi. Jadi, kita lebih
inklusif. Apabila kita sebut B40, apa sasaran kita? Sasaran kita kepada golongan yang
terpinggir, itu yang kita mahu sasarkan supaya kita kesaksamaan dalam membangunkan
usahawan-usahawan di negara kita. Oleh yang demikian, saya memberikan jaminan
walaupun SAME tadi tidak lagi wujud sebagai satu agensi, usaha untuk membantu usahawan
kaum Cina, malah kaum-kaum lain di Malaysia akan tetap diteruskan.
Ini selaras dengan misi kementerian untuk melebarkan usahawan Malaysia baharu
terutamanya daripada kalangan yang berpendapatan rendah dari setiap lapisan geopolitik
serta visi untuk melahirkan usahawan yang berintegriti, berdaya maju, berdaya tahan,
kompetitif dan dapat bersaing bukan sahaja di peringkat tempatan malahan sehingga ke
peringkat global.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya teliti jawapan Yang Berhormat Menteri tadi yang mengatakan bahawa –
Boleh? Dengan izin, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya dapati jawapan tadi, Yang
Berhormat Menteri kata SAME dibubarkan. Cuma, apa yang menjadi pertanyaan saya, kalau
dalam tonggak yang kita ketengahkan, enam tonggak yang ada dalam Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas, salah satu perkataan inklusif itu digunakan. Saya
hendak bertanya dalam perbahasan saya pun sebut tidak ada masalah TERAJU diteruskan
bagi memperkasakan agenda ekonomi bumiputera.
Kita tahu SEDIC masih lagi kita tubuhkan bersama dengan SEED untuk membantu
usahawan India. Oleh sebab itulah, empat tahun yang lalu diwujudkan SAME untuk
membantu golongan Tionghoa ini yang mereka memerlukan perantara. Timbalan Menteri
daripada Lumut pernah mengatakan bahawa itu satu usaha yang baik. Saya mahu beritahu
Yang Berhormat Menteri, sebenarnya apa yang kita lakukan dengan kos yang minimum dan
outputnya sangat baik. Dulu saya bekerjasama dengan Yang Berhormat Jeli, masa dia
menjadi Menteri MITI. Kita bekerjasama dan saya nampak chemistry antara SAME dengan
SME Corp., SME Bank, sangat baik. Oleh sebab itulah, tidak ada banyak rintihan daripada
SME Cina, terhadap– Mereka kata mereka dipinggirkan. Tidak mendapat sumber.
Jadi, pemahaman itu sangat penting dalam soal ini. Jadi, pertanyaan saya, kenapa
kalau kaum India, bumiputera, dapat teruskan? Kenapa SAME tidak dapat diteruskan? Itu
yang pertama. Kedua, dari segi fungsi, saya tahu tadi sebut SME Cina, sebenarnya daripada
665,000 syarikat yang berdaftar, I think 57 percent adalah IKS yang datang dari kaum
Tionghoa. Saya tahu bahawa ada niche area, bidang kebintaraan dari SME kita. Kita pernah
buat seminar untuk halal, tidak ada masalah.
Kita bekerjasama dengan JAKIM dan juga HDC. Oleh sebab itu saya kata,
matlamat, objektif sangat baik, kenapa tidak diteruskan Yang Berhormat Menteri? Saya
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dan itu yang kita pertahankan. Saya
minta kerajaan baharu fikir balik supaya ia dapat diteruskan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Isu, isu. Sikit sahaja.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong kejap, Parit Sulong. Parit
Sulong.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Isu yang sama.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ya, isu yang sama juga.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri satu, tadi ada disebutkan. Saya mahu tanya juga sebab tadi ada
disebutkan banyak program untuk pembangunan usahawan. Dalam usahawan ini kita tahu
ada yang usahawan IKS dan juga B40. Adakah Yang Berhormat Menteri bercadang hendak
gabungkan semua betul-betul? Agensi-agensi yang ada kaitan dengan usahawan sebagai
contoh, Amanah Ikhtiar Malaysia. Itu satu badan untuk melatih golongan B40.
Macam TERAJU tadi, kenapa tidak letak di bawah pembangunan usahawan? PNS,
saya tidak tahu PNS diletak atau tidak di bawah pembangunan usahawan? Kemudian
MARA, yang kita tahu banyak melahirkan usahawan, itu adalah salah satu cabangnya.
Mengapa agensi-agensi ini tidak letakkan di bawah satu kementerian?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, saya pun mahu menyambung
juga. Perkara yang sama juga Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. Perkara yang sama.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Perkara yang sama tidak payah tanyalah.
Cukup.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tak, tapi ada tambahan sedikit.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tambah?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Cuma saya...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Sama dan hendak tambah...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Cuma saya – sebab saya pun juga
seperti Yang Berhormat Ayer Hitam. Masa saya menjadi Pengerusi MATRADE, memang
kita banyak bekerjasama juga dengan SAME. Kita telah melihat kejayaan itu terbukti waktu
ketika itu dan saya percaya ramai lagi yang telah dikembangkan daripada usahawan kecil
sampailah yang kita hantar ke peringkat global. Cuma, apabila tadi Yang Berhormat Menteri
nyatakan SEED itu ada, TERAJU ada memang saya, when it comes to entrepreneurship,
dengan izin, memang saya sangat menggalakkan dan usaha-usaha itu yang patut kita
teruskan. Cuma, apa yang telah SAME buat, yang telah melahirkan lebih ramai lagi
usahawan-usahawan daripada sekecil-kecil usahawan sehingga usahawan global, siapa
yang menjaga mereka sekarang?
Kalau tadi tanya mengapa dibatalkan tetapi sekiranya perlu juga dilakukan, di
manakah mereka ini? Siapakah yang menjaga mereka ini? Seterusnya, adakah MITI yang
menjaga atau macam mana? Sebab mereka ini dikategorikan sebagai usahawan-usahawan.
Itu sahaja, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Menteri sila.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih, Yang Berhormat Ayer Hitam,
Yang Berhormat Tanjong Karang dan juga Yang Berhormat Parit Sulong. Terima kasih. Saya
mahu cakap, hendak menjawab tadi persoalan dari SAME ya. Tadi saya sebutkan kita lebih
kepada membangunkan usahawan dalam konsep golongan tersasar, B40, M40, dan juga
mahu disebutkan micro-entrepreneurs, perkataan yang telah dibawa ke tengah. AIM yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang lebih kepada mikro. Apabila mereka telah
sampai ke satu tahap Yang Berhormat Tanjong Karang, kita akan memantau dan kita akan
reach out to them in term of dengan izin, capacity building, bolehkah dibawa kepada peringkat
untuk diberikan bantuan dalam Skim TEKUN?
Itu pun Skim TEKUN sedang mengkaji semula untuk mengembangkan the economy
of skills, dengan izin. Apabila kita sebutkan sasar tadi, kalau kita ada SAME kita tidak nampak
benda itu menjadi satu yang inklusif. Kita menyasarkan satu kaum, kita menyasarkan satu
kaum.
■1820
Akan tetapi saya sebutkan tadi 70 peratus golongan B40 ini adalah golongan yang
terpinggir ini adalah bumiputera. Jadi di situ kita mengambil konsep tengok kiri, tengok kanan,
siapa yang patut diberi bantuan. Kalau bangsa Cina perlu diberikan bantuan atas adanya
konsep kesaksamaan tadi, kita berikan kepada orang Cina. Begitu juga menyambut ataupun
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Parit Sulong tadi, granted dengan izin program
SAME yang telah dijalankan dahulu dengan adanya dana untuk kaum Cina di bawah
kerajaan terdahulu ada success story. Itu telah menjadi satu benchmark kepada kita. So, kita
ada sasar. Bolehkah kita tingkatkan dengan usaha bersama bukan sahaja daripada
exclusively bumiputera, exclusive SME untuk orang Cina tetapi kita sama. Kita hendak
elakkan pertindihan. Seumpamanya bolehkah kita bagi, saya bertanya balik kepada Yang
Berhormat Ayer Hitam?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey Yang Berhormat. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Mungkin ada salah faham, salah tafsiran daripada Yang
Berhormat Menteri. Saya kurang pasti mana maklumat Yang Berhormat Menteri dapat.
Sebenarnya saya boleh bagi jaminan kenapa objektif SAME itu bukan sahaja semata-mata
untuk PKS Cina. Kita bekerjasama dengan PERDASAMA. Kita bekerjasama dengan SAME
bekerjasama dengan SME Bank. Kenapa sebelum itu ada SME Bank, SME CORP ianya
tidak dapat berjalan dengan baik? Ini kerana kita memberi satu platform, kita tahu di mana
niche area yang diperlukan sebab itu kita gabungkan mereka.
Saya bagi contoh mungkin Yang Berhormat Menteri sudah dapat tentang pinjaman.
Itu bukan segala-galanya, it’s only five percent dengan izin. Daripada 95 percent, apa yang
kita lakukan bukan dalam wang ringgit tetapi fasilitasi. Kita sediakan satu bengkel untuk
menyediakan proposal, dapatkan pinjaman daripada bank, itu satu. Kedua, halal. Seramai
95 percent Chinese tetapi bekerjasama dengan Melayu, tidak ada masalah. Ketiga, O2O.
Saya tidak nampak kesinambungan dari segi O2O yang dibuat. New finance, macam mana
crop funding, macam mana angel fund? Kesemua ini kita tidak ambil sumber kerajaan. Kita
panggil sama-sama 19 syarikat, siapa boleh bantu melabur sebab itu RM180 juta telah
diberikan kepada mereka melalui inisiatif swasta.
Oleh sebab itu Yang Berhormat Parit Sulong kata, satu model yang berjaya. Apabila
kita sudah hantar kerjasama dengan MATRADE, MATRADE pula ambil alih. Saya rasa itu
bukan satu helah untuk kita bubarkan SAME. Saya minta tolong Pakatan Harapan teruskan
kalau atas nama inclusiveness. Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Mungkin perkataan dibubarkan itu diambil
sebagai satu pendekatan kepada Yang Berhormat Ayer Hitam yang kita tidak orang kata we
don’t care. Kita sebenarnya, kita menambah baik. Saya sebutkan tadi apa sahaja skim yang
kita ada, kita menambah baik. Jadi kita dalam peringkat merangka satu pelan strategi untuk
mengumumkan pada 15 November.
Program seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam tadi di bawah
SAME, sebenarnya dari segi semangatnya masih lagi diteruskan terutama dengan
kemasukan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Ayer Hitam, dua orang pegawai SME
dahulunya di bawah Jabatan Perdana Menteri ke MED tetapi cuma disatukan di bawah
program yang lain. Akan tetapi kerangka dia punya cara kita menguruskan tidak lari daripada
awalnya SAME tetapi lebih inklusif. Kita nampak fokus-fokusnya. Dengan adanya itu saya
rasa benda ini boleh diberi peningkatan yang lebih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Bagi saya teruskan. Kalau boleh dengar...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri sedikit. Ini
kerana Yang Berhormat menyebut ada dua pegawai. Setahu saya yang terkini dua pegawai
itu tidak ada dekat situ lagi, di bawah pasukan petugas khas under Tan Sri Ambrin Buang.
Itu bukan dari kementerian ini. Oleh sebab itu saya kata saya pun rasa janggal kenapa orang
ramai hendak pergi pejabat SAME, dikata komputer sudah tidak ada. Pegawai semua tidak
ada. Oleh sebab itu saya minta...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kalau dia tidak ada dekat sana datanglah ke
MED.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Betul.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Oleh sebab ada pegawai-pegawai yang kita
telah serapkan untuk menguruskan...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak. Yang Berhormat Menteri
bagi nama.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ada.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Kalau boleh bertulis tidak apa.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Okey, nanti saya beritahu kepada Yang
Berhormat Ayer Hitam, siapakah pegawai-pegawai...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang telah dipertanggungjawabkan supaya
Yang Berhormat Ayer Hitam boleh berjumpa dengan mereka berdua.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey bukan kerani ya tetapi
pegawai. Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Saya akan jawab dengan jawapan bertulis.
Saya tahu memang ada dua orang pegawai akan datang ke MED – I mean sudah ada tetapi
orang kata belum ada secara rasmi ada gazet atau ada approval. Jadi kalau disebut itu, saya
sebutkan tadi kita punya pelan strategi itu sedang diperhalusi. Pada 15 November kita akan
umumkan dalam dasar pembangunan usahawan nasional. Izinkan saya terus memberi
maklumat yang lebih lanjut,
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jeli dan Yang Berhormat Pontian berharap
supaya kerajaan melihat semula pelan yang telah dirangka dalam usaha untuk memastikan
tulang belakang negara ini termasuklah agenda bumiputera dan juga bukan bumiputera yang
memerlukan bantuan hendaklah dibangunkan secara inklusif. Usaha sama tulen perniagaan
yang melibatkan pelbagai kaum adalah wajar digalakkan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, matlamat penubuhan Kementerian
Pembangunan Usahawan sememangnya untuk membantu melaksanakan aktiviti
pembangunan usahawan di Malaysia secara komprehensif dan inklusif disebutkan sekali
lagi. Kementerian ini bersetuju dengan fahaman bahawa setiap usahawan di Malaysia tanpa
mengambil kira kaum atau bangsa tertentu adalah berhak untuk mendapat manfaat daripada
program dan insentif kerajaan.
Walau bagaimanapun, bagi memastikan semua program dirancang menepati
matlamat, kementerian sedang meneliti dan mengkaji serta menambah baik. Yang
Berhormat Ayer Hitam tidak hendak dengar ini, penambahbaikan yang boleh dibuat ke atas
program serta inisiatif sedia ada terutamanya bagi mengelakkan pertindihan pembiayaan
serta pembaziran kewangan supaya lebih banyak usahawan yang dapat dibantu. Itu orang
kata hendak beritahu tadi Yang Berhormat Ayer Hitam tetapi dia sudah bangun, dia balik,
tidak apalah. Nanti...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Apa pun bolehlah baca dalam Hansard ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya memohon...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Mencelah sebab disebut
Yang Berhormat Pontian tadi. Boleh ya?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Boleh, boleh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Cadangan saya ialah untuk
kita menambah bilangan usahawan. Menambah bilangan usahawan semua kaumlah.
Statistik yang saya ada ialah semua anak di alam persekolahan, 5.4 juta orang. Sekolah
rendah 2.9 juta, sekolah menengah 2.4 juta. Pelajar yang mengambil SPM pada tahun lepas
ialah 443,000 orang dan yang masuk ke IPTA, 39,862 atau 10 percent sahaja. Apa yang
berlalu kepada 90 peratus lagi lepasan SPM? Anggarannya 10 peratus masuk IPTS, 15
peratus mengambil STPM, 15 peratus mengambil kemahiran. Baki 50 peratus daripada
443,000 lepasan SPM itu sekitar 221,000 orang pelbagai kaum yang lepasan SPM itu pergi
ke mana? Jadi, mereka mungkin kerja kilang sahaja dengan gaji yang minimum.
Apa cadangan kita ialah supaya diajar daripada Tingkatan 1 sampai Tingkatan 5
subjek asas-asas keusahawanan ataupun bagaimana hendak memulakan perniagaan
daripada Tingkatan 1 sampai Tingkatan 5. Sekarang ini kita ada subjek geografi bukan
geografi tidak penting. Kalau semasa geografi itu enam jam seminggu, kita kurangkan tiga
jam untuk geografi, tiga jam untuk asas-asas keusahawanan supaya sekitar 200,000 orang
lepasan SPM yang keluar daripada alam persekolahan paling kurang mereka sudah tahu
ilmu-ilmu perniagaan. Mungkin 100,000 orang setiap tahun menjadi usahawan dan tentunya
akan menambah KPI yang begitu hebat kepada Kementerian Pembangunan Usahawan.
Saya setiausaha politik yang pertama, Kementerian Pembangunan Usahawan,
Menterinya Yang Berhormat Jeli, Timbalan Menteri Yang Berhormat Besut pada ketika itu
dan kita memahami tentang isu-isu ini. Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Soalan yang saya agak begitu baik. Terima
kasih Yang Berhormat Pontian. Memang kita akui hari ini banyak lepasan sekolah sama ada
lepasan SPM ataupun IPTS, IPTA banyak cabaran untuk memastikan mereka ini mendapat
pekerjaan. Di antaranya program-program yang kita telah sarankan dan kita telah pun
mempraktikkan umpamanya dengan izin kita mengadakan industry sponsorship program
untuk bagi golongan yang tidak mendapat pekerjaan tadi.
■1830
Akan tetapi malangnya walaupun kemudahan itu kita ada, kita hari ini sudah pasti
mereka ini tidak begitu berminat, contohnya. Jadi kita kena beri latihan kepada mereka. Kita
masukkan dalam diri mereka betapa pentingnya kita ini berusaha untuk menjadi usahawan
ketika masa mereka masih di peringkat sekolah. Itu telah menjadi satu perkara yang diambil
ada beberapa institusi di negara ini. Umpamanya Taylor’s University. Saya baru-baru ini
mereka sendiri ada orang kata itu modul-modul untuk melatih usahawan-usahawan ataupun
pelajar ataupun graduan ini apabila mereka mendapat ijazah, mereka terus masuk kepada
keusahawanan daripada mencari pekerjaan.
Saya sebutkan pagi tadi contoh, hari ini kalau kita tengok graduan yang lepasan
universiti ataupun selepas sudah mendapat diploma, 50,000 lebih tidak mendapat pekerjaan
selama enam bulan. Kalau kita lihat yang 50,000 tadi sebenarnya Yang Berhormat Pontian,
kita memberi peluang untuk mereka menghadiri pelbagai program yang sudah diwujudkan,
yang disebutkan tadi ISP tetapi mereka tidak begitu berminat. Sebab kurang yang kita
nampak, kurangnya latihan, kurangnya budaya untuk dilatih. Mereka cuma mengharapkan
dapat degree mencari, dapat ijazah, mencari pekerjaan.
Jadi kita hendak mewujudkan balik ataupun hendak introduce untuk membawa
pendekatan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pontian untuk kita laksanakan satu
program di peringkat masa mereka belajar. Akan tetapi ini melibatkan dasar pendidikan. Apa
sahaja bentuk, itu adalah satu inisiatif daripada institusi-institusi persendirian. Kalau itu tidak
boleh dilaksanakan, kita dalam rangka contoh, di negara New Zealand, di negara Australia,
mereka ada satu application di mana selepas hari pertama mereka graduate, hari itu juga
mereka mendapat pekerjaan ataupun menjadi usahawan. Application itu dipanggil Prodigy.
Singapura telah mengambil pendekatan itu. Indonesia pun sama mengambil pendekatan.
Apa yang saya rasa amat teruja ataupun amat berasa bangga, Prodigy ini adalah
satu produk yang dibina, yang dikeluarkan oleh usahawan dari negara Malaysia. Jadi kita
sedang memperhalusi supaya kita boleh adopt, introduce the application untuk mould,
dengan izin graduan ini apabila mereka telah lepas daripada institusi ini, terus mendapat
pekerjaan ataupun terus menjadi usahawan. Kita ada program yang sama, KoGRAD
umpamanya. KoGRAD juga berjaya tetapi tidak begitu berjaya dengan yang saya sebutkan
tadi, satu application yang dinamakan Prodigy yang sedang diguna pakai di Australia dan di
New Zealand yang diwujudkan sendiri oleh anak Malaysia.
Jadi, izinkan saya teruskan penggulungan ataupun perbahasan ini. Yang Berhormat
Sibu telah menyeru kerajaan supaya mengkaji kemungkinan untuk menyediakan pelan
alternatif bagi menarik FDI di kawasan Sarawak Corridor of Renewable Energies (SCORE),
Tanjong Manis Sarawak dan mencadangkan supaya kerajaan menggalakkan penyertaan
usahawan tempatan terutamanya perusahaan kecil dan sederhana di kawasan tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada laporan dalam Pelan
Tindakan Bersepadu PKS (SMEIPA) tahun 2018, sejumlah 151 program pembangunan
usahawan dan PKS dengan jumlah dana sebanyak RM12.89 bilion telah dilaksanakan oleh
pelbagai kementerian dan agensi. Daripada jumlah tersebut, tujuh program melibatkan PKS
telah dilaksanakan secara khusus untuk negeri Sarawak. Program yang ditawarkan memberi
tumpuan kepada isu-isu kritikal yang dihadapi oleh usahawan dan PKS terutamanya
daripada segi akses kepada pembiayaan, penerapan teknologi dan inovasi, akses kepada
pasaran pembangunan modal insan serta hal-hal perundangan serta pengawalseliaan yang
membantu usahawan di negeri Sarawak dalam meningkatkan daya siang perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuaran juga telah mencadangkan supaya
peruntukan bagi latihan keusahawanan serta pembangunan industri kecil dan sederhana
disalurkan melalui Kementerian Perdagangan dan Industri Sabah. Ini kerana Yang
Berhormat Tuaran percaya bahawa Kerajaan Negeri Sabah lebih memahami mengenai
konteks dan keperluan rakyat Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti yang saya maklumkan sebentar tadi,
terdapat 151 program pembangunan usahawan dan PKS dilaksanakan oleh kementerian ini
agensi yang telah memberi manfaat kepada 613,576 PKS sepanjang tahun 2018. Daripada
jumlah tersebut, 39 program dilaksanakan di bawah pembangunan modal insan yang meliputi
program-program latihan termasuk pembudayaan dan pembangunan keusahawanan,
peningkatan kemahiran serta pembangunan tenaga kerja.
Pelaksanaan program-program dijalankan melalui agensi-agensi di bawah
kementerian yang turut mempunyai cawangan di seluruh negara seperti TEKUN yang
disebutkan tadi, Maktab Koperasi (MKM), SMECorp. dan juga agensi seperti MaGIC.
Program yang dilaksanakan telah dirancang untuk mengambil kira aspek tempatan bagi
memastikan ia menepati sasaran setempat. Walaupun demikian, saya percaya satu
kerjasama antara kementerian dan kerajaan negeri boleh diwujudkan bagi memastikan
kelancaran pelaksanaan program-program pembangunan usahawan di Sabah di masa yang
akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Rembau– tidak ada hari ini. Dia tidak ada hari ini tetapi saya address to the Dewan
dengan izin, yang telah menyatakan sokongan kepada program TUBE, dengan izin iaitu
program Tunas Usahawan Belia di bawah SME Corp. dan ia patut diteruskan.
TUBE merupakan satu program yang telah dirangka khusus untuk golongan belia
yang berminat untuk menceburi bidang keusahawanan. Untuk rekod sehingga Julai 2018,
program TUBE telah disertai oleh 4,422 orang belia yang mana 4,399 iaitu 99 peratus
daripada jumlah tersebut telah mendaftarkan perniagaan dengan Suruhanjaya Syarikat
Malaysia (SSM) dan telah pun memulakan perniagaan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kementerian amat komited untuk meneruskan inisiatif-inisiatif TUBE serta
program seumpama ini yang terbukti berjaya untuk meningkatkan dan membangunkan
usahawan muda.
Yang Berhormat Jeli...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak tanya pasal TUBE. Yang
Berhormat Parit Sulong.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tanya lagi.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Sebab TUBE ini memang betul satu
program yang sangat bagus dan memang kita akui telah melahirkan ramai terutamanya yang
start-up ini dia boleh meningkat dan segala-galanya.
Cuma Yang Berhormat, kalau sebelum ini TUBE ini ia adalah satu program yang
untuk general, saya hendak mencadangkan kepada pihak kementerian dalam kita hendak
memperkasakan wanita di dalam keusahawanan, sebab kita ada sasaran 30 peratus wanita
dalam semua pihak termasuk dalam keusahawanan. Saya ingin mencadangkan kepada
pihak kementerian, supaya mungkin daripada certain amount being allocated, dengan izin itu
mungkin khususnya kepada usahawan wanita sahaja belia dan segala-galanya tetapi untuk
kategori wanita bagi membolehkan kita mencapai sasaran 30 peratus itu lebih awal daripada
yang kita. Saya harap dapat beri.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya, Yang Berhormat. Terima kasih Yang
Berhormat Parit Sulong. Kalau Yang Berhormat Parit Sulong membaca berita ataupun
mendengar apa yang saya uar-uarkan, memang wanita itu adalah antara golongan yang kita
sasarkan. Mereka ini ada disiplin yang lebih, mereka ini mahu bekerja kuat. Antara success
story yang kita lihat datangnya daripada wanita. Jadi kita wujudkan di bawah SME Bank.
Baru-baru ini kita lancarkan kita panggil SME Lady. Setiap peminjam ada dia punya single
customer rebate, dengan izin, kita naikkan kepada satu juta untuk mereka memulakan
perniagaan. Pembiayaan ini kita sasarkan untuk kaum wanita sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Akan tetapi jangan abaikan kaum
lelaki juga.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kaum lelaki memang tidak diabaikan sebab
kaum lelaki Tuan Yang di-Pertua, perlu diberi sasaran, beri fokus juga sebab kalau wanita
tidak boleh bayar, yang kita lihat ini, lelaki yang membantu bayar.
■1840
Ini terdapat dalam data yang kita ada, memang rekod pembayaran umpamanya
Amanah Ikhtiar. 99 peratus dibayar balik.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
ada satu kajian yang dibuat oleh...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: ...99 peratus itu bukan semua wanita yang
bayar. Akan tetapi yang membayarnya ialah suami dia tolong bayar, anak dia tolong bayar,
abang– kaum Adam tolong membayarnya.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ada satu kajian...
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Akan tetapi dari segi pengurusan, ini saya
nampak memang wanita itu lebih berjaga-jaga dalam menguruskan kewangan dan saya
ucapkan tahniahlah kepada kaum hawa.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Itu saya setuju, terima kasih banyak. Ada
satu kajian yang dibuat, saya rasa kajian ini dibuat oleh SME Corp. sendiri. Mengenai
peratusan mereka yang membayar kepada bank ini memang tinggi. Wanita kalau
berbandingkan lelaki. Akan tetapi jumlahnya agak kurang dari segi macam mana? Dari segi
sebab mereka segan hendak pergi kerana ia tidak ada guidance untuk wanita-wanita ini cara
hendak buat for example, paper work.
Akan tetapi chances kalau dia pergi jumpa bank memang dia dapat tinggi. Cumanya
saya minta pihak kementerian di bawah Yang Berhormat yang saya tahu seorang usahawan
yang berjaya, jadi boleh juga membantu mereka ini mungkin bagi mereka satu hala tuju. Ajar
cara, guide dan daripada situ memudahkan mereka supaya mereka tidak rasa perasaan
segan dan malu untuk pergi ke bank. Peratusan itu yang kita hendak tambahkan lagi, Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Okey, Yang Berhormat Parit Sulong, terima
kasih. Itulah yang kita fokuskan, dengan izin. Mana yang mereka ada kekurangan, dari segi
capacity building, dari segi quality product, kita mewujudkan banyak program-program yang
khusus untuk mereka di ketengahkan sebagai wanita yang boleh menjadi satu golongan yang
begitu relevan, signifikan dalam pembangunan ekonomi negara. Itu memang pasti kita- mana
yang ada kelompongan, kita tutup, mana yang kurang berkebolehan, kita ajar.
Kita banyak– kita ada program, kita ada INSKEN yang mana kita boleh latih, kita
ada pelbagai agensi maktab koperasi contohnya ataupun kita pun sedang berbincang,
umpamanya dengan Entrepreneur Development Institute of India (EDII) contohnya. Kita
nampak bila kita berbincang, nampak kejayaannya begitu ketara. Jadi, itulah antara program-
program yang kita sedang rangka. Saya sebutkan tadi 15 November kita akan lancarkan
yang dipanggil Pelan Induk Keusahawanan Nasional.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih and looking forward untuk
the pelan induk tersebut.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Come and see me if you want after this, I can
explain to you in more details the programme that we are going to launch in years to come.
Tadi saya bertanya Yang Berhormat Jeli tiada di sini tetapi dengan izin, saya...
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Ada. Ada.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ada? Oh! Belakang. Oh! Sudah duduk sini.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dari kiri ke tengah. Sekarang di
kanan.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Selamat datang ke sinilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Selamat mendarat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Yang Berhormat Parit Sulong bertanya
menyentuh isu berkaitan ekonomi digital. Ini mustahak, yang antara lain bertanya sama ada
kerajaan ini bersedia untuk memperkenalkan satu lagi tambahan inisiatif yang baharu di
bawah ekonomi digital seperti online to offline yang sekarang ini banyak dan secara meluas
dibuat di negara China. Melalui kaedah ini ia boleh membantu pengguna membeli barangan
secara offline dan juga online.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, transformasi ekonomi digital telah
membangun secara pantas di seluruh dunia. Justeru, penerapan ekonomi digital di kalangan
usahawan dan PKS di Malaysia adalah sewajarnya tidak terkecuali. Dalam konteks ini,
kementerian sedang melihat semula, merangka program dan inisiatif untuk menggalakkan
kecekapan teknologi, perubahan pemikiran dan pembangunan tenaga kerja digital sebagai
fokus utama untuk ekosistem industri ekonomi digital berfungsi.
Kementerian juga telah memulakan inisiatif online to offline seperti yang dibuat oleh
peruncit dalam talian- Potboy, dengan kerjasama platform pembayaran mudah alih FAVE
yang dilaksanakan dengan Jaya One bermula pada awal Julai 2018. Selain daripada itu,
kementerian ini melalui Program School of Entrepreneurship, Malaysian Global Innovation &
Creativity Centre (MaGIC) juga telah membangunkan program pembangunan dan inovasi
bertujuan untuk mewujudkan peralihan minda dan peningkatan teknologi selaras dengan
perubahan Revolusi Industri 4.0.
Yang Berhormat Parit Sulong lagi ni, juga membangkitkan isu apakah kementerian
dan juga pihak kerajaan hendak memberikan lebih banyak peluang kepada syarikat seperti
syarikat-syarikat mikro dan SME untuk memulakan pembangunan crowdfunding? Itu sebagai
alternatif lain, selain daripada sumber pembiayaan dari bank, sebagai contoh scholar fund
dan purely-B. Berkaitan crowdfunding, perkara ini sebenarnya pernah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Parit Sulong terdahulu. Dulunya dia sebut...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Ya lah, tanya lagi. Saya jawab lagi lah. Dalam
sesi soal pertanyaan lisan yang lepas, dia tanya, hendak kena ulang lagi. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, Malaysia adalah negara pertama di ASEAN yang perkenalkan rangka
kerja pegawai seliaan untuk memudahkan pendanaan equity ramai (equity crowdfunding).
Suruhanjaya Sekuriti Malaysia telah memperkenalkan rangka kerja pendanaan equity ramai
ataupun (equity crowdfunding) dan pembiayaan antara rakan setara (peer-to-peer) di
pasaran modal sebagai saluran alternatif pembiayaan berasaskan pasaran bagi PKS untuk
mengumpul dana.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Minta Yang Berhormat Menteri, itu di
bawah Kerajaan BN, 6+1. Jadinya, terima kasih lah kalau hendak menyambung.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Kita ini cuma bertukar, pentadbiran itu kita
tambah baik. Mana yang baik, kita teruskan, yang mana tidak baik itu kita tinggalkan. Mana
ada kelemahan, kita perkasa kan. Itulah dia. Kenapa kita hendak tukar kalau benda itu yang
baik? Itu bukan pendekatan kerajaan baharu.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, dia hendak
datang sebelah sini, itu sahaja. [Ketawa]
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: [Ketawa] ECF disasarkan kepada PKS yang
ingin mendapatkan pembiayaan peringkat awal, manakala pembiayaan peer-to-peer (P2P)
disasarkan untuk membantu PKS mengumpul modal kerja atau modal untuk pertumbuhan.
Untuk rekod, sehingga Jun 2018, tujuh pengendali platform ECF dan enam pengendali
platform NBR P2P...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa tamat.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Masa tamat?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Akan tetapi boleh dilanjutkan
sedikit.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Boleh, dengan izin sedikit. Sebenarnya banyak
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jika tidak sempat, boleh berikan
jawapan bertulis yang cantik.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Bagi saya habiskan ini, selepas itu saya berikan
summary sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Oleh sebab banyak soalan mengganggu tadi,
ada soalan bertindih, soalan lama di bawa semula. Ini Yang Berhormat Parti Sulong pun
sampai dua tiga yang sama. Platform-platform ini telah memberi manfaat kepada lebih 300
PKS untuk mengumpul modal sejumlah RM118 juta melalui lebih daripada seribu kempen
yang dijalankan. Yang lain itu, Yang Berhormat Pendang ada di sini? Kalau tiada, kita jawab
bertulis. Yang Berhormat Jerantut? Tidak ada juga di sini, saya akan bawa...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Jerantut kat sini, tengok
belakang sana buat apa?
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tengoklah, mana tahu dia berjalan ke dekat
belakang. Dia silap jalan, mana kita tahu hendak mendekatkan diri? Yang Berhormat Parit
pun ada di sini? Tidak ada? Tidak apa, masa tidak mengizinkan, saya jawab secara bertulis.
Banyak sangat ini saya hendak jawab. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, bagilah saya
mengakhiri perbahasan ini. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat di atas penglibatan dalam perbahasan yang telah menyentuh perkara-
perkara yang berkaitan dengan Kementerian Pembangunan Usahawan.
Mana yang saya tidak sentuh, saya akan jawab secara bertulis. Saya sentiasa
bersikap terbuka, Yang Berhormat Parit Sulong. Walaupun disebutkan tadi program yang
bagus, kita tidak kekang, kita tidak sekat. Kita terus, kalau boleh kita tambah baik dan
mengalu-alukan segala bentuk cadangan, pandangan mahupun kritikan membina daripada
semua pihak dalam usaha membantu usahawan di negara kita agar sentiasa bergerak maju
ke hadapan dalam mendepani era digital dan Revolusi Industri 4.0. Dengan itu, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sekarang saya menjemput Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli. Sila.
6.49 ptg.
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Salam sejahtera,
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi
terima kasih di atas keprihatinan semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan
isu-isu di bawah Kementerian KATS sepanjang perbahasan Kajian Separuh Penggal RMKe-
11 dalam sesi sidang Parlimen Dewan Rakyat pada kali ini.
■1850
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan terhadap
isu-isu utama yang dibangkitkan dalam sesi perbahasan kali ini iaitu isu hidupan liar, hutan,
tanah, air dan banjir.
Yang Berhormat Tebrau ada sini? Ada. Yang Berhormat Tebrau telah minta tentang
memindahkan kesemua hidupan liar khususnya kera di kawasan hutan reserve dan membina
terowong untuk hidupan liar melintas ke kawasan lebuh raya. Kementerian ini mengambil
maklum akan saranan daripada Ahli Yang Berhormat Tebrau mengenai usaha menangani
konflik di antara manusia dengan hidupan liar terutamanya yang melibatkan spesies kera.
Antara punca utama berlakunya konflik ini adalah kerana peningkatan penukaran guna tanah
hutan di peringkat Persekutuan dan negeri yang menyebabkan berlaku kehilangan habitat
hidupan liar.
Bagi menangani konflik melibatkan spesies kera, kementerian melalui Jabatan
PERHILITAN, telah menjalankan tindakan seperti berikut:
(i) memasang perangkap di lokasi konflik;
(ii) menjalankan operasi basmi musuh tanaman bersama
masyarakat setempat dan stakeholder;
(iii) mengawal populasi konflik dengan menjalankan operasi
penakaian it is called culling; dan
(iv) menjalankan program kesedaran awam berkaitan konflik dan
langkah pencegahannya.
Program yang terbaru menjalankan projek percubaan bagi kontrak tangkap kera di
daerah Hulu Langat dan Petaling Jaya, Selangor pada tahun 2017, dan di daerah Hulu
Langat sejak pada tahun 2018. Sebanyak RM50 ribu telah diperuntukkan bagi menangkap
dua ribu ekor kera konflik setiap tahun.
Usaha untuk menangani isu konflik ini dengan memindahkan hidupan liar ke
kawasan hutan rizab akan diteruskan bagi kesejahteraan rakyat. Tiga lokasi koridor ekologi
telah dibina lintasan hidupan liar, viaduct di Semenanjung Malaysia iaitu Koridor Ekologi di
Sungai Deka, Terengganu pada tahun 2009, Koridor Ekologi Sungai Yu, Pahang pada tahun
2014 dan juga Koridor Ekologi Gerik, Perak pada tahun 2015.
Kementerian ini juga telah bekerjasama dengan Kementerian Kerja Raya Malaysia
melalui Jabatan Kerja Raya dan Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) untuk mengesyorkan
pembinaan viaduct di habitat hidupan liar bagi setiap pembinaan lebuh raya baharu.
Ada beberapa soalan tentang hutan. Yang Berhormat Arau tidak ada di sini. Saya
akan bagi jawapan bertulis. Boleh ya Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terpulang kepada kebijaksanaan
Yang Berhormat Menteri.
Dr. Xavier Jayakumar: Okey, saya hendak jawab soalan yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Jerlun dan juga Yang Berhormat Tanjong
yang mencadangkan supaya kerajaan memberi pampasan ataupun imbuhan kepada negeri
yang menjaga kawasan hutan. Kerajaan Persekutuan mengucapkan terima kasih dan
tahniah di atas komitmen yang tinggi Kerajaan Negeri Kelantan dan juga Kerajaan Negeri
Pahang terhadap isu penjagaan kawasan hutan terutamanya kawasan hutan simpanan
kekal.
Walau bagaimanapun, sehingga kini Kerajaan Persekutuan belum lagi bercadang
untuk menyediakan apa-apa pampasan atau ganti rugi secara khusus kepada mana-mana
kerajaan negeri. Buat masa ini, kerajaan negeri disyorkan untuk menggunakan kaedah
tender dalam mengusahakan hasilan dan menggalakkan ekopelancongan sebagai langkah
bagi meningkatkan hasil negeri.
Yang Berhormat Kangar ada sini? Minta kerajaan mengambil perhatian terhadap
pemuliharaan hutan lipur, recreational forest. Akta Perhutanan Negara 1984 di bawah
seksyen 10(1) telah diperuntukkan untuk mengadakan pengelasan hutan mengikut fungsi
yang antara lain termasuk hutan lipur. Mulai tahun 2016, semua hutan lipur di Semenanjung
Malaysia telah dijenamakan semula dengan nama Taman Eko Rimba (TER).
Sehingga 30 Jun 2018, terdapat 116 Taman Eko Rimba dan lapan Hutan Taman
Negeri yang terletak di dalam hutan simpanan kekal dan diuruskan di bawah jabatan
perhutanan negeri-negeri di Semenanjung Malaysia. Kawasan Taman Eko Rimba dan Hutan
Taman Negeri ini merangkumi kawasan seluas 340,178 hektar yang keseluruhannya terletak
di dalam kawasan hutan perlindungan ataupun protected forest. Kawasan ini dibangunkan
berasaskan daya tarikan yang tersendiri seperti air terjun, sungai, jeram, denai, interpretasi
gua, gunung, kolam air dan sebagainya.
Peruntukan pembangunan dan penyelenggaraan Taman Eko Rimba dan Hutan
Taman Negeri di Semenanjung Malaysia diluluskan oleh kerajaan negeri kepada Jabatan
Perhutanan di negeri-negeri dari Kumpulan Wang Pembangunan Hutan, wang
pembangunan serta wang mengurus. Pengurusan Taman Eko Rimba dan Hutan Taman
Negeri juga mendapatkan kerjasama dengan pihak berkuasa tempatan terutamanya bagi
kerja-kerja pengurusan, penyelenggaraan dan pajakan seperti di negeri Selangor, Pahang,
Kedah, Negeri Sembilan dan Melaka. Bagi memperkasakan lagi pengurusan Taman Eko
Rimba dan Hutan Taman Negeri ini, kementerian berhasrat untuk mengadakan kerjasama
dengan badan korporat ataupun syarikat swasta bagi menjadikan ini berdaya maju.
Dari Tampin, Yang Berhormat Tampin ada? Boleh beri jawapan bertulis kepada
Yang Berhormat Tampin. Ada soalan daripada Yang Berhormat Cameron Highlands. Ini saya
hendak jawab di dalam Dewan. Membangkitkan isu hakisan tanah dan mohon usaha
tanaman semula hutan dapat diteruskan oleh kementerian. Bagi menangani isu hakisan
tanah, pihak kementerian akan meneruskan pelaksanaan program pemulihan kawasan hutan
dari tahun ke tahun. Antara program yang telah dilaksanakan termasuklah:
(i) kempen menanam 26 juta pokok, rehabilitate;
(ii) program menanam bakau dan spesies-spesies yang sesuai di
pesisiran pantai negara; dan
(iii) program restorasi tebus guna dan pemulihan kawasan hutan
terosot di Semenanjung Malaysia, degraded forest.
Secara keseluruhannya, sebanyak 48,290,282 pokok melibatkan keluasan kawasan
57,615 hektar telah berjaya ditanam. Di samping itu, pihak kementerian akan berusaha untuk
mendapatkan dana daripada luar negara bagi membiayai program penanaman semula hutan
pada masa hadapan. Yang Berhormat Bukit Bintang ada?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh mencelah sedikit Yang Berhormat
Menteri? Sikit sebab tadi Yang Berhormat Menteri sebut fasal hutan-hutan lipur yang
memang kita tahu di bawah jagaan Jabatan Perhutanan. Saya gembira apabila Yang
Berhormat Menteri sebut tentang kerjasama dengan korporat sebab perkara ini saya pernah
sebut lebih daripada 10 tahun lalu. Cuma kita tengok kebelakangan ini, banyak isu pihak luar
yang menggunakan hutan untuk aktiviti misalnya mendaki gunung, kita banyak kes hilang,
cedera semasa mereka melakukan aktiviti.
■1900
Bermaksud mereka melakukan aktiviti ini mungkin kata tanpa permohonan yang
patutnya ataupun orang kata pengurusan risiko yang sepatutnya yang menimbulkan kos
baharu sebab hendak beroperasi menyelamat dan sebagainya. Mungkin pihak kementerian
patut juga melihat kawasan-kawasan ini supaya penggunaan aktiviti ini dapat digunakan
dengan lebih baiklah.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih. Saya ingat semua hutan rekreasi ini
digunakan dengan baik tetapi adalah segelintir orang-orang yang gunakan ini untuk aktiviti
lain dan bila mereka cedera ataupun ada masalah itu kerajaan dengan agensi-agensi
berkenaan kena bantu mereka di dalam kawasan-kawasan itu.
Oleh sebab itu sekarang kita telah buat keputusan bahawa kalau ada kecederaan-
kecederaan yang kita perlu menggunakan agensi-agensi tempatan dan sebagainya, mereka
yang cedera itu kena bayarlah untuk kegunaan professionals yang ada di sana untuk bantu
mereka dan kawan mereka dan sebagainya. So, we will charge them if anything happens,
saya ingat dia kena bayarlah sebab dia yang ambil risiko dan dia buat kemudian lepas itu kita
kena jawab. Tidak betullah. Macam itu.
Isu tanah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bintang suruh kita mengkaji
balik semula Kanun Tanah Negara 1965 mengenai isu rumah lease dan penjualan end block
yang memiliki kepada pemaju dan pemilik tanah. Berkenaan dengan perkara ini, kerajaan
akan mengkaji dan memperhalusi secara terperinci dan menyeluruh untuk melihat implikasi
pindaan Kanun Tanah Negara 1965 tersebut kepada pemilik tanah dan juga pembeli.
Isu lagi satu yang dibangkit oleh Yang Berhormat Bukit Bintang juga ialah mengkaji
semula Akta Pengurusan Strata 2013, Akta 757 yang membenarkan ketetapan majoriti
digunakan bagi melaksanakan end block sale dan pembangunan semula.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat, boleh mencelah? Yang
Berhormat Menteri. Segamat mohon mencelah. Saya takut nanti jauh ke hadapan selepas
kita bincang hutan. Saya hendak tanya pada Yang Berhormat Menteri, apakah rancangan
kementerian dalam melaksanakan projek perhutanan, reforestation dan betapa pentingnya
projek tersebut bagi mengimbangi ekologi untuk memastikan pembangunan mampan
khususnya di negeri Sabah dan juga Sarawak? Reforestation.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Segamat. Program
reforestation ini ada berkaitan dengan isu penggunaan hutan yang telah pun diguna pakai
untuk pembalakan ataupun hutan untuk peladang. Masalahnya ialah bila kita sudah guna
pakai lebih daripada 50 peratus hutan yang kita ada kita kena jawab kepada the international
media dan juga kepada kawan-kawan kita di Eropah dan sebagainya macam mana kita
hendak kembali balik hutan kepada 50 peratus di dalam negara kita.
Sebab itu, program reforestation itu ataupun rehabilitate the forest ini akan dilakukan
oleh kementerian. Sekarang kita di dalam satu kajian di mana kita akan lancarkan satu
program besar di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak untuk kita gunakan tanah-
tanah yang terbiar di negeri-negeri masing-masing dengan kerjasama negeri-negeri ini untuk
gunakan tanah ini untuk di-rehabilitate tanah ini ataupun reforestation. Kalau boleh digunakan
sebagai forest, the new economy dan juga sustainable forest management- keseluruhannya.
Ini kita akan bawa kepada korporat dan luar negara dan kita akan adakan sistem di
mana kita boleh gunakan tanah-tanah ini untuk kita tanam pokok-pokok yang dikehendaki
oleh siapa-siapa pun di syarikat-syarikat masing-masing untuk kita lepas itu- lepas cycle dia.
Cycle dia boleh jadi lima tahun, 10 tahun, 15 tahun, 20 tahun tentang spesies yang kita akan
tanam. Untuk diguna pakai balik dan you have reforestation, sustainable forest untuk kita
dapatkan dana dari tanah kita dan digunakan keseluruhannya.
Akan tetapi, pada masa yang sama ada pucuk-pucuk tanah yang katakan di dalam
central spine kita yang sudah pun hilang sebab pembalakan dan sebagainya. Kawasan-
kawasan itu akan ditanam sebagai hutan kekal. Permanent forest area dan tidak boleh
dibalak ataupun tidak boleh digunakan sebagai sustainable forest di kawasan-kawasan itu.
So, kita ada dua kawasan-kawasan ini yang kita akan teliti. Sekarang kajian akan- telah
dibuat sekarang untuk kita pastikan mana yang kita akan gunakan as a permanent forestation
program ataupun sustainable forest, di mana lagi yang kita akan buat.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri, boleh tidak
saya hendak cadangkan bila Yang Berhormat Menteri menjawab pandang pada Tuan Yang
di-Pertua? Sebab saya pun hendak tengok juga [Ketawa] Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: You boleh dengar saya bukan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kamera itu pandang
dekat you.
Dr. Xavier Jayakumar: So, saya [Ketawa] Saya jawab kepada yang tanya soalan
tadi. Okey. So, itulah cadangan daripada kementerian untuk masa depan and kita akan
launch ini di dalam beberapa bulan di Malaysia untuk kita kekalkan itu.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta penjelasan sedikit.
Apakah Yang Berhormat Menteri bermaksud bahawa hutan simpan kekal itu adalah
merupakan hutan yang tidak boleh dikeluarkan hasil? Apa begitukah maksudnya sebab kalau
dari segi sustainable forest management bukan bermakna tidak boleh keluarkan hasil tetapi
proses pembalakan itu mesti mengikuti kaedah-kaedah tertentu seperti mana yang Yang
Berhormat Menteri sebut tadilah. Maknanya, setelah 30 tahun boleh diulangi pembalakan
lagi dan itu maknanya sustainable.
Dr. Xavier Jayakumar: Itu fasal saya katakan dia ada dua perkara di sini. Satu,
ialah kawasan-kawasan yang sustainable forest yang kita boleh berikan. Maksud saya itu
boleh digunakan sebagai forest the new economy iaitu kita boleh tanam spesies-spesies
yang dikehendaki oleh siapa-siapalah, syarikat kah, negeri kah dan lepas cycle dia you boleh
buat pembalakan di sana.
Akan tetapi, ada juga kawasan-kawasan tertentu yang kita telah hilang di-central
spine kita. Kawasan-kawasan itu bukanlah yang tempat-tempat yang kita akan bagi peluang
untuk buat sustainable forest. Itu kita kena bangunkan balik forest sekarang untuk kita.
Sebab, sekarang di Malaysia kita ada 43.8 percent sahaja forest cover. Sepatutnya, kita kena
ada 50 peratus. So, kita kena kembali balik forest ini untuk 50 peratus. So, kita kena guna
pakai dua-dua cara ini.
Hutan simpanan kekal ini dia ada dua kategori iaitu hutan perlindungan dan hutan
pengeluaran. So, kita boleh gunakan yang pengeluaran itu macam mana dan what I mean is
actually the same that this between pengeluaran dan pelindungan... [Disampuk]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ya. Yang Berhormat Menteri,
itulah maksud saya. Maknanya, hutan simpan kekal itu masih lagi merupakan hutan yang
boleh dibuat pengeluaran.
Dr. Xavier Jayakumar: Okey. Terima kasih, Yang Berhormat Segamat. End block
sale ini yang soalan daripada Yang Berhormat Bukit Bintang. Kementerian ini masih di dalam
peringkat kajian perhubungan cadangan bagi memperkenalkan peruntukan perundangan
baharu untuk memudahkan cara pembangunan semula skim strata. Kajian ini dibuat dengan
mengambil kira situasi semasa di bandar-bandar utama yang perlihatkan peningkatan
bilangan bangunan-bangunan usang yang tidak lagi ekonomik untuk diselenggara dan
dibaiki. Selain itu, bangunan-bangunan lama ini juga kebanyakannya tidak memenuhi
piawaian minimum terkini yang menjadi bangunan itu tidak sesuai dan tidak selamat untuk
didiami. Berikutan itu, terdapat beberapa cadangan untuk membangunkan semula beberapa
skim strata bagi membinakan bangunan-bangunan baharu yang lebih berdaya huni.
Cadangan ini juga adalah bagi menyokong dasar-dasar perbadanan sedia ada
seperti Rancangan Fizikal Negara Ketiga dan Dasar Perbandaran Negara Kedua yang
menggalakkan pembangunan lestari termasuklah melalui pembangunan semula kawasan-
kawasan usang di dalam kawasan bandar sedia ada.
■1910
Walau bagaimanapun, kerajaan masih belum memuktamadkan cadangan ini dan
kajian secara menyeluruh masih lagi berjalan. Kementerian ini memberi jaminan bahawa
kajian ini akan dilaksanakan secara telus dan pandangan semua pemegang taruh akan
diambil kira bagi memastikan hak dan kebajikan semua pihak terutamanya kumpulan minoriti
akan terpelihara dan pada masa yang sama tidak menyekat hak majoriti.
Yang Berhormat Dungun ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Dungun tidak ada.
Dr. Xavier Jayakumar: Yang Berhormat Dungun tidak ada. Saya akan memberikan
jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat Dungun.
Isu air. Yang Berhormat Tanjong telah meminta kerajaan untuk melaksanakan
projek pemindahan air dari negeri Perak kepada negeri Pulau Pinang supaya sumber air
mentah tambahan dapat dijamin untuk menghadapi kemungkinan sumber air mentah yang
sedia ada. Isu ini telah pun difikirkan lama sudah, kita telah pun discuss isu ini lama, di antara
negeri Perak dan juga negeri Pulau Pinang.
Kedua-dua buah negeri pun sudah bersetuju untuk memberi air ataupun menjual
kepada sama sekali tetapi, mereka tidak ada persetujuan cara mana mereka akan lakukan.
Negeri Perak kata mereka hendak jual air terawat sahaja, sebaliknya Pulau Pinang kata dia
hendak beli air mentah dan ini yang menjadi isunya.
So, kalau saya boleh katakan di dalam Dewan ini di antara Perak dan Pulau Pinang,
if you can have an understanding, I think both of them should bawa isu ini kepada
perundingan dan kita boleh selesaikan masalah ini antara kedua-dua negeri ini. There is a
win-win situation here, so saya mintalah kerjasama dari Pulau Pinang dan Perak untuk
tentukan- untuk masa depan negeri masing-masing. Don’t put your interest first, put the
interest of the people. Melalui itu kita boleh adakan satu solusi di mana kedua-dua negeri pun
boleh ada winning formula untuk projek ini untuk masa depan yang akan datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kedua-dua negeri
Pakatan.
Dr. Xavier Jayakumar: kedua-dua negeri pun Pakatan juga. Boleh ya. So, boleh
ada joint venture antara kedua-dua negeri atas isu ini dan is there will be a win-win situation
kalau boleh saya katakan. Isu- Yang Berhormat Merbok ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Merbok
ada.
Dr. Xavier Jayakumar: Yang Berhormat Merbok ada? Ada. Yang Berhormat
Merbok minta kerajaan menyelesaikan isu bekalan air bersih di kawasan Merbok disebabkan
ketidakupayaan sistem loji rawatan air.
Untuk makluman Yang Berhormat Merbok, semasa lawatan bekas Perdana Menteri
kerajaan terdahulu ke kawasan Merbok pada 26 Mac 2018, beliau telah luluskan dua projek
iaitu pelaksanaan projek Off River Storage Sungai Merbok dan kerja-kerja pembinaan tangki
menara dan penggantian paip di kawasan Merbok serta Tanjung Dawai.
Di mana antara skop projek tersebut adalah menaik taraf loji headwork Tupah dan
Merbok serta menaik taraf kolam takungan. Walau bagaimanapun, Kementerian Kewangan
Malaysia telah mengeluarkan surat pada tarikh 21 Ogos 2018 di mana projek ini tidak
diteruskan pelaksanaannya yang bertujuan untuk mengurangkan beban perbelanjaan
kerajaan. Namun, MOF telah mengesyorkan agar sekiranya projek ini diperlukan, ia mesti
memohon semula di bawah peruntukan pembangunan (DE) Rancangan Malaysia yang
berkenaan.
Untuk makluman juga, terdapat satu projek yang telah diluluskan pelaksanaan di
bawah Rolling Plan 3, Rancangan Malaysia Kesebelas, iaitu projek menaik taraf Loji Rawatan
Air Bukit Selambau dari 30 MLD kepada 70 MLD yang akan dilaksanakan oleh pihak SADA
untuk manfaat pengguna di kawasan Parlimen Merbok. So, adalah walaupun satu dibatalkan,
ada satu projek lagi di mana kita akan menaik taraf dan you akan ada cukup air di dalam
kawasan itu.
Yang Berhormat Keningau? Tiada, saya akan...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri, saya hanya
hendak mengingatkan, sebelum ini kita pernah bercakap tentang non-revenue water atau
NRW di Perlis, saya harap dalam tempoh dua tahun ini, masalah air di Perlis kena selesai,
kalau tidak selepas dua tahun lebih lama tempohnya [Ketawa]
Dr. Xavier Jayakumar: Tuan Yang di-Pertua ini soalan dari the previous session
lah tentang NRW di Perlis. NRW di Perlis lebih daripada 70 peratus Yang Berhormat Kangar
dan untuk selesaikan masalah NRW di dalam dua tahun saya boleh janji tidak akan lakukan
[Ketawa]
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: [Bangun]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Akan tetapi kalau tidak mula, lagi lama.
Dr. Xavier Jayakumar: Tidak, kita akan mula prosesnya untuk kurangkan NRW
dan juga untuk lihat bagaimana kita hendak supply air di dalam negeri Perlis ini.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, agak-
agak bila hendak start untuk projek yang kata telah buat itu.
Dr. Xavier Jayakumar: Itu sudah diluluskan, itu akan dilaksanakan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Okey, time frame tidak ada ya, tetapi
luluslah sudah.
Dr. Xavier Jayakumar: Lulus ya.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Jangan tarik balik na. [Ketawa]
Dr. Xavier Jayakumar: Tidak ada. Tentang isu dari Yang Berhormat Keningau
tentang kerja-kerja selesaikan isu-isu masalah air terawat di Sabah, saya boleh katakan
bahawa saya baru balik dari Sabah dan telah berbincang dengan Ketua Menteri dalam isu
ini dan kita akan bekerjasama dengan negeri Sabah untuk mengatasi masalah ini.
Akan tetapi ada dua perkara, satu ialah kawasan-kawasan yang ada masalah air
adalah kawasan-kawasan pendalaman di dalam negeri Sabah yang di bawah Kementerian
Pembangunan Luar Bandar. Kita akan bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan
Luar Bandar dengan juga KATS untuk mengatasi masalah ini di dalam negeri Sabah.
Yang Berhormat Batang Sadong tidak ada, saya kan bagi secara bertulis. Okey, isu
banjir. Yang Berhormat Kubang Kerian ada? Tidak mengapa, saya jawab dahulu. Yang
Berhormat Kubang Kerian minta kerajaan mengambil perhatian terhadap isu banjir dan
sistem pengairan di Kubang Kerian. Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui
Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) sedang melaksanakan Kajian Pelan Induk Saliran
Mesra Alam (PISMA) Kota Bharu yang meliputi kawasan Kubang Kerian. Kajian yang
dilaksanakan adalah untuk kenal pasti lokasi dan punca berlakunya masalah banjir kilat serta
cadangan menyelesaikan untuk jangka panjang. Kajian ini masih dalam peringkat
pelaksanaan dan dijangka akan siap pada Mac 2019.
Yang Berhormat Papar?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Papar
ada.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar ada sini.
Dr. Xavier Jayakumar: Mohon kerajaan menjelaskan status projek pembinaan
waterfront di tebing Sungai Papar. Untuk makluman projek waterfront di Sungai Papar telah
siap dilaksanakan dengan kos RM10 juta. Peruntukan RM10 juta lagi tidak dilaksanakan
disebabkan oleh masalah di tapak. Skop projek yang dilaksanakan hanya separuh sebab
oleh masalah sosial di tapak yang tidak membolehkan bahagian yang belum dilaksanakan
tersebut diteruskan semasa RMKe-10.
Pada waktu itu JPS Negeri Sabah, memutuskan baki kerja yang belum di tender
ketika itu ditangguhkan dan dipohon semula untuk dilaksanakan sekiranya isu sosial
berkenaan dapat diselesaikan. Tiada isu penyelewengan peruntukan dalam pelaksanaan
projek ini kerana kelulusan RM20 juta adalah kos projek. Peruntukan diterima pada setiap
tahun adalah berdasarkan untuk unjuran prestasi kemajuan laksanakan projek dalam RMKe-
10. Ia disambung di dalam RMKe-11 hanya untuk membayar peruntukan bagi Akaun
Muktamad. Pada masa ini kerajaan negeri melalui JPS Sabah telah membuat permohonan
semula untuk meneruskan pelaksanaan projek berkenaan.
■1920
Permohonan berkenaan masih dalam pertimbangan KATS untuk mendapatkan
kelulusan dari Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Saya ingat ini ada berkenaan dengan
bangunan, bangunan di dalam kawasan itu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Bukan, tempat itu actually tidak ada
bangunan, hanya tebing sungai.
Dr. Xavier Jayakumar: Ya, tetapi ada bangunan di tebing sungai.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ada temple.
Dr. Xavier Jayakumar: Ada temple itu. So, itu yang isu sosial yang kita akan
hadapi. So, negeri kena selesaikan masalah itu sebelum kita boleh settlekan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, tetapi itu apa yang saya tahu perkara
itu sudah diselesaikan.
Dr. Xavier Jayakumar: Kalau perkara itu sudah diselesaikan, kita akan kaji balik
dan peruntukan yang ada lagi RM10 juta itu boleh digunakan dalam kawasan itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, sikit
sahaja, sikit sahaja. Saya cuma bangun untuk merakamkan penghargaan saya dan juga
warga Jelutong di atas lawatan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri baru-baru ini
kerana perkara ini adalah perkara yang begitu besar.
Dr. Xavier Jayakumar: Ada, you punya soalan ada sini. Nanti saya akan jawab.
Okey?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, okey. Terima kasih.
Saya akan sampai ke situ. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Mohon mencelah Yang Berhormat Menteri.
Mengenai banjir kilat tadi, flash flood sebab saya tengok Yang Berhormat Menteri sudah pergi
yang lain. Saya hendak tahu, apakah pelan mitigasi banjir- flood mitigation, dengan izin, yang
disediakan oleh kementerian untuk menangani masalah banjir kilat yang memberi kesan
buruk kepada ramai penduduk? Banjir kilat. Ini kerana kita mendapati contohnya di Parlimen
Segamat pun asyik selalunya waktu banjir. So, waktu banjir ini kita memang takut sebab kita
mendapati ini merupakan masalah besar. So, saya hendak dapatkan, apakah perancangan
komprehensif kementerian untuk mengatasi this flood mitigation plan? Mohon kalau boleh
Yang Berhormat Menteri berikan penjelasan khususnya untuk di Segamat jugalah kalau
boleh.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan Yang Berhormat
Menteri.
Dr. Xavier Jayakumar: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya, berkaitan juga. Tentang banjir
kilat tadi. Saya tidak sempat untuk bawa juga tentang projek yang telah ditangguhkan yang
boleh mengakibatkan banjir kilat di sekitar kawasan Parit Haji Osman, Tanjung Agas, daerah
Tangkak, Johor Darul Takzim. Projek ini bernilai RM7 juta, tetapi telah ditangguhkan.
Jadi, perkara ini telah timbul dalam Mesyuarat Jawatankuasa Tindakan Daerah
beberapa kali dan hari ini pun telah ditimbulkan sekali lagi. Jadi, saya harap juga mendapat
perhatian daripada pihak kementerian kerana banjir ini ia mengakibatkan sekitar kawasan
Tanjung Agas itu banjir kilat, kemudian ada limpahan air yang melepasi benteng apabila air
pasang. Jadi, saya harap juga mendapat perhatian daripada pihak kementerian. Terima
kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Di kawasan Parlimen Padang Serai dan juga Parlimen Kulim
Bandar Baharu, kita ada minta tambahan RM6 juta untuk dibesarkan sungai. Setakat ini tidak
ada jawapan, hujung tahun sudah, banjir pun sudah mula. Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Yang Berhormat Menteri boleh menjawab apa yang telah dibahaskan sebelum
ini.
Dr. Xavier Jayakumar: Ya. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bukan perkara baharu.
Dr. Xavier Jayakumar: Soalan ini tidak timbul di sini. Kalau boleh saya minta Yang
Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Ledang, semua tulis kepada saya tentang isu-isu
ini dan selepas itu saya boleh jawab dalam bertulis. Akan tetapi soalan dari Yang Berhormat
Segamat itu sangat general untuk macam mana kita hendak atasi masalah banjir kilat di
seluruh kawasan.
Akan tetapi, kita di kementerian telah mulakan satu program di mana kita akan cuba
satu pilot projek di dalam satu kawasan pembangunan baharu dekat satu ribu lebih hektar
yang dibina oleh swasta dan kita akan mulakan dengan rainwater harvesting dengan bantuan
dari kementerian kerjasama dengan swasta. Lagi satu pilot project yang kita akan bangunkan
ialah stormwater storage di dalam kawasan untuk macam mana kita boleh atasi masalah
banjir kilat di dalam bandar-bandar yang berkenaan. Ya, Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, saya ingin bertanya kembali. Apabila
masalah ini sudah selesai, how long it will take to, dengan izin, untuk approve permohonan
itu?
Dr. Xavier Jayakumar: Isu ini di Papar ya?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, di Papar, waterfront.
Dr. Xavier Jayakumar: Yang RM10 juta itu?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya.
Dr. Xavier Jayakumar: Ya, kalau isu sosial itu, isu tanah itu telah diselesaikan,
selepas itu peruntukan kita masih ada dan kita akan kembali balik untuk selesaikan projek
itu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey, terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Yang Berhormat. Jadi, tadi saya
dengar you sebut macam mana mengatasi banjir kilat guna stormwater storage. Apa yang
saya tahu yang sedia ada adalah retention pond, dengan izin. Akan tetapi bagi saya di
kawasan saya, retention pond adalah punca banjir kilat kerana tidak ada penyelenggaraan.
Jadi, retention pond itu tidak cukup dalam kerana banyak projek perumahan di sekitar. Jadi,
banyak pasir dan juga rumput sudah dibawa masuk ke retention pond itu. Jadi, kena ada
kawalan dari pihak berkuasa tempatan. Kalau tidak, retention pond pun akan jadi masalah.
Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Sekarang...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat
Menteri, saya Rantau Panjang.
Dr. Xavier Jayakumar: Saya jawab dia dahulu.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Okey.
Dr. Xavier Jayakumar: Okey. Sekarang kita telah buat keputusan di mana semua
kolam tadahan akan diambil alih oleh JPS untuk kawal selia, bukan di bawah majlis-majlis
tempatan lagi. Ini kerana masalah yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Tebrau kita faham
dan kita akan teliti macam mana kita hendak buat demikian untuk kita kawal kolam-kolam
yang kita ada. Stormwater storage one of ada juga di dalam kawalan juga, kolam juga boleh
dibina untuk atasi masalah ini. Ya, Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mohon maaf kerana saya keluar
solat tadi, lewat. Saya ingin penjelasan dengan masa yang amat terhad tentang isu tebatan
banjir di Rantau Panjang, harapan daripada rakyat. Saya bahas sebut dalam perbahasan.
Dr. Xavier Jayakumar: Saya faham ya isu banjir ini di Kelantan dan juga kawasan-
kawasan di Kelantan memang satu perkara yang penting untuk kita jaga dan kita akan
bekerjasama dengan majlis tempatan dan juga dengan Kerajaan Kelantan macam mana kita
hendak atasi masalah ini. Saya telah sebut ada beberapa cara untuk dilakukan dan kita akan
bekerjasama. Tengoklah macam mana kita boleh buat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sikit Yang Berhormat Menteri.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, Puncak
Borneo.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kalau boleh dinyatakan status
tebatan banjir yang saya pun sebut dalam semasa membahaskan usul ini.
Dr. Xavier Jayakumar: Ada beberapa soalan tentang isu tebatan banjir khususnya
di Kelantan dan di beberapa negeri, saya akan cuba untuk jawab. Kalau saya tidak ada masa
untuk menjawab, saya akan bagi jawapan bertulis.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ini kerana di sebelah Thailand
seperti yang saya sebut Yang Berhormat Menteri, di sebelah Thailand tebatan banjir ini telah
lama siap. Jadi tinggal lagi banjir, air hujan daripada Sungai Golok, sungai yang sama itu
hanya membanjiri negeri Kelantan sahaja.
Dr. Xavier Jayakumar: Saya faham, saya ada jawapan untuk you dalam Sungai
Golok ini ya.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Yang Berhormat Puncak Borneo.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ya, okey Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin penjelasan mengenai masalah projek yang belum dilaksanakan di Kampung
Sebemban iaitu projek penambakan untuk membasmi banjir di Kampung Sebemban, di
kawasan saya di mana saya difahamkan projek ini telah disenaraikan untuk dilaksanakan.
Akan tetapi sampai hari ini, belum dilakukan.
Jadi saya ingin tahu, apakah langkah dan status sekarang ini daripada pihak
kementerian? Saya juga ingin tahu di kawasan Puncak Borneo ini walaupun ia di puncak,
tetapi sering dilanda banjir. Jadi, saya mohonlah pihak kementerian untuk pandang-pandang
juga kita di Puncak Borneo ini kerana puncak juga banjir. Jadi, seperti mana yang telah saya
ajukan supaya pihak kementerian dapat datang untuk melihat kawasan ini. Terima kasih.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih Yang Berhormat Puncak Borneo, saya akan
datang lihat dahulu. Yang Berhormat Sibu ada sini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Dr. Xavier Jayakumar: Tidak ada, saya akan- Yang Berhormat Sibu, ada? Okey.
Yang Berhormat Sibu mohon menjelaskan kerajaan mengenai perancangan menambah baik
pengaliran Sungai Seduan yang mengakibatkan banjir.
■1930
Masalah banjir kilat yang dihadapi di Sungai Seduan bukan hanya disebabkan oleh
masalah kapasiti sungai. Ia juga disebabkan oleh faktor-faktor lain seperti keadaan semula
jadi muka bumi yang rendah dan masalah mendapan tanah gambut kesan daripada
pembangunan yang rancak. Selain daripada itu, sistem saliran sedia ada tidak dapat
menampung pertambahan kadar aliran disebabkan oleh faktor pembangunan dan perlu di
naik taraf. Oleh itu, kerajaan akan terus berusaha bagi memastikan perancangan yang teliti
dan komprehensif dapat dilaksanakan dalam masa yang terdekat.
Kerja-kerja penyelenggaraan sistem saliran adalah di bawah tanggungjawab pihak
berkuasa tempatan dan kerajaan negeri. Walau bagaimanapun, Kerajaan Persekutuan juga
menyalurkan peruntukan mengikut keutamaan dan kawasan-kawasan kritikal berdasarkan
permohonan daripada negeri bagi menyelenggarakan sungai-sungai yang berisiko banjir.
Sejak tahun 2015 sebanyak RM220,455 dan RM77,980 masing-masing di bawah peruntukan
negeri dan Persekutuan telah dibelanjakan bagi membersihkan Sungai Seduan. Kerajaan
mengambil maklum terhadap masalah di mana sesetengah tempat di sepanjang tebing
Sungai Seduan tidak mempunyai ruang yang mencukupi sebagai laluan bagi jentera-jentera
untuk menjalankan kerja-kerja pembersihan sungai.
Pihak JPS Sarawak sedia mempertimbangkan alternatif bagi menggunakan jentera
amphibious yang boleh bertampung dan bergerak di atas sungai bagi menjalankan kerja-
kerja pembersihan tersebut. Kos bagi penggunaan kaedah ini dianggarkan sehingga tiga kali
ganda daripada kaedah sedia ada. Kaedah ini hanya boleh dipertimbangkan sekiranya
peruntukan tahunan yang mencukupi diperoleh.
Bagi tahun 2018, pihak JPS Sarawak telah siap melaksanakan kerja-kerja
pembersihan Sungai Seduan pada 15 Oktober 2018 sepanjang 12 kilometer. Perbelanjaan
berjumlah RM88,900 di bawah peruntukan negeri sebagai usaha untuk memastikan Sungai
Seduan berfungsi dengan sewajarnya.
Yang Berhormat Jelutong, mohon penjelasan kerajaan mengenai status peruntukan
banjir yang telah dijanjikan kerajaan terdahulu. Ini berapa kali you tanya soalan yang sama
[Ketawa] Susulan kejadian banjir pada 4 November 2017 dan 5 November 2017 Jabatan JPS
Pulau Pinang telah membentangkan cadangan 13 projek mitigasi banjir di Pulau Pinang
dengan anggaran kos berjumlah RM1 bilion seperti berikut. Tulis ya.
(i) RTB Seberang Perai Utara;
(ii) RTB Lembangan Sungai Perai, Daerah Seberang Perai Tengah;
(iii) RTB Lembangan Sungai Pinang, Daerah Timur Laut;
(iv) RTB Sungai Junjung, Daerah Seberang Perai Tengah;
(v) RTB Parit Empat, Daerah Seberang Perai Tengah;
(vi) RTB Lembangan Sungai Juru, Daerah Seberang Perai Tengah;
(vii) RTB Teluk Kumbar, Daerah Barat Daya;
(viii) RTB Pondok Upeh Sungai Burung, Daerah Barat Daya;
(ix) RTB Lembangan Sungai Jawi, Daerah Seberang Perai Selatan;
(x) RTB Sungai Kecil, Daerah Seberang Perai Selatan;
(xi) RTB Bayan Lepas, Daerah Barat Daya;
(xii) RTB Teluk Bahang, Daerah Barat Daya; dan
(xiii) RTB Kawasan Perindustrian Perai, Daerah Seberang Perai Tengah.
Daripada 13 projek yang dicadangkan dengan jumlah anggaran kos RM1 bilion.
Tiga projek telah diluluskan dalam RP3 2018, RMKe-11 di Daerah Barat Daya Pulau Pinang
iaitu RTB Teluk Kumbar dengan kos sebanyak RM10 juta, RTB Teluk Bahang dengan kos
projek sebanyak RM8 juta dan RTB Pondok Upeh Sungai Burung dengan kos projek
sebanyak RM10 juta. Jumlah siling kos projek yang diluluskan untuk dilaksanakan dalam
RP3 2018 RMKe-11 bagi ketiga-tiga projek tersebut berjumlah RM28 juta.
Dalam RP2 2017, RMKe-11, RTB Lembangan Sungai Pinang telah diluluskan untuk
dilaksanakan dengan siling kos projek RM150 juta. Projek ini di peringkat penilaian pelantikan
perunding bagi melaksanakan kerja-kerja reka bentuk terperinci. Tender bagi kerja-kerja
pembinaan akan dilaksanakan setelah reka bentuk terperinci selesai disediakan.
Selain dari itu, kajian semula di atas semua drainage master plan negeri Pulau
Pinang terutama kawasan Seberang Perai dan kajian pelan induk Kulim yang komprehensif
perlu dijalankan bagi menyelesaikan masalah banjir secara holistik di Pulau Pinang dan
Kedah dengan mengambil kira impak aliran air daripada lembangan di daerah Kulim dan
Bandar Baharu ke Seberang Perai Pulau Pinang serta faktor perubahan iklim banjir monsun
dan banjir kilat, pembangunan dan perubahan guna tanah. Untuk ini permohonan peruntukan
bagi kajian tersebut telah dikemukakan dalam permohonan Bajet RP4 2019.
Yang Berhormat Jasin ada? Saya akan bagi jawapan bertulis kepada Yang
Berhormat Jasin.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri sikit sahaja saya
hendak untuk rekod. Saya hendak ucapkan ribuan terima kasih bagi tujuan rekodlah kerana
saya rasa sehingga hari ini masalah banjir di Jelutong tidak diberi perhatian oleh Kerajaan
Barisan Nasional yang dahulu... [Disampuk] Menteri pun tidak pernah lawat walaupun
beberapa kali banjir kawasan itu sejak 10 tahun Pakatan Harapan memerintah.
Ini adalah kali pertama Menteri telah datang... [Tepuk] Saya pun telah dapat maklum
balas bahawa Menteri pun telah pergi ke semua tempat, memang Menteri yang ‘walk the
talk’... [Dewan riuh] Saya memang mengalu-alukan semua pengumuman dan akan bawa
balik berita baik ini kepada rakyat saya di Jelutong. Terima kasih, Menteri.
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih, Yang Berhormat Jelutong... [Disampuk]
[Ketawa]
Okey, Yang Berhormat Rantau Panjang minta kerajaan menyegerakan projek
tebatan banjir di Parlimen Pasir Mas. Kerajaan telah meluluskan Projek Pembangunan
Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Golok Fasa 1 untuk dilaksanakan oleh Kementerian
KATS melalui Jabatan JPS dalam RMKe-11 dengan siling kos projek sebanyak RM300 juta.
Projek PLSB Sungai Golok Fasa 1 ini telah bermula pada 23 April 2018 dan dijangka
siap pada tahun 2022 yang melibatkan jajaran Tumpat dan jajaran Pasir Mas. Peratus
kemajuan kerja-kerja di tapak adalah sebanyak enam peratus sekarang di mana kerja-kerja
pembersihan tapak sedang dilaksanakan.
Bagi kawasan pekan Rantau Panjang ia termasuk di dalam jajaran Pasir Mas yang
dijangka akan dilaksanakan dalam fasa PLSB Sungai Golok yang seterusnya, fasa dua dan
fasa tiga sekiranya diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas dan Rancangan
Malaysia Ketiga Belas. Itu bermakna kita terus akan anjurkan kerja yang dilaksanakan
sekarang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Boleh saya
membuat pencelahan sikit? Terima kasih Yang Berhormat Menteri, saya mengucapkan
terima kasih di atas komitmen kerajaan meneruskan projek ini di Kelantan. Cuma saya ingin
tahu apa rasionalnya, kenapa di Tumpat dulu dimulakan sedangkan air mengalir dari sebelah
hulu ke hilir? Kalau kita lihat dari jawapan Menteri maknanya Rancangan Malaysia Kedua
Belas atau Ketiga Belas baru ada pembinaan tebatan banjir di Rantau Panjang.
■1940
Maknanya, mungkin dua penggal Parlimen lagi barulah Rantau Panjang ini selamat
daripada banjir. Sedangkan kita tengok di sebelah Thailand sekarang ini sudah memang
tengah rancak pembinaan tebatan banjir. Jadi, apa sebenarnya program kerajaan dalam
meletakkan prioriti, sedangkan di pekan itu adalah pusat ekonomi rakyat. Jadi saya ingin
penjelasan kenapa prioriti itu tidak dahulukan di sebelah hulu dahulu menuju ke hilir, tetapi
dimulakan di sebelah hilir dahulu. Jadi saya hendak minta mohon penjelasan.
Dr. Xavier Jayakumar: Ini telah pun dirancang oleh kerajaan, JPS dan juga
sebelum ini. Mereka beritahu dengan kita sebab technically dia kena buat demikian sebab
ada beberapa isu yang berkaitan dengan design dan build dan keadaan di bawah. So, itu
sebabnya. Akan tetapi saya ingat kita akan teruskan. Saya faham kepentingannya dan juga
kerisauan di Sungai Golok. Akan tetapi kita akan belanja RM300 juta untuk fasa satu, fasa
dua dan tiga. Kita telah mohon pun kepada Kerajaan Pusat dan kita akan tengok bagaimana
kita akan selesaikan masalah ini pada masa depan yang akan datang. Akan tetapi kita akan
berusaha untuk buat demikian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. Saya hendak puji lagi. Sedikit sahaja. Ini adalah
perkara yang patut dipelajari oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana walaupun
Kerajaan Kelantan ini tidak diperintah oleh Pakatan Harapan, kita masih lagi memberi
pertolongan. Saya rasa perkara ini adalah sesuatu yang... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya lah, sudah ada
cukai daripada Kelantan.
Puan Hajjah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat
Kelantan pun bayar cukai.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kelantan pun bayar
cukai.
Puan Hajjah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Royalti Kelantan
tidak dibayar. Hasil daripada bumi Kelantan. Jangan lupa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Walaupun Kelantan ditadbir
oleh PAS. Kita bagi bantuan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Apalah Yang
Berhormat macam ini. Tidak kira mana pun, sama sahaja. Cukai, kalau kita sekat orang
punya cukai macam mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri untuk teruskan, masa pun sudah habis
Dr. Xavier Jayakumar: Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu ada? Kita
bagi bertulis ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri bagi, patut pujilah.
Marah Yang Berhormat Menteri.
Dr. Xavier Jayakumar: Yang Berhormat Sibuti ada? Tiada? Okey kita bagi bertulis
juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Eh, Yang Berhormat
Sibuti ada. Ada.
Dr. Xavier Jayakumar: Yang Berhormat Sibuti ada, okey. Minta kerajaan untuk
menyelesaikan isu hakisan pantai dan projek mendalamkan sungai atau membersihkan
sungai di Parlimen Sibuti.
Kerajaan sememangnya memandang serius masalah hakisan pantai yang berlaku
di seluruh Malaysia. Memandangkan banyak hakisan pantai yang berlaku di seluruh Malaysia
maka masalah ini perlu ditangani secara peringkat memandangkan kos pembinaan benteng
batu bagi mencegah hakisan pantai adalah tinggi. Sehubung dengan itu, kerajaan terpaksa
menumpukan kerja-kerja membina benteng baharu atau lain-lain kaedah mencegah hakisan
pantai mengikut tahap hakisan pantai mengikut keutamaan.
Projek pembersihan sungai adalah satu projek, program di bawah Program
Pemuliharaan Sungai untuk mengatasi risiko banjir yang telah diluluskan di dalam RMK-11
melibatkan pembersihan sungai-sungai utama di seluruh Malaysia. Ia dilaksanakan setiap
tahun, tertakluk kepada peruntukan tahunan yang diluluskan mengikut senarai
keutamaannya.
Yang Berhormat Tebrau minta lagi kerajaan untuk menyediakan peruntukan yang
cukup untuk kerja-kerja mendalam sungai-sungai dan menyediakan garis dan menjalankan
kajian impak pengaliran air bagi menangani banjir kilat. Program pembersihan sungai adalah
satu program di bawah projek pemuliharaan di dalam RMK-11 di mana melibatkan
pembersihan sungai-sungai utama di seluruh Malaysia.
Pada tahun 2018, peruntukan sebanyak RM16 juta telah disalurkan kepada JPS
Negeri Johor bagi pelaksanaan kerja-kerja pemuliharaan sungai untuk mengurangkan risiko
banjir di seluruh negeri Johor. Kementerian KATS melalui JPS telah melaksanakan kajian
komprehensif penyelesaian jangka panjang banjir kilat pada tahun 2013 yang mana telah
mencadangkan penyelesaian jangka pendek dan jangka panjang dengan pendekatan seperti
berikut. Projek jangka pendek, melaksanakan projek secara quick win mengambil kira faktor
kebanyakannya melibatkan penyelesaian secara struktur yang lazimnya tidak terlalu
kompleks dan bukan kategori projek mega. Berkemungkinan berlainan lokasi terutama tidak
sebagaimana yang dicadangkan dalam kajian Pelan Induk Saliran dan berdasarkan impak
sosial dan politik.
Untuk projek jangka panjang, bagi strategi jangka panjang, dua pendekatan
digunakan seperti berikut. Melaksanakan pendekatan secara struktur seperti pelaksanaan
kerja-kerja infrastruktur kawalan dan menjalankan program pengendalian dan
penyelenggaraan (O&M) yang berkesan dengan peruntukan khas geran tahunan
penyelenggara tertakluk kepada kelulusan agensi pusat yang berkaitan. Melaksanakan soft
approach melibatkan stakeholders seperti berikut:
(i) penguatkuasaan penggunaan Manual Saliran Mesra Alam
sebagai panduan kepada konsep dan reka bentuk saliran bagi
kawasan pembangunan baharu dan pembangunan semula;
(ii) menjalankan Program Public Outreach dan kempen
kesedaran alam sekitar di peringkat PBT agar masyarakat
berdisiplin terhadap kebersihan bandar demi mengelakkan
longkang dan parit tersumbat;
(iii) menyediakan pelan induk PISMA dan reka bentuk terperinci
mengikut garis panduan MASMA untuk diserah kepada pihak
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan atau menaik
taraf sistem saliran bandar adalah di bawah fungsi dan
tanggungjawab kerajaan tempatan;
(iv) pemantauan garis panduan MASMA di peringkat pihak
berkuasa tempatan- kawalan di punca; dan
(v) menguatkuasakan dengan lebih tegas pengawalan hakisan
dan lodak semasa kerja-kerja tanah fasa pembinaan untuk
mengurangkan hakisan tanah, pemendapan, banjir kilat dan
aliran lumpur dengan kerjasama PKPT dan juga JPS.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas kerajaan telah meluluskan peruntukan
pelaksanaan kajian Pelan Induk Kajian Mesra Alam (PISMA) yang menumpukan kepada
kajian permasalahan banjir kilat dan pencemaran air larian hujan. Sebanyak 16 buah bandar
telah diluluskan untuk kajian ini, antaranya adalah PISMA, Tebrau dan Plentong, Johor yang
dijangka siap pada tahun 2019.
Yang Berhormat Kemaman tiada ya? Jawapan bertulis. Yang Berhormat Pontian
tiada? You guys want to go back, isn’t it? [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang saya dapat
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh Perbahasan Kajian
Separuh Penggal RMKe-11. Saya berharap daripada penjelasan tersebut ia telah dapat
menjawab semua soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Manakala
yang tidak ada di dalam dewan saya akan berikan jawapan bertulis.
Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang
berkaitan dengan Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli. Kementerian akan mengambil
perhatian dan tindakan di atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Saya memberi
jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang tidak dapat dijawab oleh saya pada kali ini
akan diambil catatan untuk tindakan susulan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli yang telah mengambil masa tepat satu jam.
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk memberi jawapan.
■1950
7.50 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk Seri
Saifuddin Nasution bin Ismail]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh... [Berucap dalam bahasa Arab]
Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan Ahli Yang Berhormat. Terlebih dahulu izinkan
saya mulakan dengan mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian memberikan pandangan, membangkitkan isu-isu yang
berkaitan dengan kementerian ini semasa sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal,
Rancangan Malaysia Kesebelas.
Sepanjang perbahasan, seramai 15 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil
bahagian. Mereka telah menyentuh pelbagai isu yang berlegar di atas paksi yang sama iaitu
berkaitan dengan kos sara hidup rakyat yang mencakupi satu, penguatkuasaan anti
pencatutan, kos sara hidup, ketirisan subsidi, kenaikan harga barang dan kajian harga
barangan, kawalan inflasi dan zero waste policy.
Tuan Yang di-Pertua, berikut adalah penggulungan saya berkaitan isu yang telah
dibahaskan. Pertama, penguatkuasaan anti pencatutan. Saya akan rakamkan terima kasih
kepada sahabat saya dari Yang Berhormat Ayer Hitam yang memohon penjelasan selain
rakan saya Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Dungun dan
Yang Berhormat Merbok. Sekalipun mungkin ada yang tidak berada di Dewan saat ini, tetapi
saya rasa ada manfaat saya sentuh kerana mereka nanti dapat merujuk kepada Hansard.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini memandang berat berkenaan dengan isu
kenaikan harga barang susulan pengenaan semula Cukai Jualan dan Perkhidmatan yakni
SST. Tanda serius dan ambil berat kita, kementerian ini secara berterusan menjalankan
penguatkuasaan. Tujuannya bagi memastikan agar peniaga tidak mengambil kesempatan
mengeksploitasi harga barang dan pada masa yang sama pengguna tidak teraniaya.
Tuan Yang di-Pertua, mari saya berkongsi beberapa tindakan proaktif yang telah
diambil oleh kementerian ini. Pertama, berbekalkan Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan
2011, melalui Peraturan-peraturan Kawalan Harga dan Anti Pencatutan, kita
menggunakannya bagi membendung aktiviti membuat keuntungan yang tidak munasabah
atau dipanggil mencatut.
Kedua, kita laksanakan Operasi Catut 5.0 yang meliputi keseluruhan rantaian
pengedaran barangan dan perkhidmatan daripada pengilang atau pengimport kepada
pengedar, kepada pemborong sehingga peruncit. Seluruh rantaian bekalan ini tertakluk
kepada Ops Catut 5.0 yang bermula 8 Ogos 2018 sehingga hujung November tahun ini.
Kalau di sana ada keperluan, kami akan lanjutkan lagi.
Ketiga, kita keluarkan notis di bawah seksyen 21, Akta Kawalan Harga dan Anti
Pencatutan ke atas pihak yang didapati menaikkan harga secara mendadak dan ketara.
Melalui notis ini, kita akan meminta mereka memberikan penjelasan alasan kenapa dinaikkan
harga barang.
Keempat, kita tingkatkan keberadaan pegawai-pegawai penguat kuasa di tempat-
tempat terpilih yang menjadi tumpuan orang ramai bagi mewujudkan ruang persekitaran
perniagaan yang kondusif dan beretika dalam usaha melindungi pengguna. Skuad Tindakan
Aduan dan Resolusi (STAR) dan Pasukan Tindakan Khas (SAS) diwujudkan untuk
menyelesaikan aduan rakyat melalui tindakan cepat dan pantas.
Kelima, kita kuatkuasakan Dasar Harga Terangkum bagi mengelakkan pengguna
terkeliru dengan paparan harga yang tidak termasuk caj-caj sampingan yang tersembunyi.
Ini untuk sektor F&B dan perhotelan. Harga yang tertera pada menu, pada tanda harga, harga
itulah yang sepatutnya dibayar oleh pengguna. Mereka tidak boleh dikenakan caj selain
daripada harga yang tertera. Ini namanya Dasar Harga Terangkum.
Keenam, kita laksanakan sistem kawalan harga musim perayaan secara
berterusan. Ini satu kaedah untuk menyekat kenaikan harga yang tidak munasabah semasa
permintaan tinggi di musim perayaan utama. Perayaan utama ini maknanya 6 hari bulan nanti
contohnya Deepavali, nanti Disember- Krismas. Berikutnya Tahun Baru Cina, Hari Raya
Puasa, Hari Gawai, Pesta Kaamatan.
Pada musim perayaan ini Tuan Yang di-Pertua, permintaan terhadap barangan
pengguna yang penting itu meningkat. Maka kementerian ini adakan Skim Kawalan Harga
Musim Perayaan. Baru-baru ini saya umumkan ada 16 item barangan yang kita isytiharkan
di bawah Skim Kawalan Harga. Baik harga borong atau harga runcit, mereka tidak boleh jual
melebihi paras itu. Lazimnya, reaksi daripada peniaga mereka mengeluh kenapa buat skim
kawalan. Kalau kita buat tujuh hari, mereka kata kenapa lama sangat. Manakala pengguna
pula kata, kenapa singkat sangat. Jadi kita terpaksa menyeimbangkan.
Ketujuh, kita wajibkan peniaga untuk meletakkan tanda harga ke atas barangan
yang dipamerkan untuk jualan atau mempamerkan senarai harga di bawah Perintah Kawalan
Harga (Penandaan Harga oleh Penjual Runcit) 1993.
Kelapan, kita adakan sesi libat urus, dengan izin, engagement untuk memberi
penjelasan, khidmat nasihat dan kerjasama peniaga dalam memahami dan mematuhi
undang-undang yang dikuatkuasakan. Kita juga sediakan pelbagai medium penyaluran
aduan. Ada 11 cara pengguna atau rakyat dan masyarakat boleh mengangkat aduan kepada
kementerian.
Paling akhir, saya perkenalkan Skim Aduan WhatsApp 0192794317 Tuan Yang di-
Pertua. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat atau Tuan Yang di-Pertua sendiri berbelanja di pasar
raya, di pasar basah, di kedai runcit, di mana sahaja. Kalau perasan barangan yang dibeli itu
harganya tidak munasabah, ambil gambar. Gunakan telefon pintar terus hantar kepada
0192794317, pusat aduan di kementerian akan segera melayani aduan itu.
Sejak kami perkenalkan aduan ini dapat menarik sehingga 2,000 aduan dalam
seminggu. Sebelum ini, jumlah aduan yang diterima oleh kementerian mengguna pelbagai
saluran, puratanya adalah 1,500 aduan sebulan. Sekarang sudah jadi 2,000 aduan. Cuma
dalam 2,000 aduan itu, apabila kita periksa balik, 40 peratus tidak berkaitan dengan
kementerian ini.
Nombor WhatsApp ini khusus untuk mengadu harga barang yang tinggi. Apabila
dibuat aduan, diambil gambar dan diberitahu lokasi, diberitahu apa rungutannya. Kita akan
terus gerakkan pasukan penguat kuasa kita supaya tindakan pantas akan diambil. Kalau
berlaku perlanggaran terhadap mana-mana undang-undang kalau perlu kita perlu keluarkan
notis, kita keluarkan. Kalau perlu kita buat rampasan, kita rampas. Kalau perlu kita heret ke
mahkamah, itu juga kita lakukan.
Kita harap, medium penyaluran aduan ini dapat dimanfaatkan oleh masyarakat di
luar sana. Dengan cara itu, kementerian berharap rakyat atau masyarakat boleh membantu
kementerian untuk kementerian membantu rakyat kembali.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan tadi kementerian juga melaksanakan Ops
Catut 5.0 sejajar dengan pelaksanaan Cukai Jualan dan Cukai Perkhidmatan (SST) yang
dikuatkuasakan 1 September tahun ini. Pencapaian pelaksanaan operasi Ops Catut yang
bermula 1 September sehingga hari ini telah mencatatkan butiran berikut.
Pertama, 726 aduan dan 505 pertanyaan telah diterima sejak bilik gerakan dibuka
1 September.
■2000
Ini khusus. SST dibuat, dimulakan pada 1 September. Kita lancarkan Ops Catut.
Daripada 1 September sampai saat saya sedang berucap ini, 726 aduan dan 505 pertanyaan
telah diterima oleh bilik gerakan. Kita juga telah memeriksa 25,404 premis yang melibatkan
564,056 barangan.
Ops Catut ini juga telah mengeluarkan Notis sebanyak 188 di bawah seksyen 21(2)
Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011. Bagi melihat pematuhan peniaga terhadap
perundangan, sebanyak enam Kertas Siasatan bagi kesalahan di bawah seksyen 14(1) dan
dua Kertas Siasatan bagi kesalahan di bawah seksyen 53A telah dibuka sepanjang operasi
dilaksanakan. Sebanyak 2,023 Notis telah dikeluarkan di bawah seksyen 53A, akta yang
sama yakni untuk peniaga menyelenggarakan dan menyimpan rekod perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua adalah kos sara hidup. Saya ucapkan terima
kasih kepada sahabat saya dari Papar dan Pasir Mas yang membangkitkan tajuk ini.
Mengikut hasil bancian ke atas pendapatan dan perbelanjaan isi rumah atau household
income and spending (HIS) yang dijalankan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia bagi tahun
2016, sebab kita sekarang menggulung bagi RMKe-11, Kajian Separuh Penggal. Didapati
bahawa secara umumnya terdapat empat faktor yang menyebabkan peningkatan kos sara
hidup iaitu makanan, perumahan, pengangkutan dan utiliti. Adalah diperhatikan bahawa
segmen makanan merupakan penyumbang utama bagi peningkatan kos sara hidup.
Daripada empat tadi, penyumbang utama kepada peningkatan kos sara hidup
adalah makanan. Perbelanjaan rakyat Malaysia untuk makanan. Perumahan, pengangkutan
dan utiliti tetapi makanan yang paling tinggi.
Sememangnya tidak dinafikan bahawa isu kos sara hidup merupakan isu yang
paling penting. Tuan Yang di-Pertua, saya telah mengangkat kepada Jemaah Menteri satu
kertas untuk dibincangkan yang kemudiannya di persetujui supaya Majlis Tindakan Sara
Hidup Negara diaktifkan dan Majlis Tindakan Sara Hidup Negara dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Tujuannya membincangkan isu-isu yang
berkaitan dengan kos sara hidup.
Majlis ini akan berperanan sebagai badan utama bagi menangani isu-isu dan
cabaran berhubung kenaikan kos sara hidup yang memberi kesan kepada kesejahteraan
rakyat. Majlis ini juga bertindak sebagai platform untuk merangka dan menyelaraskan
pelaksanaan pelbagai inisiatif strategi serta pelan tindakan berkaitan isu sara hidup melalui
kerjasama strategik merentasi sektor awam dan swasta.
Pada 27 September yang lepas Tuan Yang di-Pertua, kita telah mengadakan
mesyuarat dan bersetuju supaya enam kumpulan kerja kluster. Perumahan, pendidikan,
pengangkutan, utiliti, makanan dan kesihatan di bawah majlis ini dibentuk. Mereka
bertanggungjawab untuk merangka inisiatif baru yang mampu dilaksanakan kerajaan dengan
mengambil kira pelbagai faktor.
Alhamdulillah, sehari dua lagi kita akan dengar ucapan belanjawan. Akan
terkandung di sana beberapa syor daripada Majlis ini yang telah diterima oleh kerajaan yang
bertujuan untuk membantu meredakan dan melegakan tekanan kos sara hidup rakyat. Kita
tubuhkan Majlis ini, kita wujudkan enam kluster. Di antara kluster itu ada yang telah
mengangkat beberapa cadangan. Kita bentangkan kepada Jemaah Menteri dan diterima.
Pengumuman akan dibuat oleh Menteri Kewangan pada Jumaat nanti.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini juga turut memantau harga
barangan dengan kekuatan 1,044 pegawai pemantau harga di bawah kementerian ini yang
menjalankan pemantauan harga bagi 417 jenis barangan keperluan pengguna di 1,654
premis terpilih.
Sekiranya terdapat kenaikan harga yang melampau, peniaga tersebut akan disiasat
di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan. Kementerian juga menggerakkan
peranan NGO Kepenggunaan dengan menubuhkan Majlis Penasihat Pengguna Negara
yang menjadi satu platform yang akan mengangkat cadangan kepada pihak kerajaan,
khususnya kementerian untuk memperhalus isu-isu yang berkaitan dengan kepenggunaan
dan kos sara hidup rakyat.
Pengerusi Majlis Penasihat ini Tuan Yang di-Pertua, saya bagi dia pejabat di
kementerian. Saya sediakan pejabat dan kemudahan sokongan semua supaya dia betul-
betul dapat bertindak sebagai sebuah Majlis yang boleh menasihati kementerian melalui
Menteri.
Perkara ketiga yang ikut disinggung oleh rakan Ahli Yang Berhormat ialah tentang
ketirisan subsidi. Saya ucap terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Pengerang yang
bertanyakan.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Minta laluan. Alor Setar minta laluan. Sorry.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, sila.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Maaf kerana saya tidak ada dalam perbahasan
yang menyentuh isu oleh kerana tadi terlepas tetapi saya rasa satu isu yang penting tentang
antipencatutan, yang harga tersebut. Kita faham kita nak kurangkan harga sebaik mungkin
untuk pembeli tetapi kita kena adil kepada penjual juga. Cara pengiraan pencatutan tersebut
adalah kira perbandingan antara harga asas yang terakhir sekali peruncit tersebut jual
dengan harga ini dan pada harga yang sudah naik dan dibandingkan antara percentage nya.
Katakan kalau sebelum ini dia jual keuntungan sepuluh peratus, selepas ini kenaikan harga
tersebut dia kena ambil kira kos dan kenaikan dia tetap sepuluh peratus, barulah tidak salah
tetapi kalau lebih, dia akan kira ada kesalahan di bawah antipencatutan.
Akan tetapi apa yang akan berlaku, sekiranya peruncit tersebut bersungguh-
sungguh untuk dapatkan pembekal ataupun kosnya dapat dikurangkan dengan cara yang
cukup baik sekali, maka adakah dia terpaksa nak kurangkan harga jualan cuma kerana dia
nak mematuhi supaya tidak melebihi peratus tersebut? Adakah kita ada cara pengiraan yang
lebih adil kepada peruncit sekiranya mereka dapat tetapkan harga tetapi kurangkan kos dari
segi kos penyelenggaraan ataupun kos barang? Maka, percentage tersebut barangkali
melebihi apa yang ditetapkan oleh antipencatutan tetapi adakah itu dibenarkan ataupun dia
salah dari segi undang-undang? Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan saya dari Alor
Setar. Tuan Yang di-Pertua, sememangnya dalam proses engagement saya dengan
retailers, baik hypermarket, supermarket ataupun peruncit yang lain. Antara topik yang sering
mereka angkat untuk perhatian saya adalah pelaksanaan antipencatutan. Semangat di
sebalik kita adakan undang-undang ini ialah bagi mengekang atau mengawal amalan
pengambilan untung secara berlebihan yang dilakukan secara mendadak dan melampau.
Seperti mana peristiwa yang terbaru. Pengumuman oleh Petronas yang
mengumumkan tentang kenaikan berkenaan caj yang baru. Saya panggil Petronas. Saya
panggil Ketua Pegawai Eksekutif Petronas Dagangan ke pejabat saya pagi tadi. Saya
terangkan kepadanya bahawa perbuatan menaikkan beberapa caj, termasuk penghantaran
dan perkhidmatan, komisen jualan secara mendadak. Itu ada potensi berlaku amalan
pencatutan.
Penetapan harga juga bercanggah dengan amalan Akta Persaingan. Saya nasihatkan
kepada Petronas tadi. Tolong tangguhkan. Tolong tangguhkan dan Petronas bersetuju untuk
tangguhkan. Tidak jadi mereka laksanakan, Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] Jadi Yang
Berhormat Alor Setar, ada keperluan akta ini. Kalau tidak, kita tidak ada satu bargaining
power. Tidak ada yang kita nak leverage. Kalau di sana ada berlaku amalan pengambilan
untung yang munasabah, peniaga memang mengharapkan keuntungan. Tidak salah
berniaga untuk mengambil keuntungan.
Apa yang salah adalah pengambilan yang melampau pada kadar masa yang pantas
dan ia berlaku secara mendadak. Itu tidak wajar sebab kejutan itu menyebabkan masyarakat
jadi resah. Itu kes yang terbaru. Kalau tidak ada Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan,
Menteri tidak boleh nak panggil Ketua Pegawai Eksekutif Petronas. Nak panggil apa? Ini
kerana dia kata kos dia naik, dia boleh ini. Akan tetapi saya beritahu, ‘No’. Perbuatan ini
boleh mengundang kepada terdedahnya ataupun kami boleh memulakan siasatan ke atas
amalan antipencatutan. Jadi, alhamdulillah diterima dan ditangguhkan.
■2010
Jadi Tuan Yang di-Pertua, gas 12 kilogram kekal RM22.80. [Tepuk] Gas 14 kilogram
kekal RM26.60. [Tepuk] Kalau Yang Berhormat Alor Setar pergi sendiri ke kedai gas beli
bayar sebanyak itu tetapi kalau Yang Berhormat Alor Setar tunggu di rumah tolong bayar caj
sedikit lah tambah lah RM1.50 kah begitu.
Saya sebut ini semoga menjadi panduan jangan ada rakyat beli gas di sana, dia
pergi ambil di kedai, kedai caj lebih daripada harga yang saya sebut. Oleh sebab apa, bagi
setiap 1 kilogram berat gas kerajaan memberi subsidi hampir RM1.90 dan subsidi itu kekal
sampai hari ini. Jadi tidak boleh syarikat-syarikat minyak dan gas menaikkan harga dari segi
kadar harga tetap yang kita sudah tentukan. Adapun kenaan caj yang lain itu tertakluk kepada
perkhidmatan yang mereka bagi.
Akan tetapi kalau ada amalan penetapan harga itu terdedah kepada kementerian
ini boleh sampai kepada mereka untuk melakukan siasatan. Jadi itu yang saya lakukan
segera setelah kita resah semalam menerima viral yang bertalu-talu, jadi tindakannya saya
panggil segera Ketua Pegawai Eksekutif ke pejabat saya pagi tadi, alhamdulillah dia
bersetuju tangguhkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja. Sedikit sahaja, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin sekali lagi
ucapkan terima kasihlah dan memuji sikap Yang Berhormat Menteri yang telah mengambil
tindakan pantas. Sememangnya ini menunjukkan sikap proaktif oleh Yang Berhormat
Menteri. Kalau boleh perkara ini harus diuar-uarkan supaya rakyat di luar sana tahu bezanya
Pakatan Harapan dan Barisan Nasional. [Tepuk]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih, sahabat karib saya dari
Jelutong ini, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat
Jelutong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Memang dia kerja cakap
macam itu. Itu tugas dia, tugas dia bercakap itu sahaja. Peranannya memang itu tujuannya,
Tahniahlah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. Sedikit sahaja, sedikit. Untuk makluman Yang
Berhormat Lenggong, pernah kah kita lihat perkara ini dilakukan oleh kerajaan dahulu?
[Dewan riuh].
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bangun] Boleh, boleh bagi
saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagi saya habis dahulu. Bagi
saya habis dahulu.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey, sekejap lagi Yang
Berhormat Menteri bagi saya ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Ini tidak mahu bermain
politik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, ini floor Yang Berhormat Menteri now.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, ya saya hendak - bukan
saya dengan sengaja ingin memberikan pujian tetapi ini merupakan contohnya Menteri-
menteri dan kerajaan baru memberi perhatian kepada masalah yang membelenggu rakyat.
Kalau dahulu semuanya akan disemak, dikaji tetapi kita dengar hanya beli Bentley sahaja.
[Dewan riuh] Kita dengar hanya beli Bentley simpan duit di rumah kisah itu yang kita dengar.
Sekarang kita lihat bagaimana Kerajaan Pakatan Harapan melaksanakan tugas
bagi kebaikan dan kebajikan rakyat. Perkara ini harus dipuji. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jelutong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Boleh, Yang Berhormat
Menteri? Saya pun memuji kalau baik. Benda yang baik kita kena puji cuma bezanya waktu
Kerajaan Barisan Nasional dahulu membuat begitu banyak kebaikan sekalipun tidak dipuji
oleh di sana. Soal Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan ini bukan baru, bukan dibuat
hanya waktu Menteri baru mengambil alih atau kerajaan baru mengambil alih, ia telah begitu
lama. Itu pun kita buat dahulu juga rakan-rakan di sebelah sini dahulu yang sekarang di sana
juga tidak bersetuju.
Yang Berhormat Jelutong, sebenarnya apa yang Kerajaan Barisan Nasional dahulu
buat memang telah begitu banyak, kawalan harga, subsidi. Berapa lama kita buat? Cuma
hanya ditutup mata, dipekakkan telinga oleh Yang Berhormat sahaja yang langsung tidak
mahu mengakui apa yang kita buat sedangkan nikmatnya telah banyak Yang Berhormat
sendiri pun mendapat nikmat tersebut. Akuilah itu sebagai ahli politik yang matang.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gas tidak naik dahulu....
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ..Gas tidak naik itu kerajaan
buat dahulu bukan baru ini sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jelutong eh minta maaf, Yang Berhormat Lenggong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, kalau betul
ada buat mengapa kalah pilihan raya?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ini dia... this is my floor.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebab apa rakyat tidak pilih
Barisan Nasional kalau betul? Kalau ada kita membela rakyat mengapa kalah dalam pilihan
raya?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey, sebab apa rakyat tidak
memilih Barisan Nasional? Sebab ialah satu daripadanya ialah penipuan yang dibuat,
pembohongan yang dibuat, putar belit dibuat, fitnah dibuat oleh Yang Berhormat. [Tepuk]
Yang Berhormat memutar belit.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Tidak ada, 60 tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: [Menutup pembesar
suara] Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Alor Setar minta laluan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tidak apa, terima kasih sahabat saya
dari Lenggong, dia Ketua Penerangan Parti kena macam itulah. Saya berterima kasih
banyak.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Boleh sentuh sedikit, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, boleh..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, ada pertanyaan daripada Yang Berhormat Alor Setar.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sila.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih. Saya bukan hendak pujilah tetapi
saya setuju bahawa barangan yang strategik ataupun yang asas sama ada gas, sama ada
beras, gula yang bawah kawalan tetapi kita kena berhati-hati apabila akta ini digunakan untuk
merangkumi semua barang kerana ini pasaran yang terbuka juga.
Oleh sebab apa saya bangkit isu ini kerana apabila akta yang sama diguna pakai
bayangkan kalau barang-barang lain beg sekolah kah, ataupun spare part kereta kah asalnya
kalau RM100 dia jual RM120 percentage 20 tetapi tiba-tiba dia dapat bekalan yang murah
ataupun dia beli secara kelompok 1,000 biji dia boleh dapat dengan harga RM50 dia tetapkan
harga RM120 ada salah atau tidak? Ikut undang-undang ini ada kesalahan kerana range dia
itu tiba-tiba meningkat walaupun harganya tidak meningkat.
Akan tetapi kalau terima aduan dia akan kena tetapi kalau keadaan ini berlaku maka
dia akan menggalakkan supaya pasaran kita tidak mencarikan utilize kan pasaran untuk
turunkan harga walaupun dia ada insentif untuk untung lebih. Bagi saya, saya bukan setuju
sama ada tidak dia jual harga yang tetap dengan untung yang lebih cuma saya rasa tidak
boleh kita mengancam terlampau sampai pasaran di mana kita control semua harga
sedangkan tersebut adakah dari segi undang-undang tersebut membenarkan pegawai untuk
menyalahkan cara penetapan harga tersebut.
Itu yang kita hendak ceritakan di sini saya setuju bahawa barang-barang yang asas
itu perlu. Apa yang ditindakkan Yang Berhormat Menteri ini atas isu gas ini saya setuju. Cuma
dari segi pasaran itu kita kena ambil kira kerana dia akan memberi ruang untuk pegawai-
pegawai ini untuk samankan peniaga-peniaga kecil sedangkan mereka usaha berjaya untuk
dapat kurangkan kos demi dapat keuntungan lebih yang tidak salah ikut pasaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Alor Setar. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih, Yang Berhormat Alor
Setar. Sebenarnya..
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun].
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, sila.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Hendak puji sedikit
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak ucap tahniah atas inisiatif yang dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri tadi. Cuma kalau ambil konsep harga gas tadi yang diberi subsidi oleh
kerajaan sebanyak RM1.90, tidakkah dengan kenaikan harga minyak dan kerajaan
mendapat untung lebih sekarang berbanding dahulu, tidakkah subsidi itu dapat ditambah lagi
dan tidakkah juga ia boleh melibatkan juga harga minyak yang masih belum turun daripada
sebelum PRU hingga sekarang.
Kalau kita ambil konsep yang sama memberikan subsidi maka kita kurangkan lagi
harga minyak dengan harga gas sebagai satu inisiatif baru daripada kerajaan baharu yang
dipuji oleh Yang Berhormat Jelutong tadi.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya daripada
Kuala Nerus. Saya hendak rangkum begini, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Menteri..
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Boleh saya habiskan sedikit, Yang
Berhormat Selayang sebelum saya lupa. Saya hargai pandangan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Alor Setar. Kisahnya begini, walaupun namanya Akta Kawalan Harga dan Anti
Pencatutan tetapi proses mengambil tindakan itu dilakukan mengikut tertibnya. Ada notis,
notis 21, notis 53 apa tujuan bagi notis? Dia bukan terus ambil jual mahal terus heret, tidak.
Prosesnya memberi peluang kepada peniaga untuk justify. Kalau asalnya barang
yang dia dapat daripada sumber dengan harga yang rendah dan dia jual pada harga yang
biasa maka keuntungan dia lebih, sepintas lalu dilihat bercanggah dengan anti pencatutan
maka kita bukan segera heret dia, kita bagi notis dahulu. Dengan notis itu dia boleh memberi
penjelasan, dia boleh kemukakan semua bil-bil pembelian yang berkaitan.
Jadi kita boleh tahu daripada puncanya, itu tujuannya. Dia bukannya adanya akta
itu dengan sewenang-wenangnya. Itu jaminan saya di peringkat kementerian bahawa tidak
akan berlaku perlanggaran yang sama sekali tidak menghormati proses dan tertib dalam
pelaksanaan akta ini, yang pertama.
Sahabat saya Yang Berhormat Kuala Nerus membangkitkan bahawa apakah boleh
dipertimbangkan tentang subsidi gas yang sekarang pada kadar RM1.88 bagi satu kilogram
ditambah atau ditambah lagi ruang subsidi kepada minyak dan sebagainya. Saya buat masa
ini, Yang Berhormat Kuala Nerus tidak memberi sebarang komitmen dahulu kerana dalam
tempoh 48 jam daripada sekarang akan ada beberapa pengumuman polisi yang akan dibuat
oleh Menteri Kewangan dan sememangnya perkara untuk menambah baik lagi kecekapan
subsidi kerajaan.
Oleh sebab pemberian subsidi ini sekali gus topik ketiga ketirisan subsidi ini dia
yang berkaitan kementerian ini adalah barangan seperti gula, gula tidak kena subsidi itulah
harga gula dunia pun jatuh sekarang ini. Minyak masak satu kilogram yang bungkus plastik
itu kita subsidi, satu kilogram kerajaan subsidi 60 sen.
■2020
Akan tetapi kalau Ahli Yang Berhormat beli yang minyak lima kilo, 10 kilo, itu kira
harga supply and demandlah. Akan tetapi, kalau yang paket satu kilo plastik, yang itu
harganya tetap RM2.50 kerana subsidi. Subsidi ini menelan ratusan juta. Tahun ini sahaja
RM720 juta, tahun depan saya tunggu Menteri Kewangan hendak bagi berapa tetapi kita
teruskan. Subsidi tepung, tepung memang subsidi. Gas petroleum cair (LPG) yang saya
sebut tadi RM1.88 sekilo itu subsidi. Ada lagi bahan petroleum yang melibatkan minyak
petrol. RON95, subsidi dan rakyat Malaysia ini guna petrol 1.2 bilion liter sebulan. Guna
diesel 500 juta liter sebulan. Diesel pun kita subsidi, RON95 pun kita subsidi. Akan tetapi
kalau Tuan Yang di-Pertua isi RON97, Tuan Yang di-Pertua tergolong dalam 10 peratus
rakyat Malaysia yang guna RON97. Jadi 90 peratus lagi, kebanyakan guna RON95. Jadi
kalau Tuan Yang di-Pertua bawa kereta Honda Accord 2.5, 2.4 contohnya, jadi kita akan cari
jalan.
Kalau rakan saya Yang Berhormat Pokok Sena bawa Myvi 1.3, jadi dia akan layak
dapat subsidi selepas ini. Tuan Yang di-Pertua tidak layak dapat subsidi. Jangan marah,
sebab Tuan Yang di-Pertua tergolong dalam Top 20. Itu contohlah ya. Jadi kita hendak cari
jalan. Jalan penyelesaian jangka panjang adalah untuk memastikan tidak berlaku ketirisan
dan menjamin kecekapan ini. Saya tidak boleh membuat pengumuman polisi ini lagi kerana
itu akan diumumkan oleh Menteri Kewangan. Jadi saya sebutkan di bawah kementerian ini,
minyak masak, tepung, gandum. Tepung, tepung. Gandum, gandum. Gas, petroleum cair,
RON95, bahan api diesel ini yang diwartakan di bawah Seksyen 5 Akta Kawalan Bekalan, itu
kita subsidikan.
Jadi barangan tersebut kita kawal harga, kerajaan kawal harga dan sebarang urus
niaga kena ada lesen. Walau bagaimanapun, tiada peruntukan di bawah Akta Kawalan
Bekalan 61 ini yang melarang mana-mana orang yang tinggal di negara ini termasuk warga
asing. Yang Berhormat Pengerang tanya, apakah ketirisan subsidi ini boleh ditafsirkan dalam
bentuk pekerja asing yang ramai di negara kita yang juga menikmati barangan ini dengan
harga subsidi? Jadi saya hendak sebut, di bawah Akta Kawalan Bekalan 61 ini tidak ada
yang melarang mana-mana orang yang tinggal di sini baik dia Bangladesh kah, Vietnam kah,
Indonesia kah hendak beli barangan yang kita subsidikan ya. Tidak ada kawalan itu buat
masa ini.
Namun, kalau adapun ialah pada tahun 2011. Di mana kita ada kuatkuasakan
larangan pembelian petrol subsidi oleh kenderaan pendaftaran asing. Kereta dari Siam, dari
Singapore masuk, mereka tidak boleh beli RON95. Mereka boleh beli RON97 sahaja. Selain
itu, kerajaan juga laksanakan kawalan pembelian gas petroleum cair bersubsidi
menggunakan kad pengenalan bagi kawasan yang mempunyai ketirisan yang tinggi selain
daripada transaksi jualan dikawal melalui pelesenan barang kawalan. Terkini, kerajaan
sedang merangka mekanisme baharu untuk kawal ketirisan dan tahap keberkesanan
pelaksanaan subsidi di bawah kelolaan kementerian ini.
Kementerian diberi tanggungjawab besar untuk merealisasikan salah satu
Manifesto Pakatan Harapan iaitu mencari kaedah terbaik melaksanakan subsidi bersasar.
Pelaksanaan ini bertujuan agar penjimatan wang subsidi dapat dilakukan serta subsidi
dinikmati oleh golongan yang benar-benar layak dan memerlukan. Pelaksanaan subsidi
bersasar yang berkesan diharap dapat kurangkan kos sara hidup kelompok sasar dan secara
tidak langsung meningkatkan taraf hidup mereka pada masa akan datang. Item yang
keempat Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga barangan dan kajian harga barangan. Saya
ucap terima kasih rakan-rakan Ahli Yang Berhormat Hulu Rajang, Tasik Gelugor, Pontian,
Kepala Batas yang membangkitkan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan pemantauan harga khas bagi 417 barangan
keperluan pengguna bagi bulan Mei 2018 dan September 2018 menunjukkan barangan yang
tidak dikenakan SST sebanyak 220 item mencatatkan penurunan harga. Manakala 111 item
mengalami kenaikan harga dan baki sembilan item lagi harga kekal. Saya ulang ya,
pemantauan harga oleh pegawai pemantauan harga ini dia tengok 417 barangan keperluan
pengguna. Tabiat berbelanja kita ini takkan lari daripada berbelanja dalam kelompok 417
barangan ini. Barangan penjagaan diri, barangan basah, barangan kering, barangan
makanan ini di kategori itu. Jadi 417 ini ada 220 item yang tidak dikenakan SST dan
mencatatkan penurunan harga.
Dia tak kena SST, jadi harga turun. Manakala 111 item lagi dia tak kena tetapi dia
mengalami kenaikan harga dan baki sembilan item lagi kekal. Barangan yang dikenakan
SST lima peratus yang dipantau itu, ada 36 item mengalami penurunan harga dan tiga item
menunjukkan berlaku kenaikan harga. Sementara itu Tuan Yang di-Pertua, bagi barangan
yang dikenakan kadar SST 10 peratus pula menunjukkan 35 item mengalami penurunan,
hanya satu item menunjukkan kenaikan manakala dua item lagi harga kekal. Pelaksanaan
cukai SST hanya dikenakan di peringkat pengeluar sahaja.  Bilangan barangan dan
perkhidmatan yang tidak dikenakan SST lebih banyak iaitu 5,433 item dikecualikan. Yakni
kosong peratus.
Jika dibandingkan dengan pengecualian yang diberikan semasa GST dilaksanakan,
545 item sahaja yang dikecualikan GST. Yang ini 5,443 item. Berdasarkan tinjauan awal
kementerian, pelaksanaan SST setakat ini Tuan Yang di-Pertua belum menunjukkan
perubahan ketara terhadap harga barangan keperluan rakyat yang dipantau di pasaran.
Kementerian akan terus memperhebatkan pemantauan pergerakan harga barang keperluan
pengguna di pasaran bagi memastikan harga yang dikenakan berpatutan. Buat masa ini,
tinjauan kementerian lebih tertumpu pada barang-barang yang mewakili barang keperluan
pengguna berpandukan pada laporan penyiasatan perbelanjaan isi rumah 2016. Perkara
kelima Tuan Yang di-Pertua adalah kawalan inflasi.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
sedikit Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan isu harga barang. Terima kasih. Saya
tekun memerhati mendengar penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih dan tahniah
di atas usaha kerajaan. Cuma apakah mekanisme yang dibuat oleh kementerian memantau
barang-barang makanan yang dijual, yang telah siap? Sebab kita tengok terutama kalau di
kakitangan kerajaan, pekerja buruh kebanyakan mereka membeli barangan di restoran,
kedai-kedai dan harga barang ini memang nampak sangat, roti canai kah, nasi kah , apa kah,
lauk dengan semakin tinggi.
Jadi, walaupun banyak subsidi yang disediakan oleh kerajaan tetapi masih still
harga barang-barang yang melibatkan makanan yang diperlukan restoran ini masih tinggi
harga. Jadi, apa yang dibuat oleh kementerian untuk memastikan terutama mereka-mereka
yang terpaksa makan di luar, mereka tidak berdepan dengan kos hidup yang semakin tinggi?
Minta penjelasan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan saya dari Rantau
Panjang. Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya akui pemerhatian Yang Berhormat Rantau
Panjang berkenaan dengan kos atau harga mahal pada barang makanan bermasak. Itu
betul. Sebab itu saya sebut tadi daripada item makanan, perumahan, pengangkutan, utiliti
yang menyumbang kepada peningkatan kos sara hidup dari segmen makanan itu tinggi. Iaitu
sehingga 30 peratus. Dalam segmen makanan itu pula, yang menyumbang kepada
peningkatan adalah makan siap bermasak, itu betul okey. Itu sangat selari apabila kita kaji
pattern aduan oleh rakyat kepada kementerian. Bagi setiap seribu aduan yang kita dapat,
50 peratus adalah aduan peningkatan dalam segmen food and beverage (F&B), memang
betul.
Di restoran, food outlets, kedai-kedai makan ini kan itulah yang berlaku. Jadi,
soalannya apakah kementerian lakukan? Sudah tentu yang paling pantas kementerian
lakukan adalah serbuan penguatkuasaan. Sebab itu saya perkenalkan WhatsApp number
tadi. Bila kita rakyat Malaysia di luar sana berbelanja untuk membeli makanan siap,
contohnya di kedai-kedai restoran lah yang munasabah lah. Kalau dia setakat makan di
warung, biasa dengan warung dekat Kedai Lalat ke, warung kat Salor kah, kat Retok Salor
kah, itu tak padanlah kita hendak pantau sangat kan. Mana yang munasabah, food outlet
yang munasabah.
■2030
Kalau dia rasa ada berlaku— berdasarkan kepada pemerhatian memang ada
berlaku tetapi mesti sampai secara khusus. Ambil gambar dan hantar dan kita pun terus
activate pasukan penguat kuasa kita. Itu memang dilakukan, memang berterusan, langkah
itu berterusan. Kawalan inflasi ini disentuh oleh Yang Berhormat Pontian dan Yang
Berhormat Batu Gajah, saya ucapkan terima kasih. Tidak dinafikan bahawa kadar inflasi
kekal terkawal pada kadar purata sebanyak 2.9 peratus setahun bagi tempoh 2016 hingga
2017. Ini saya rujuk kepada dokumen laporan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat, sebelum kadar
inflasi, tentang kawalan harga. Apa yang saya dengar sekarang ialah tentang retailer,
pantauan harga dan untuk melihat bahawa mereka ada melakukan keuntungan yang besar
adalah di tahap retailer. Akan tetapi adakah kementerian memantau supply chain daripada
import mereka yang mendapat AP dan adanya mereka yang menjadi kartel. Di sanalah kita
melihat bahawa mereka yang mengaut keuntungan dan harga itu yang telah naik sampai ke
retailer. So, adakah kementerian melihat seluruhnya supply chain?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya dari
Selayang.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri, perkara yang berkaitan.
Boleh?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, sila.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri ada nyatakan tadi berkaitan WhatsApp aduan dan diberitahu daripada
1,000 lebih meningkat kepada dua ribu. Yang Berhormat Menteri sebentar tadi ada
menyatakan daripada 2,000 lebih itu, 50 peratus berkaitan dengan F&B. Juga diberitahu tadi
daripada 50 peratus itu apa yang saya minta penjelasan, berapa ramai atau berapa premis
sudah yang diserbu oleh pihak penguat kuasa. Dan apakah tindakan yang diambil?
Oleh sebab apa yang berlaku hari ini adalah mereka yang bekerja terutamanya anak
muda, mereka tidak sempat untuk masak di rumah dan restoran adalah merupakan dapur
kepada mereka. Jadi kalau perkara ini tidak diambil dengan peningkatan gaji yang tidak
berapa menarik, sudah pasti akan membebankan kepada anak muda. Terima kasih Menteri.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Menteri, sikit lagi
Menteri, isu kawalan harga barang ini. Tadi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rantau
Panjang ini barang masak di Kelantan barangkali tetapi hari ini kita lihat kebanjiran restoran
Arab. Sejauh mana kawalan harga dibuat kerana kita lihat kenaikan harga yang dibuat begitu
ketara. Kita pergi sebelum itu RM12 sepinggan, naik RM20, kita pergi lagi RM28 dah naik.
Begitu melampau tetapi kerana peminatnya ramai, bukannya orang Arab tetapi kita juga
orang Melayu ke sana. Akan tetapi persoalan kita kawalan harga kerana keuntungannya
tentulah melampau kerana kita tahu berapa kos sebenar yang dikeluarkan untuk makanan
sebanyak itu. Jadi minta pandangan Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan-rakan saya dari
Selayang, Paya Besar dan juga Kuala Nerus. Untuk makluman Yang Berhormat Selayang,
bila kita lakukan Ops Catut 5.0 mulai 1 September sampai sekarang sedang berlangsung,
penguatkuasaannya adalah ke atas seluruh rangkaian bekalan, importers ataupun
manufacturers kepada pengedar, distributors kepada wholesalers, pemborong kepada
retailers, ini dilakukan. Memang kita ada rekod, notis yang kita bagi, Notis 21 dan juga 53A
itu dengan rekod bulanan, harian semua ada. Saya akan bekalkan jawapan bertulis itu
kepada Yang Berhormat Selayang.
Rakan saya daripada Paya Besar juga meminta untuk saya bekalkan berkenaan
dengan statistik tindakan yang telah diambil. Off the cuff, secara jujur saya tidak ada dalam
laporan saya sekarang sebab ini benda baharu yang dibangkitkan tetapi saya akan
kemukakan statistik itu secara bertulis kepada Yang Berhormat Paya Besar, dengan izin. Ini
kerana itu penting untuk menunjukkan betapa seriusnya kementerian bukan sekadar saya
sedang memberikan penggulungan terhadap tajuk itu tetapi statistik itu menyokong
bagaimana seriusnya kita mengambil berat tentang perkara ini.
Sahabat saya dari Kuala Nerus secara khusus inginkan apakah reaksi tindakan
kementerian terhadap restoran Arab yang disebut tadi menaikkan harga makanan secara
berterusan. Saya sebut tadi di bawah Dasar Harga Terangkum, kalau dia tulis menu situ
harganya ia tidak boleh masa pergi ke cashier itu kenakan lebih daripada harga itu, yang itu
kita kena ini. Kalau dia tulis Lamb Mandy kah apa semua harga RM25.70, situ dah masuk
semua sekali apa-apa kos. Bila kita pergi ke kaunter, waktu itu dia tidak boleh masuk lagi
tambahan kos yang lain. Itu makanya kita ada Dasar Harga Terangkum. Akan tetapi
umpamanya peningkatan kalau dulu dia jual RM12, hari ini dia jual RM25, itu mendadak, dah
melampau. Jadi, di situlah maksud saya tadi Akta Antipencatutan akan dibuat.
Saya hendak sebutkan bahawa di sana ada aduan-aduan yang berkaitan ini. Oleh
sebab itu ada satu ketika beberapa minggu selepas saya menjawat jawatan ini, pegawai-
pegawai saya melakukan serbuan apabila kita menerima aduan banyak tentang restoran
makanan Muslim yang popular kerana aduan peningkatan harga. Memang kami pergi serbu
dan akibatnya memang mengundang reaksi yang tidak begitu cantik daripada pengusaha
restoran makanan India Muslim ini. Dia datang ke pejabat saya minta agar diperlahankan
sedikit sebab mereka mengalami kos yang tambahan, utilities bill, kos pekerja dan segala
macam. Jadi tindakan memang diambil, sebab itu ia mengundang reaksi daripada
pengusaha-pengusaha.
Baik, tadi saya sebut fasal inflasi. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2018 inflasi
keseluruhan yang dicatat bagi tempoh Januari hingga Mei lebih rendah iaitu 1.7 peratus.
Inflasi juga terus merekodkan kadar di bawah satu peratus sepanjang Jun hingga Ogos 2018.
Bagi September 2018 – 0.3 peratus, walaupun pelaksanaan cukai jualan dan cukai
perkhidmatan dilaksanakan mulai 1 September.
Tuan Yang di-Pertua, inflasi ini mengukur tentang kedudukan harga barang tahun
ke tahun. Contohnya Ogos 2017 kadar inflasi masa itu 3.6 peratus. Ogos tahun ini kadar
inflasi 0.2 peratus. Pada September 2017 kadar inflasi 4.2 peratus. Pada September 2018
kadar inflasi 0.3 peratus. Kalau kita tengok kadar inflasi, kadar inflasi menghantar isyarat
bahawa harga barang kalau ukuran inflasinya lebih rendah berbanding tahun lepas
bermaksud harga barangan menunjukkan trend yang menurun. Itu statistik oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia tetapi apa yang kita bahaskan sekarang, apakah ia digambarkan
melalui realiti harga barang di luar, itu satu isunya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak meneruskan sedikit lagi tajuk saya
yang terakhir iaitu zero waste policy. Ini ditanya oleh rakan saya dari Lembah Pantai. Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan sikit saja. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik berkenaan dengan kualiti makanan yang akan dikawal
selia oleh kementerian KPDNHEP ini. Cuma satu penekanan, adakah pihak kementerian
hendak memurnikan, memperkasakan hab halal kerana hab halal ini akan menjamin selain
daripada hab halal yang kita tentukan halal makanan, ia akan menjamin dari segi kualiti
makanan, kebersihan kesihatan. Jadi adakah pihak kementerian hendak meningkatkan,
memperkasakan hab halal ini untuk semua jenis pengeluaran bagi menjamin keselamatan
termasuk produk-produk kecantikan dan sebagainya supaya tidak berlaku bahan kimia yang
lebih merosakkan mereka yang menggunakan peralatan kecantikan ini. Ya, terus minta
penjelasan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan saya dari Pendang.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini merupakan sumber kuasa kepada halal. Dengan
sumber kuasa ini, maka JAKIM dapat keluarkan sijil halal. Di bawah Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi ada Halal Industry Development Corporation, maknanya kempen dan
menyemarakkan program-program pembangunan fasal halal ini adalah di bawah HDC. Jadi
sekarang ini ada tiga kementerian yang berkaitan.
Jadi saya nak berkongsi begini dengan Yang Berhormat Pendang bahawa sekarang
perbincangan sedang saya lakukan dengan Menteri Hal Ehwal Ekonomi dan juga Menteri di
Jabatan Perdana Menteri, Ahli Parlimen dari Parit Buntar berkenaan dengan bagaimana
fungsi yang triangle ini dapat kita uruskan dengan lebih cekap bagi memastikan perkara
termasuk yang disentuh oleh Yang Berhormat Pendang itu mendapat perhatian daripada
kami. Ini kerana sumber kuasa, pengeluaran sijil dan juga badan atau institusi yang
mengembangkan sektor industri halal. Ia tiga kombinasi yang berbeza, ia berhubung kait
dengan dua kementerian lain.
■2040
Jadi saya hendak sebut begini ya, yang terakhir tadi, Zero Waste Policy. Ini satu
program baharu di bawah kementerian Tuan Yang di-Pertua. Di satu sisi kita ada lebihan
makanan dari dapur hotel, restoran, hypermarket, supermarket. Ini jumlahnya sangat
besarlah. Kalau saya petik SWCorp di bawah KPKT, dia kata lebihan makanan sehari itu
3,000 tan. Jumlah 3,000 tan ini kalau kita hendak sajikan makanan, dia boleh bagi makan
dua juta orang. Jadi, apa yang kami buat sekarang adalah kami gerakkan satu program
masa. Kami rekrut sukarelawan, kami dapatkan penyertaan daripada hypermarkets yang
kementerian ini lesenkan, kami kenal pasti penerima.
Sekarang kami sedang gerakkan, kementerian ini sedang gerakkan pilot project di
Johor, di Melaka, di Negeri Sembilan. Kelmarin saya di Wangsa Maju bagi Wilayah
Persekutuan, di Sabah, di Pulau Pinang. Pada 4 hari bulan nanti saya akan berada di
Kelantan, di Giant Tunjong. Ini kerana Giant pun ada banyak lebihan yang saya pula hendak
gerakkan di peringkat Kelantan. Jadi saya hendak ajak Ahli Yang Berhormat daripada
Kelantan, 4 hari bulan, pukul 9.30 pagi kita datang ke Giant di situ. Saya juga sudah pun
berbincang dengan Exco Kerajaan Negeri Kelantan dari Pengkalan Pasir untuk ikut serta dan
terlibat menggerakkan program ini sama-sama. Jadi, Zero Waste Policy ini saya anggap
penting kerana ini satu inisiatif peduli rakyat ya.
Tuan Yang di-Pertua, berakhirnya nanti program ini adalah kementerian ini
berhasrat, bercita-cita hendak wujudkan satu undang-undang bagi mengawal lebihan
makanan di negara kita ini. Impian kami, impian saya adalah untuk wujudkan undang-undang
yang namanya Good Samaritan Law yang akan melindungi pihak yang memberikan
sumbangan barangan lebihan ini daripada tindakan undang-undang. Jadi dengan cara itu
akan mendorong mereka memberi sumbangan yang lebih. Good Samaritan Law ini telah pun
wujud di negara macam Perancis, Australia dan China. Jadi ada model ini, senang kita ikuti.
Akan tetapi dorongan kami ini Tuan Yang di-Pertua, dorongan kementerian untuk
menggerakkan program ini. Di luar sana ada masyarakat yang sedang tertekan dengan kos
sara hidup. Di satu sisi pula ada longgokan lebihan makanan. Jadi kita tidak ada satu clear
regulation yang regulates aktiviti ini. Jadi, saya impikan wujudnya satu undang-undang. Akan
tetapi falsafah di sebalik program ini Tuan Yang di-Pertua, adalah pesan Nabi Muhamad
S.A.W dalam hadis yang mafhum disebut, “Yang terbaik di kalangan manusia adalah mereka
yang membawa manfaat yang terbanyak kepada manusia sejagat”. Mudah-mudahan saya
hendak menghayati pengajaran daripada hadis ini.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Mohon Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Satu ketika–– Sekejap ya Yang
Berhormat Lembah Pantai, sekejap ya. Satu ketika Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak
faham bahawa konsep di sebalik pelaksanaan program ini juga adalah satu hari seorang
sahabat jumpa Nabi S.A.W, dia kata dia ada masalah hati dia keras. Macam mana cara
hendak lembutkan hati, dia tanya Nabi. Hadis riwayat Abu Hurairah. Nabi kata, “If you want
to soften your heart, then feed the poors”. [Tepuk] Kalau hendak lembutkan hati, beri makan
orang miskin and pat the head of an orphan. Sentuh dan belai kepala anak yatim. [Tepuk] Itu
falsafahnya. Boleh lembut hati. Jadi kementerian berharap dengan pelaksanaan ini, insya-
Allah boleh terubat perkara-perkara begini. Sila Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Hidup Pakatan!
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya rasa ini adalah
salah satu daripada usaha yang amat-amat baik oleh Yang Berhormat Menteri yang saya
lihat telah dilaksanakan sebelum Yang Berhormat Menteri menjadi Menteri pun.
Seorang Ahli: Betul, betul.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang dimulakan
kalau tidak silap saya di negeri Pulau Pinang sewaktu beliau bertugas sebagai penasihat
kepada Ketua Menteri pada waktu itu. Saya sendiri telah melaksanakan program yang serupa
di Lembah Pantai bersama dengan mantan Ahli Parlimen Lembah Pantai, yang kini Yang
Berhormat Permatang Pauh selama beberapa– lama juga.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, kita nampak di banyak tempat kalau
kita lihat di Kuala Lumpur, ada banyak NGO yang mengusahakan program yang serupa.
Salah satu daripadanya contohnya adalah The Lost Food Project yang banyak mendapat
bantuan daripada organisasi sama ada korporat. Sebagai contoh saya difahamkan syarikat
Samsung telah mendermakan, maaf. Ada beberapa syarikat yang telah mendermakan trak
kepada mereka untuk usaha-usaha seperti ini. Soalan saya, adakah pihak kementerian ingin
membantu ataupun memberikan apa-apa insentif kepada NGO-NGO seperti ini yang akan
menarik selain daripada cadangan Good Samaritan Law yang disebutkan tadi yang akan
memberikan insentif kepada NGO dan orang ramai untuk lebih terlibat dalam usaha untuk
kita tidak membazirkan makanan yang sepatutnya kita boleh guna. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Lembah
Pantai. Saya hendak ringkaskan begini Tuan Yang di-Pertua ya. Penglibatan NGO selama
ini– usaha yang kementerian jalankan sekarang ialah bukan satu benda yang baru. Cuma
kami tampilkan dalam bentuk yang lebih terurus dan terarah. Di luar sana memang sudah
ada NGO yang aktif mendukung program yang sama. Jadi, kami harap program ini dapat
memayungi aktiviti NGO-NGO yang telah berjalan. Oleh sebab itu, setakat ini kami telah
melantik beberapa rakan strategik, Food Aid Foundation Malaysia di Bandar Tun Razak,
Kechara Soup Kitchen Society yang juga aktif seluruh negara, Mutiara Food Bank di Pulau
Pinang dan banyak lagi.
Jadi macam saya sebut tadi, dia akan menjadi satu program yang bersifat masa.
Jadi, saya akui pemerhatian yang dibuat oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. Apakah
insentif, insentif yang tangible berupa monetary reward dan sebagainya, tidak ada. Insentif
ini adalah bagi NGO yang hendak terlibat, asal dia ada kudrat, dia ada minat, dia ada
semangat, dia ada komitmen, dia ada kesungguhan, dia ada niat yang baik, kementerian
boleh mengatur dengan pasar raya-pasar raya, hypermarkets boleh menyumbangkan
makanan dan mereka boleh gerakkan tanpa perlu bersusah payah untuk pergi ke satu-satu
pasar raya. Itu kita boleh uruskan.
Tuan Yang di-Pertua, rumusan penggulungan saya bunyinya begini, apa yang dapat
dirumuskan daripada semua...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya tanya satu soalan?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin itu soalan yang terakhir ya.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Oh! Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ini berkenaan dengan food aid
programme. Walaupun tidak ada cash yang dibagikan, bolehkah kerajaan menolong NGO-
NGO coordinate dengan company swasta untuk mengadakan lebih–– satu program food aid
yang lebih luas dan boleh diedarkan kepada lebih ramai orang di B40.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Untuk bagi menjawab soalan Yang
Berhormat Petaling Jaya, saya sebut kata boleh. Kementerian boleh facilitate, mudah cara
untuk membantu. Yang Berhormat boleh menghubungi saya, saya berjanji akan facilitate
sebaik mungkin asal kumpulan sasar dan penerima kita kenal pasti. Memang saya alu-alukan
penyertaan ini supaya program ini lebih bersifat inklusif, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, semua soalan dan isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat terhadap kementerian ini sebenarnya boleh digarap dengan pencapaian dan
komitmen kementerian ini dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11
berdasarkan penyampaian yang dinyatakan dalam buku berkenaan, kementerian terlibat
secara langsung terhadap satu tonggak utama iaitu tonggak kedua, memperkukuh inklusiviti
ke arah masyarakat yang saksama. Pencapaian 2016-2017, kementerian diiktiraf dengan
beberapa program yang menyumbang kepada menangani kos sara hidup yang meningkat
menerusi 1Malaysia 1Harga, Peraturan Kawalan Harga dan Antipencatutan, Friends of
KPDNHEP, Ez ADU, kedai rakyat. Ini inisiatif oleh rakan-rakan kerajaan terdahulu.
■2050
Tambahan kepadanya adalah selepas perubahan kerajaan yakni sekarang, saya
selaku Menteri berusaha memperkenalkan beberapa idea baru seperti kita aktifkan semula
Majlis Tindakan Sara Hidup yang sebenarnya telah dibentuk oleh kerajaan terdahulu tetapi
tak sempat digerakkan. Jadi bila saya masuk, saya dapati ianya satu idea yang baik, yang
bernas kerana ia bersifat penyertaan bukan sahaja kementerian ini tetapi juga banyak
kementerian lain. Jadi kami kumpulkan dan saya aktifkan semula idea ini. Jadi, Majlis
Tindakan Sara Hidup dipengerusikan oleh TPM, kita aktifkan.
Kedua, saya perkenalkan Program Food Bank yang merupakan lebihan makanan
dan kita agihkan kepada golongan yang memerlukan.
Ketiga, kita perkenalkan proses komunikasi aduan dengan talian WhatsApp baru
yang mudah dan mengharapkan maklum balas.
Keempat, inisiatif supply chain untuk menganalisis dan mengenal pasti punca
ketirisan, aktiviti mengaut keuntungan berlebihan, penguasaan kartel dan monopoli untuk
barang-barang kawalan pada setiap peringkat daripada sumber pengeluaran hinggalah ke
peringkat runcit.
Kelima, modul kos sara hidup yang bersifat predictive supaya kita dapat meramal
kesan faktor luaran dan dalaman dalam menguruskan kos sara hidup.
Keenam, model harga runcit dan makanan siap rakyat yang juga bersifat predictive
supaya pemantauan harga lebih bersiap siaga dan berkesan kerana ada maklumat yang
tepat dan awal.
Tuan Yang di-Pertua, demikian penggulungan saya. Saya ucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang tekun mendengar dan mengambil bahagian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang giliran
Kementerian Kerja Raya. Silakan, Menteri.
8.52 mlm.
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Salam sejahtera dan salam hormat. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang turut
menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.
Segala cadangan, pandangan dan teguran mengenai isu-isu yang dibangkitkan itu
amatlah dihargai dan akan diberikan perhatian oleh kementerian ini. Saya juga ingin
mengucapkan terima kasih di atas ucapan penghargaan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan
usaha Kementerian Kerja Raya di lapangan. Ini semua adalah hasil maklum balas yang
diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Namun, banyak lagi usaha yang perlu kita
laksanakan bagi memberikan khidmat terbaik kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Lebuh Raya Central Spine Road dan Lebuh Raya
Kota Bharu ke Kuala Krai. Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat Setiawangsa, Yang
Berhormat Kuala Krai. Ada di dalam Dewan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai tak ada, Yang Berhormat Jeli
tak ada.
Tuan Baru Bian: Saya akan menjawab secara bertulis, Tuan Yang di-Pertua. Isu
yang kedua ialah mengenai Lebuh Raya Pan Borneo. Yang Berhormat dari Limbang, Yang
Berhormat dari Sibuti, Yang Berhormat dari Lawas dan juga Yang Berhormat dari Kota
Marudu.
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Baru Bian: Terima kasih. Membangkitkan tentang isu Lebuh Raya Pan
Borneo. Sepertimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, projek Lebuh Raya Pan Borneo
Sarawak dilaksanakan secara dua fasa melibatkan jajaran keseluruhan sepanjang 1,064
kilometer dari Telok Melano hingga ke Lawas.
Fasa I Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak dari Telok Melano hingga ke Miri
sepanjang 786 kilometer dengan anggaran kos RM16.488 bilion terdiri daripada 11 pakej
kerja kini sedang berjalan dan akan terus dilaksanakan. Bagi fasa 2 pula, Kerajaan Pusat
sedang meneliti jajaran terbaik yang tidak melalui negara Brunei Darussalam.
Manakala bagi pelaksanaan Projek Lebuh Raya Pan Borneo Sabah pula
dibahagikan kepada tiga fasa di mana fasa 1 melibatkan keseluruhan anggaran jarak 706
kilometer dipecahkan kepada 35 pakej kerja dengan anggaran awal kos pembinaan
sebanyak RM12.86 bilion. Sehingga kini sebanyak 12 pakej kerja telah dibuat pelantikan
kontraktor dengan anggaran kos RM6.05 bilion dan di pelbagai peringkat pembinaan akan
terus dilaksanakan.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Menteri, sikit, Menteri.
Tuan Baru Bian: Habiskan dulu ya. Manakala fasa 2 dan 3 Projek Lebuh Raya Pan
Borneo Sabah masih di peringkat perancangan. Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Limbang, silakan.
Tuan Baru Bian: Oh! Yang Berhormat Limbang.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Limbang, Limbang. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang jadi persoalan Menteri
ialah kepastian fasa 2 yang ada sekarang ini apakah ianya diteruskan ataupun akan
diteruskan apabila kajian dibuat ataupun seperti mana Menteri jawab tadi iaitu untuk
melintasi, tidak melalui negara Brunei sebagai Pan Borneo.
Jadi, sebagaimana yang saya bangkitkan ialah tentang apakah kajian yang dibuat
ini akan lebih memudahkan ataupun makin jauh sebagaimana yang menjadi kerisauan
rakyatlah sekarang ini. Kita tahulah, saya pun pernah tengok report yang dibuat itu iaitu
tentang laluan, the study by the consultant lah. Saya dah tengok yang sebenarnya.
Jadi inilah, saya berharaplah kepada Menteri sendiri sebagai orang di Utara jugalah,
melihat perkara ini untuk satunya membina R3 dan R5 di sebelah Utara untuk melalui
melintasi negara Brunei dan membuka jalan untuk kawasan di pedalaman dan pergunungan.
Laluan Pan Borneo yang melalui sebahagiannya dalam negara Brunei itu sendiri, negara
mereka dan jarak yang pendek ini antara dalam daerah Limbang dan daerah Lawas. Jadi,
kita mengharaplah Menteri kalau boleh kita ini lihat sama-samalah mana yang lebih baik.
Yang di atas itu pun buat, yang Pan Borneo ini pun buat juga. Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat dari Limbang. Satu fakta yang kita
tahu bahawa sekarang ini jalan raya dari Miri ke Limbang dan Lawas sudah ada. Ya, kita
sudah menggunakan jalan raya itu. Hanya dalam fasa keduanya, kita hendak buat ia sebagai
standard highway, itu sahaja. Akan tetapi, cadangan yang tidak melintasi Brunei ini telah
diumumkan oleh Perdana Menteri, Yang Berhormat Langkawi selepas dia melawat negara
Brunei Darussalam dan kita sekarang ini dalam kajian untuk mencari jalan yang sesuai. Saya
setuju dengan Yang Berhormat sekiranya kawan kita mengizinkan, kedua-dua jalan raya ini
akan diteruskan. Terima kasih.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Sikit, Menteri. Minta maaf Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, silakan.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Iaitu jalan yang – sebenarnya
memang betul. Kami daripada JPS pun ada berjumpa Yang Amat Berhormat Langkawi. I
brought up this matter to him also and he knew that it’s very far, he said it himself. [Ketawa]
Jadi sekarang inilah jalan di sebelah pedalaman yang dicadangkan, I have seen the report
dan laluan yang telah pun di so called sebelum ini diluluskan, jajaran yang ada, Limbang dan
Lawas.
Saya ada mentioned kepada Yang Amat Berhormat Langkawi. Sementara
menunggu laluan ini, jalan yang ada sekarang yang dari Pekan Limbang ke sempadan Brunei
42 kilometer, dari Pekan Limbang menuju ke Temburong dan terus ke Lawas. Dulu, sebelum
ini telah pun diluluskan oleh kerajaan RM140 juta. Lawas RM70 juta, Limbang RM70 juta
untuk upgrade jalan yang ada sekarang, di upgrade.
Jadi sementara menunggu ini, apakah sekiranya kementerian juga dapat melihat
sebagaimana juga saya sebut kepada Yang Berhormat Langkawi, melihat perkara ini untuk
memperuntukkan juga untuk upgrade. Kalaulah nak tunggu yang jalan di atas itu yang di
pedalaman di bawah itu dan juga Pan Borneo ini masih dalam review, why not if the
government dengan izin, can allocate fund to upgrade the existing to improve the road yang
ada sekarang untuk menyambung kerja-kerja sebelum ini. Terima kasih.
■2100
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Limbang. Kita akan meneliti dan
akan angkat isu ini mengikut apa yang saya katakan tadi itu kalau bajet kewangan kita
mengizinkan kita akan teruskan itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti, pembinaan
semula bahagian struktur bangunan SK Kampung Bulau merupakan salah satu daripada 11
sekolah yang dilaksanakan secara program tanggungjawab sosial korporat, corporate social
responsibility di bawah projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak. Oleh yang demikian,
kementerian akan memanjangkan permohonan penurapan jalan tersebut untuk
dipertimbangkan memandangkan ianya bukan di bawah skop asal program CSR tersebut.
Berhubung keretakan pada bangunan kelas SK Kelapa Sawit No. 4, sekiranya
kerosakan tersebut disebabkan oleh kerja-kerja pembinaan, kementerian akan mengarahkan
Rakan Pelaksana Projek (PDP) untuk melaksanakan kerja-kerja pembaikan dengan segera.
Isu lebuh raya, Yang Berhormat Tebrau. Ada? Ada ya. Okey, terima kasih. Yang
Berhormat Tebrau mencadangkan agar lebuh raya dibina dengan terowong untuk hidupan
liar melintas seperti di negara lain. Untuk makluman ahli Yang Berhormat, reka bentuk lebuh
raya yang melalui kawasan rizab hutan simpan atau lokasi-lokasi yang mempunyai hidupan
haiwan akan dibina terowong animal crossing dengan izin bagi memastikan laluan denai asal
habitat haiwan tidak terganggu. Untuk makluman Yang Berhormat juga, penyediaan animal
crossing ini telah diambil kira seperti di dalam pembinaan Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS)
dan Lebuh raya Pantai Timur, LPT1 dan LPT2 yang sedang beroperasi serta Lebuhraya
Persisiran Pantai Barat (WCE) yang masih di peringkat pembinaan.
Pada peringkat awal perancangan sebuah lebuh raya, mesyuarat Jawatankuasa
Teknikal Lembaga Lebuh raya Malaysia (LLM) bersama dengan agensi-agensi serta pihak-
pihak yang berkepentingan di peringkat Persekutuan dan negeri akan mengenal pasti
kawasan serta lokasi hidupan flora dan fauna agar dapat lindungi dan seterusnya
meminimumkan impak semasa peringkat pembinaan serta operasi di lebuh raya.
Tuan Yang di-Pertua, program latihan CIDB Yang Berhormat Tasek Gelugor. Ada?
Menyatakan bahawa kerajaan perlu memberi kursus-kursus terutamanya dalam bidang
pembinaan melalui CIDB dan sebagainya agar dapat melatih tenaga-tenaga muda dapat
supaya mereka boleh mengisi ruang-ruang pekerjaan yang bakal diwujudkan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pihak CIDB sememangnya telah melaksanakan program
latihan dalam bidang pembinaan yang menawarkan kursus-kursus yang berkaitan dengan
kemahiran semenjak tahun 1997.
Kategori program-program yang dilaksanakan oleh CIDB adalah Program Latihan
Kemahiran Belia dan Program Latihan Kemahiran Personnel Binaan. Sehingga kini CIDB
telah menawarkan lebih daripada 60 kursus. Di antara bidang-bidang kursus yang
dilaksanakan adalah bricklaying, plastering, piling, plumbing, building dan sanitary fitting,
industrial building system, plan operation, wireman, gas pipe fitting, architecture drafting,
welding dan lain-lain lagi.
Pelaksanaan program-program kemahiran tersebut telah dijalankan di enam
akademi binaan Malaysia iaitu Akademi Binaan Utara di Sintok, Kedah, Akademi Binaan
Tengah di Cheras, Kuala Lumpur, Akademi Binaan Selatan di Johor Bahru, Johor, Akademi
Binaan Timur di Kuala Berang, Terengganu, Akademi Binaan Sabah di Kota Kinabalu,
Sabah, Akademi Binaan Sarawak di Kuching, Sarawak. Sehingga kini, CIDB telah melatih
seramai 137,654 belia dan 251,298 personel binaan dalam bidang kemahiran di akademi-
akademi tersebut.
Terima kasih saya ucapkan kepada ahli-ahli Yang Berhormat berikut yang sangat
prihatin terhadap kejuruteraan dan kepentingan rakyat kawasan parlimen masing-masing.
Ahli-ahli Yang Berhormat dari Papar, Mas Gading, Kelingau, Igan, Kalabakan, Alor Setar,
Merbok, Jerai, Batu Kawan, Beruas, Parit, Jelebu dan Kemaman telah mengutarakan dan
bertanya akan status projek-projek penyegeraan jalan di kawasan masing-masing.
Untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kementerian ini mengambil
maklum akan keprihatinan ahli-ahli Yang Berhormat kepada permasalahan atau isu-isu yang
berbangkit di kawasan masing-masing. Kementerian kerja raya akan meneliti setiap isu yang
dibangkitkan dan meneliti kebolehlaksanaan projek serta akan memohon mengikut
keutamaan kepada agensi pusat yang berkaitan. Dengan ini, demikian sahaja ucapan
penggulungan saya mengenai Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas
tahun 2018 yang menyentuh menteri kerja raya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri, Jelutong.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa dulu? Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Saya rasa saya
ingin juga merujuk kepada satu wawancara yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Menteri dalam surat khabar The Star, dengan izin Tuan Yang di-Pertua yang telah diterima
baik oleh masyarakat secara umumnya dengan ungkapan Baru wants to clean up the house,
Works Minister serious about getting rid of hanky-panky on this watch. Saya cuma hanya
ingin mengatakan di sini bahawa perkara ini adalah suatu yang patut digalakkan untuk
memastikan bahawa unsur-unsur rasuah dalam kementerian Yang Berhormat Menteri itu
dihapuskan terutamanya berkenaan dengan pemberian kontrak-kontrak di mana Yang
Berhormat Menteri telah menyentuh tentang Ali Baba di mana kebanyakan kerja-kerja yang
telah diberikan selalunya dilakukan oleh warga negara Bangladesh atau warga negara asing.
Akan tetapi kontrak itu diserahkan kepada kontraktor kelas bumiputera.
Ada banyak yang berkelayakan dan berkebolehan untuk melaksanakan kerja-kerja
tersebut. Akan tetapi mereka tidak mendapat kontrak itu. Mungkin terdapat perkara-perkara
lain yang menyebabkan mereka tidak mendapat kontrak. Akan tetapi ini adalah sesuatu yang
perlu diberi perhatian. Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah menyatakan komitmen ini dalam surat khabar. Saya berharap
ia akan dilaksanakan. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Menteri mahu dengar Yang Berhormat Paya Besar?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam perbahasan kajian separuh penggal
saya ada bangkitkan berkaitan satu projek yang dinamakan jambatan Sungai Mabuk yang
menghubungkan bandar Kuantan dan tiga gugusan Felda, Felda Bukit Kuantan, Felda Bukit
Goh dan Felda Gugusan Bukit Sagu. Keseluruhan population yang berada di kawasan itu
merupakan 25,000.
Jambatan Sungai Mabuk saya dimaklumkan didirikan pada tahun 1970. Hampir 50
tahun sudah diwujudkan semasa pembukaan Felda di ketiga gugusan. Apa yang berlaku
pada hari ini Yang Berhormat Menteri, jambatan Sungai Mabuk merupakan satu punca
kesesakan apabila berlaku kemalangan. Oleh sebab struktur jambatan Sungai Mabuk sudah
lagi tidak praktikal kerana lori-lori yang melalui jambatan Sungai Mabuk, apabila naik
kawasan bukit mereka tidak dapat naik ke bukit, mereka terundur dan telah menyebabkan
kereta-kereta dan kenderaan-kenderaan kecil di belakang itu menyebabkan kemalangan.
Jadi saya difahamkan 14 Mei 2018 tender tersebut telah ditutup. Sehingga hari ini
saya sebagai wakil rakyat di kawasan tersebut tidak dapat apa-apa makluman sama ada
projek ini diteruskan, dihentikan atau dikaji semula. Cumanya saya merayu bagi pihak
masyarakat di parlimen saya terutamanya di ketiga-tiga gugusan Felda ini agar jambatan ini
diteruskan dan di naik taraf. Ini kerana ia merupakan satu-satunya jalan untuk keluar daripada
tiga gugusan yang tersebut. Saya mengharap sangat Yang Berhormat Menteri dapat
memberi tumpuan kerana inilah masalah yang berlaku di kawasan ketiga gugusan. Lebih
teruk dahulu ketika bauxite yang berlaku tiga, empat tahun lepas. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
■2110
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Baik, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Ya, maafkan saya sebab saya
tidak mengambil bahagian sebelum ini ketika pembentangan itu. I didn’t touch the subject
tapi saya, Yang Berhormat Menteri, saya telah memperjuangkan satu perkara bagi warga
kerja JKR.
Satu adalah mengenai Hari Profesion Teknikal Negara. Alhamdulillah. Saya
diberitahu bahawa perkara ini telah diluluskan. Tahniah, Yang Berhormat Menteri.
Akan tapi satu perkara yang tidak mendapat kelulusan adalah saya dapat nota
daripada Jabatan Perkhidmatan Awam berikutan daripada soalan lisan saya iaitu saya
memohon supaya kelulusan oleh JPA untuk permohonan insentif bagi profesional warga
teknikal yang mempunyai gelaran Ir. untuk jurutera, Ar. arkitek dan Sr. quantity surveyor.
Jawapannya adalah, “Tiada insentif khas diperuntukkan kepada jurutera, arkitek dan juruukur
bahan mempunyai gelaran-gelaran ini tetapi ketiga-tiga skim perkhidmatan jurutera, arkitek
dan juruukur bahan telah diperuntukkan bayaran insentif perkhidmatan kritikal sebanyak lima
peratus dari gaji hakiki oleh kerajaan‘’.
Yang Berhormat Menteri, saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri supaya
memperjuangkan perkara ini. Kalau Yang Berhormat Menteri setuju, saya mohon supaya ada
satu peningkatan kepada ketiga-tiga golongan ini yang saya rasa they are unsung heroes,
dengan izin, yang telah membina negara ini dengan cemerlang. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Minta Kuala Krai. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Dalam ucapan saya sewaktu membahaskan
KSP RMKe-11 ini, saya ada sebut berkaitan dengan Lebuh Raya Kuala Krai – Kota Bharu
dan perkara ini juga disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan
tersebut.
Apa yang ingin saya tahu ialah bila disebut khusus oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam KSP RMKe-11 yang berbaki lagi dua tahun lebih sehingga tahun
2020, adakah projek ini akan dilaksanakan dalam baki RMKe-11 ini yang dibahagi kepada
tiga fasa? Saya difahamkan baru fasa pertama, itu pun pakej mungkin 1B ataupun
sebagainya yang telah pun dilaksanakan dan baki lagi ada beberapa fasa dan beberapa
pakej lagi yang perlu dilaksanakan oleh pihak kerajaan.
Jadi bila disebut dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tersebut,
adakah perkara ini akan dilaksanakan dalam tempoh RMKe-11 ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Sebenarnya jawapan
itu telah disediakan dalam perenggan yang pertama tadi mengenai lebuh raya Kota Bharu
dari Kuala Krai ya.
Benar, lebuh raya itu dibahagikan kepada tiga pakej ya. Pakej satu, Wakaf Che Yeh-
Kadok sepanjang 10.8 kilometer, pakej dua dari Kadok ke Machang sepanjang 28.9 kilometer
dan pakej tiga dari Machang ke Kuala Krai sepanjang 21.61 kilometer. Selaras dengan
keperluan trafik semasa, pakej ini telah dimulakan dengan tiga kontrak pembinaan iaitu pakej
1B dari Pasir Hor ke Kadok sepanjang tujuh kilometer yang telah siap pada Julai 2018. Pakej
2A dari Kadok ke Ketereh sepanjang 6.85 kilometer telah dimulakan pada April 2015 dan
dijadualkan siap pada April 2019 dan pakej 2B dari Ketereh ke Kok Lanas sepanjang 6.2
kilometer telah dimulakan pada November 2017 dan dijadualkan siap pada November 2020.
Itu yang maklumat yang saya dapat ya mengenai lebuh raya Kota Bharu ke Kuala
Krai dan apa yang tidak dilaksanakan sekarang ini harus diteruskan ya. Kita akan berhasrat
untuk meneruskan melaksanakan yang imbalance itu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Okey, terima kasih.
Tuan Baru Bian: Isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat tadi dari...
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Paya Besar.
Tuan Yang di-Pertua: Paya Besar. Paya Besar.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar.
Tuan Baru Bian: Paya Besar dan juga dari...
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Kangsar.
Tuan Baru Bian: Kuala Kangsar. I will take note of that. Kalau boleh jumpa saya
dan kita boleh telitikan dan kajikan isu Yang Berhormat Paya Besar ya. Terima kasih.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, sini Hulu Selangor.
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi? Yang Berhormat Hulu Selangor? Mungkin...
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas pencerahan yang diberi. Di sini saya ingin
lagi mengungkit berkali-kali walaupun pada persidangan yang lepas saya ada
membangkitkan isu ini iaitu infrastruktur di Hulu Selangor ini agak dipinggirkan dalam
pembangunan memandangkan ia terletak di negeri Selangor yang begitu maju.
Jadi pada tahun 1992 dengan pembukaan kilang Perodua ini, ia akan merancakkan
kembali kemajuan di Hulu Selangor. Jadi sekali lagi saya minta supaya Kementerian Kerja
Raya kaji balik untuk menaik taraf infrastruktur di Hulu Selangor seiring dengan negeri yang
termaju di Selangor. Saya harap pemerhatian itu dapat didapatkan daripada Kementerian
Kerja Raya. Sekian, terima kasih.
Tuan Baru Bian: I will take note.
Tuan Yang di-Pertua: Take note. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang
giliran Kementerian Pengangkutan. Silakan Yang Berhormat.
9.16 mlm.
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, salam sejahtera. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 14
Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh
Penggal bagi Rancangan Malaysia Kesebelas yang menyentuh perkara-perkara di bawah
bidang tugas Kementerian Pengangkutan. Terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang
Berhormat terhadap Kementerian Pengangkutan.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak fokus kepada beberapa isu. Pertamanya isu maritim,
projek menaik taraf Cruise Terminal di Swettenham Pier. Pertama sekali, saya ingin
menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong yang telah membangkitkan
projek menaik taraf Cruise Terminal Swettenham Pier di Pulau Pinang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan telah pun
menerima cadangan pembangunan penaik taraf Swettenham Pier Cruise Terminal daripada
pihak Penang Port Sdn Bhd yang juga telah memeterai satu memorandum persefahaman
dengan pihak Royal Caribbean Cruises Ltd. (RCCL) untuk memperuntukkan hampir RM155
juta bagi maksud penaiktarafan terminal tersebut.
Adalah dijangkakan apabila kerja-kerja menaik taraf tersebut selesai, maka SPCT
mampu untuk menarik lebih banyak persinggahan kapal-kapal persiaran dengan jumlah
anggaran penumpang mencecah 100,000 setahun. Namun begitu, ketika ini Kementerian
Pengangkutan masih lagi mengadakan rundingan bersama pihak Kerajaan Negeri Pulau
Pinang bagi menyelesaikan isu-isu tanah yang telah berbangkit yang perlu diselesaikan
sebelum sebarang keputusan untuk pembangunan SPCT dapat dilaksanakan.
Kementerian optimis isu-isu berkaitan tanah tersebut dapat diselesaikan dengan
baik dalam masa terdekat oleh kedua-dua belah pihak demi untuk merancakkan lagi ekonomi
negeri Pulau Pinang terutamanya dalam aspek industri pelancongan.
Perkara yang kedua, Pelabuhan Kontena Sepanggar. Dalam perbahasan sebelum
ini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, dari
Pulau Pinang. Minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berkenaan dengan
pelancongan juga. Saya cuma ingin membuat beberapa perhatian Yang Berhormat Menteri
tentang satu berita yang disiarkan dalam surat khabar The Star tentang kejadian banjir di
Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang. Saya mohon dan merayu kepada Yang
Berhormat Menteri kalau boleh perkara itu diberi perhatian pada masa akan datang.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat, saya belum masuk lagi lapangan terbang.
Ini pelabuhan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Loke Siew Fook: Pelabuhan Sepanggar.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelutong
sabar dulu.
Tuan Loke Siew Fook: Dalam perbahasan sebelum ini, Yang Berhormat Putatan
membangkitkan isu projek menaik taraf Pelabuhan Kontena Sepanggar Bay, Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelabuhan Sepanggar adalah pelabuhan
yang terletak di bawah tanggungjawab dan bidang kuasa Kerajaan Negeri Sabah dan dikawal
selia melalui Lembaga Pelabuhan-pelabuhan Sabah. Manakala Syarikat Sabah Ports Sdn
Bhd merupakan syarikat operator yang dilantik oleh Kerajaan Negeri Sabah dalam
mengendalikan operasi Pelabuhan Sepanggar. Projek menaik taraf Pelabuhan Kontena
Sepanggar merupakan projek yang telah diluluskan oleh kerajaan terdahulu dengan
anggaran kos sebanyak RM1.027 bilion. Projek ini ditadbir urus oleh Sabah Economic
Development and Investment Authority (SEDIA).
Berdasarkan kepada kemajuan projek yang dilaporkan oleh Unit Perancang
Ekonomi, kajian-kajian di antaranya kajian tanah dan kerja ukur tanah yang melibatkan
topographical survey, hydrological survey dan utility mapping telah dilaksanakan.
■2120
Manakala, kajian impak alam sekitar (EIA) dijangka selesai pada bulan November
2018. Walau bagaimanapun, disebabkan kekangan kewangan Kerajaan Persekutuan buat
masa ini, maka peruntukan perbelanjaan bagi tahun 2018 bagi pelaksanaan Projek
Pelabuhan Sepanggar, Sabah di tangguhkan dengan serahan siling kepada Kementerian
Kewangan sebanyak RM2.99 juta. Kementerian dimaklumkan bahawa proses lantikan
perunding kejuruteraan dan perunding pakar melalui perolehan secara tender terbuka bagi
projek tersebut akan dibuat pada awal tahun 2019. Menurut Unit Perancang Ekonomi juga,
sehingga 30 Jun 2018, projek ini telah berbelanja sebanyak RM3.4 juta.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga mengenai Maritim Pelabuhan Kuantan. Saya
juga ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Bagan Serai bersekali dengan Yang
Berhormat Rompin dan Yang Berhormat Kuala Terengganu kerana isunya adalah berkaitan.
Mengenai soalan Yang Berhormat Bagan Serai tentang adakah pelabuhan selain Pelabuhan
Kuantan di Pantai Timur? Saya ingin memaklumkan bahawa kita mempunyai sebuah lagi
pelabuhan laut dalam di Pantai Timur iaitu Pelabuhan Kemaman yang mampu
mengendalikan pelbagai jenis kargo, termasuk kargo am, dry bulk dan juga liquid bulk.
Jumlah pendapatan daripada pengendalian kargo di Pelabuhan Kemaman pada tahun 2017
adalah sebanyak RM58.7 juta bagi 5.5 juta tan kargo kendalian.
Mengenai dengan isu menaik taraf Pelabuhan Kuantan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Rompin dan merancakkan peranan pelabuhan di Pantai Timur oleh Yang
Berhormat Kuala Terengganu. Saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa bagi
merancakkan pembangunan ekonomi di wilayah ekonomi Pantai Timur yang mana secara
langsung akan memberikan spillover effect kepada aktiviti Pelabuhan Kuantan, operator
Pelabuhan Kuantan Port Consortium (KPC) sedang membangunkan Terminal Baru Laut
Dalam, New Deep Water Terminal (NDWT). Berdasarkan rancangan pembangunan KPC
menjelang tahun 2020, beting wharf akan diperluaskan sehingga dua kilometer bagi
membolehkan kapal-kapal besar yang berkapasiti 16,000 TEU ke atas dapat berlabuh di
Pelabuhan Kuantan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin masuk ke isu rail dan pengangkutan awam. Yang
Berhormat Tanjong dalam perbahasan turut memohon pertimbangan kerajaan untuk
memberikan kelulusan kepada permohonan pihak kerajaan negeri untuk melaksanakan
projek-projek di bawah Penang Transport Master Plan, termasuklah Projek Jajaran Transit
Aliran Ringan LRT dari Georgetown ke Bayan Lepas. Untuk makluman Yang Berhormat
Tanjong, Kementerian Pengangkutan dan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat
mengalu-alukan usaha Kerajaan Negeri Pulau Pinang dalam perancangan untuk
melaksanakan pembangunan kemudahan pengangkutan awam di Pulau Pinang.
Saya ingin menyatakan bahawa perbincangan yang lanjut sedang diadakan. Saya
pun sendiri telah berjumpa dengan Yang Berhormat Tanjong untuk membincangkan pelan
rancangan daripada Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan pihak SPAD sedang memproses
permohonan mereka dan menunggu laporan seterusnya daripada pihak Kerajaan Negeri
Pulau Pinang.
Berkenaan dengan bas percuma dan bas Go KL. Yang Berhormat Permatang Pauh
dan Yang Berhormat Setiawangsa dalam perbahasan telah membangkitkan isu-isu berkaitan
perkhidmatan bas iaitu bas percuma dan bas Go KL. Untuk makluman Yang Berhormat
Permatang Pauh dan Yang Berhormat Setiawangsa, buat masa ini perkhidmatan bas
percuma adalah perkhidmatan bas Go KL yang bertumpu di kawasan perniagaan atau pun
central business district di Kuala Lumpur dan SMART Selangor di negeri Selangor.
Bagi SMART Selangor, pengurusan pembiayaan kos operasi bas percuma adalah
di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan di bawah Kerajaan Negeri Selangor.
Pengurusan perkhidmatan bas Go KL pula akan diserahkan kepada Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur mulai Januari 2019. Seperti yang telah pun diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan tadi bahawa Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan mengambil alih
perkhidmatan bas Go KL dengan peruntukan sebanyak RM20 juta daripada DBKL. Saya
ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada Kementerian Wilayah
Persekutuan, khususnya kepada DBKL kerana meneruskan perkhidmatan bas percuma Go
KL ini di bandar raya Kuala Lumpur. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan integrasi pengangkutan awam. Yang
Berhormat Ayer Hitam membangkitkan dalam ucapan beliau mengenai keperluan untuk
mengintegrasikan perkhidmatan pengangkutan awam di negara ini. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, integrasi pengangkutan awam tetap menjadi salah satu elemen penting
yang dititik beratkan dalam perancangan pembangunan negara. Keputusan kerajaan untuk
meneruskan Projek Pembangunan MRT Sungai Buloh – Serdang – Putrajaya (SSP) dan LRT
3, menunjukkan usaha Kerajaan Pakatan Harapan untuk terus memastikan pembangunan
pengangkutan awam yang bersepadu, relevan serta cost-effective dapat dilaksanakan. Saya
yakin banyak lagi inisiatif untuk menambah baik pengangkutan awam, khususnya di bandar-
bandar besar akan diumumkan dalam pembentangan belanjawan pada hari Jumaat ini.
Selain itu, untuk jangka masa panjang, kerajaan juga...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, sikit.
Pontian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat Menteri
menyebut kemungkinan akan ada pengumuman-pengumuman yang menarik hari Jumaat ini
mengenai peningkatan pengangkutan awam di bandar-bandar besar. Setiausaha Politik
kepada Menteri Kewangan juga ada menyebut perkara yang sama dua hari lepas.
Pengangkutan ini bukan hanya melibatkan bandar-bandar besar. Ia juga melibatkan bandar-
bandar kecil dan juga pekan-pekan kecil pengangkutan awam. Saya harap bandar kecil dan
pekan kecil ini tidak ditinggalkan hanya kerana memikirkan peruntukan yang banyak bilion
yang dicurahkan di bandar-bandar besar. Itu harapan saya lah.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat Pontian, memang kita tidak
akan melupakan bandar-bandar kecil juga. Yang Berhormat Pontian, saya juga Ahli Parlimen
dari Seremban, bukan daripada bandar besar. Di Seremban juga memerlukan perkhidmatan
bas juga, sama juga di Pontian dan di tempat-tempat lain. Memang kita di peringkat
Kementerian Pengangkutan akan terus memastikan bahawa perkhidmatan bas berhenti-
henti ini akan dapat diteruskan di kawasan-kawasan luar bandar dan di bandar-bandar kecil.
Itu sebab nya peruntukan untuk Interim Stage Bus Support Fund (ISBSF) akan dapat
diteruskan pada tahun-tahun akan datang supaya dapat menyokong atau pun memberikan
subsidi kepada pengusaha bas-bas di bandar-bandar kecil dan juga di kawasan luar bandar.
Di negeri Johor, Kerajaan Negeri Johor juga ada inisiatif untuk menawarkan
pelbagai perkhidmatan bas percuma melalui khidmat mereka iaitu bas percuma yang akan
disediakan oleh pihak Kerajaan Negeri Johor. Saya yakin Kerajaan Negeri Johor akan terus
memberikan peruntukan untuk menambah baik perkhidmatan bas, khususnya dari bandar-
bandar di negeri Johor. Selain itu, untuk jangka masa panjang, kerajaan juga sedang
membangunkan sistem pembayaran tanpa tunai bersepadu, The Integrated Common
Payment System (ICPS) bagi menyatupadukan semua sistem tambang rel bandar dan bas
transit di Lembah Klang. Apabila dilaksanakan, ICPS akan menyediakan perjalanan yang
lancar dan mudah untuk pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan sistem pembayaran ini, memang kita tahu
bahawa kita hendak mengguna pakai atau mengaplikasikan sistem pembayaran yang moden
tanpa tunai dan sebagainya. Memang kita mendapat banyak cadangan dan juga proposal
dari syarikat-syarikat payment swasta untuk menawarkan perkhidmatan itu kepada pihak
kerajaan. Kita terbuka dan kita akan mengguna pakai lebih banyak sistem supaya
memberikan perkhidmatan yang lebih baik kepada pengguna. Mereka bolehlah
menggunakan debit card, credit card dan sebagainya untuk sistem pembayaran untuk
menggunakan perkhidmatan pengangkutan awam secara bersepadu.
Berkenaan dengan Yang Berhormat Rembau dalam perbahasan, beliau
mengutarakan mengenai keperluan satu retrofit pengangkutan awam yang mesra OKU. Tuan
Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, selaras dengan objektif Rancangan
Induk Pengangkutan Awam Darat Negara, kerajaan sememangnya sentiasa menyokong
pembangunan infrastruktur dan perkhidmatan pengangkutan awam darat yang dapat
menyediakan perkhidmatan yang mudah sampai bagi semua golongan masyarakat,
termasuk warga emas dan OKU.
Dalam konteks infrastruktur, setiap pembinaan terminal dan station baru hendaklah
menitikberatkan penyediaan kemudahan yang bercirikan reka bentuk sejagat, selaras
dengan kepatuhan kepada piawaian Malaysia MS 1884:2002 iaitu Code of Practice on
Access for Disabled Persons to Public Buildings yang disediakan oleh Institut Piawaian dan
Penyelidikan Perindustrian Malaysia, Standards and Industrial Research Institute of Malaysia
(SIRIM). Sebagai contohnya, ia telah pun diguna pakai sebagai rujukan dalam perancangan
reka bentuk bagi Projek MRT Laluan 1 Sungai Buloh-Kajang.
Dalam konteks perkhidmatan pula, beberapa inisiatif telah diambil dan sedang
dilaksanakan, termasuk latihan secara berkala kepada pemandu teksi yang ingin
memperbaharui lesen dengan memasukkan syllabus kaedah mengendali golongan kurang
upaya seperti mana yang telah disyaratkan di bawah kod etika pemandu pengangkutan
awam serta perlu mematuhi spesifikasi kenderaan mesra pengguna. Selain itu, semua bas
berhenti-henti baru yang disediakan di bawah skim transformasi perkhidmatan bas henti-
henti, Stage Bus Service Transformation (SBST), perkhidmatan bas percuma Go KL dan
perkhidmatan bas perantara ke stesen-stesen MRT di lengkapi dengan kemudahan seperti
ramp dan ketinggian lantai bas yang bersesuaian bagi menyediakan kemudahan bercirikan
reka bentuk sejagat.
■2130
Di Malaysia sehingga kini terdapat sebanyak 1,573 buah bas yang bercirikan reka
bentuk sejagat. Bagi pengangkutan yang seamless bagi menepati piawaian sejagat
penambahbaikan perkhidmatan akan dilaksanakan secara berfasa yang perlu diiringi juga
dengan penambahbaikan infrastruktur seperti siar kaki dan hentian bas mesra bercirikan reka
bentuk sejagat oleh pihak berkuasa tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu monopoli perkhidmatan bas di
Selangor. Yang Berhormat Hulu Selangor. Yang Berhormat Hulu Selangor ada?
Membangkitkan mengenai kebajikan pengguna bas di Daerah Hulu Selangor yang terpaksa
menunggu lama untuk mendapatkan perkhidmatan bas seterusnya monopoli operator
tunggal yang mengusahakan perkhidmatan bas di Hulu Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, buat masa ini
terdapat dua pengendali bas yang beroperasi di Hulu Selangor iaitu Setara Jaya Sdn Bhd
dan Mara Liner Sdn Bhd. Kedua-dua pengendali bas ini menjalankan operasi di tujuh laluan
di kawasan Bukit Beruntung, Rawang dan Tanjung Malim. Oleh itu perkhidmatan bas di Hulu
Selangor tidak dimonopoli oleh satu pengendali bas sahaja. Sebagaimana yang telah
dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor, pihak berkuasa tempatan
bersama dengan Kementerian Pengangkutan akan mengkaji semula dan melihat keperluan
bas berhenti-henti bagi setiap daerah di negeri Selangor dengan itu perkhidmatan bas
berhenti-henti akan di tambah baik dari segi operasi dan laluan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai minta laluan. Sila Yang
Berhormat
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan di kawasan saya di Parlimen Padang Serai, bas daripada Butterworth ke
Padang Serai telah di berhentikan selepas PRU14 bolehkah diambil perhatian sedikit sebab
ramai penduduk membuat aduan pada saya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih. Itu kita akan mengambil perhatian memang
kita sedar bahawa ada kawasan-kawasan di mana pengusaha bas memberhentikan
perkhidmatan mereka kerana kadang-kadang mereka menghadapi kekangan mendapat
bayaran lewat dari segi subsidi, ISBFS dan sebagainya. Kita akan cuba untuk menghidupkan
semula kalau Yang Berhormat boleh bantu untuk cuba meyakinkan mereka operator itu
mengembalikan perkhidmatan itu dan kita akan cuba menyelesaikan isu pembayaran subsidi
kepada pengusaha-pengusaha bas tersebut kalau mereka berada di bawah Skim ISBFS.
Jadi saya berharap Yang Berhormat juga dapat membantu untuk berbincang dengan pihak
operator supaya mereka dapat meneruskan perkhidmatan.
Bagi kita dalam Kementerian Pengangkutan yang paling penting ialah kita hendak
memastikan perkhidmatan itu dapat diteruskan kepada rakyat terutamanya di kawasan-
kawasan bandar-bandar kecil dan juga di luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk ke bab yang terakhir iaitu operasi penerbangan.
Yang pertamanya berkenaan dengan penerbangan – penambahbaikan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri.
Pengangkutan awam.
Tuan Loke Siew Fook: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya meneliti ucapan jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri tadi cumanya saya ada sedikit kekeliruan berkaitan bagaimana pula isu
pemandu teksi? Sebab apa untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri saya sudah hantar dua kali soalan untuk MQT 22 Oktober dan 24 Oktober berkaitan
isu yang sama.
Kalau boleh saya minta Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan agar isu
pemandu teksi ini dapat dijelaskan kepada rakyat kerana apa saya fikir isu ini dalam
makluman Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Berkaitan. Isu ini Tuan Yang
di-Pertua ia isu besar yang berlaku termasuklah ketika dialog dengan Yang Amat Berhormat
Langkawi satu peristiwa yang sepatutnya tidak berlaku sedemikian rupa. Adakah usaha
supaya berlaku formula menang-menang, win-win dengan izin antara pemandu teksi dan
juga Grab, Uber dan lain-lain ini supaya harmoni wujud dalam sistem pengangkutan awam
yang melibatkan kenderaan ini. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Pontian memang dalam perkara ini saya setuju. Memang kita hendak mengharmonikan untuk
kedua-dua pihak teksi dan juga pihak e-hailing. Bukan sahaja Grab tetapi juga e-hailing.
Memang saya rasa dalam perkara ini kita bersama-sama dalam isu ini. Isu teksi sebenarnya
saya telah pun banyak kali bukannya tidak pernah jawab pun dalam Dewan Rakyat dan
Dewan Negara dalam sesi lepas melalui sidang media kita sudah cukup memberikan
penjelasan yang cukup jelas berkenaan tentang isu teksi ini.
Isu teksi ini kita telah mengambil satu pendirian di mana kita merasakan bahawa
perlu wujudnya satu level playing field untuk kedua-dua pihak teksi dan juga e-hailing. Itu
sebabnya kita telah menggazet kan peraturan-peraturan yang perlu dikuatkuasakan kepada
pemandu-pemandu e-hailing iaitu mereka juga perlu mengambil lesen PSV, mereka juga
perlu ada insurans, mereka juga perlu ada pemeriksaan kenderaan.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Mohon.
Tuan Loke Siew Fook: Cuma sekarang ini kita memberikan tempoh sehingga bulan
Julai tahun depan– satu tahun moratorium supaya mereka ini dapat didaftarkan dan proses
itu telah pun mula kita mendaftarkan syarikat-syarikat pengendalian ini dan selepas bulan
November ini selepas lesen-lesen untuk syarikat pengendalian itu dikeluarkan maka
pendaftaran pemandu-pemandu e-hailing ini akan dimulakan. Ada ratusan ribu pemandu
yang kita kena daftarkan. Dan selepas itu mereka perlu ada kursus dan sebagainya dan itu
sebabnya mereka akan diletakkan dalam satu rejim ataupun satu peraturan yang sama
dengan pemandu teksi.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, mohon.
Tuan Loke Siew Fook: Jadi itu memang kita telah lakukan dan untuk pemandu
teksi kita akan terus memberikan insentif, memberikan permit individu dan sebagainya dan
kita akan mencari jalan bagaimana untuk membantu mereka supaya menggunakan aplikasi
teknologi supaya dapat meningkatkan tahap perkhidmatan mereka.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Ya Yang Berhormat Menteri. Saya
baru-baru ini didatangi oleh Persatuan Limosin Kota Kinabalu International Airport. Kesnya
ada berbeza sedikit. Pemandu teksi di situ menghadapi kesukaran yang amat sangat kerana
aktiviti Grab. Masalahnya daripada pemandu teksi yang lain ialah kerana pemandu teksi di
kawasan Kota Kinabalu International Airport ini mereka tidak dibenarkan mengambil
penumpang di luar daripada kawasan airport. Itu yang pertama. Kedua, kos yang mereka
tanggung untuk beroperasi di Kota Kinabalu International Airport ini adalah amat tinggi di
mana sebulan mereka terpaksa membayar sehingga RM1,000 untuk sewa airport itu sahaja,
selain daripada kos-kos yang lain.
Jadi apa tindakan Yang Berhormat Menteri untuk mengatasi masalah ini kerana
keluhannya terlalu mendesak. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tahu bahawa di
beberapa lapangan terbang di Sabah dan Sarawak ada isu-isu berkenaan dengan caj yang
tinggi terhadap teksi. Saya akan berbincang kepada pihak Malaysia Airports Holdings Berhad
(MAHB) untuk melihat bagaimana kita dapat mengurangkan kos tersebut untuk supaya
pemandu-pemandu teksi limo ini dapat beroperasi dengan lebih selesa. Jadi untuk dari segi
itu saya akan bincang dengan pihak lapangan terbang bagaimana untuk mengurangkan kos
itu.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Saya ingin menyampaikan hasrat
mereka kepada Yang Berhormat Menteri. Mereka tidak mempunyai masalah kalau Grab ini
menghantar penumpang tetapi jangan mengambil penumpang daripada airport itu sahaja.
Tuan Loke Siew Fook: Memang kita sedar permintaan itu tetapi cuma kita akan
melihatlah timbang taranya dan juga kita kena lihat kadang-kadang bukan sahaja dari segi
perspektif pemandu juga kena lihat perspektif penumpang juga. Jadi itu yang kita perlu ada
pengimbangan dari segi perkhidmatan yang lebih baik kepada pengguna. Akan tetapi apa
pun kita tahu bahawa pemandu-pemandu teksi di lapangan terbang ini mereka menghadapi
kesukaran dan kita akan cuba mencari jalan bagaimana membantu mereka dan
mengurangkan kos operasi mereka.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Bolehkah saya bertanya Yang
Berhormat Menteri bilakah agak-agaknya masa terdekat untuk kita menyelesaikan masalah
ini?
Tuan Loke Siew Fook: Saya akan bincang dengan lapangan terbang dengan pihak
lapangan terbang. Yang Berhormat pun baru bangkitkan saya pun perlukan sedikit masa
untuk berbincang tetapi apa pun saya akan berjanji untuk membincangkan bukan sahaja di
Kota Kinabalu, di Sibu juga telah ada membangkitkan dengan saya dan saya akan
berbincang dengan pihak pengurusan MAHB dengan kadar segera.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Jaras lagi.
Tuan Loke Siew Fook: Ya kalau boleh ringkaskan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bukan Paya Jaras. Paya Besar.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang Berhormat Menteri, saya meneliti tadi. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Pontian agar ada kaedah menang-menang di antara e-
hailing dengan pemadu teksi dan bila saya naik Grab dalam bandar Kuala Lumpur ini pun
saya mendengar rintihan mereka berkaitan komisen yang dikenakan oleh sesetengah
syarikat e-hailing sampai pun satu per empat daripada jumlah tambang.
Jadi persoalannya Yang Berhormat Menteri, kenapa pemandu teksi masih tidak
berpuas hati kalau Yang Berhormat Menteri sudah menjawab dengan pelbagai soalan dan
penjelasan. Apa sebenarnya yang terbuku di hati mereka ini? Saya minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Yang pertamanya pemandu teksi nak kita ban Grab, itu
yang mereka hendak. Jadi saya rasa Yang Berhormat kena sedarlah mengapa pemandu-
pemandu teksi ini terus membuat demonstrasi dan sebagainya. Apa yang mereka mahu
daripada kita kepada pihak yang demonstrasi ini mereka hendak kerajaan untuk
mengharamkan sama sekali Grab.
■2140
Adakah Yang Berhormat boleh bersetuju dengan pendirian itu sebab Yang
Berhormat sendiri tadi cakap, Yang Berhormat sendiri pun ambil Grab. Jadi itu yang saya
katakan kerajaan telah mengambil satu....
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Nak saya jawab?
Tuan Loke Siew Fook: ...Pendekatan bahawa...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: ...Mahu minta saya jawab...
Tuan Loke Siew Fook: ...Kita hendak mengharmonikan – tidak payah, saya faham.
Cuma saya katakan tadi berkenaan dengan komisen, memang kita tahu bahawa komisen
yang dikenakan itu tinggi untuk pemandu-pemandu Grab ini, e-hailing ini. Itu sebabnya dalam
dasar baru kita, kita telah menetapkan had komisen yang dikenakan kepada pemandu untuk
kereta persendirian hanya 20 peratus dan bukan lagi 25 peratus.
Kita turunkan dan hadkan 20 peratus. Untuk pemandu teksi yang menggunakan
aplikasi e-hailing, komisen yang boleh dikenakan oleh syarikat e-hailing hanya 10 peratus.
Itu sebabnya hala tuju kita, kita hendak menggalakkan pemandu-pemandu teksi ini
menggunakan aplikasi e-hailing sama ada syarikat Grab ataupun syarikat-syarikat lain.
Bukan kita hendak fokus kepada Grab sahaja. Ada 20, 30 buah syarikat e-hailing di Malaysia
ini.
Ada banyak lagi pilihan, yang penting kita hendak meyakinkan kepada pemandu
teksi bahawa hari ini kalau kita tidak mengaplikasikan teknologi baru, mereka akan
ketinggalan. Itu pendirian yang kita ambil dalam kerajaan. Kita harap semua Ahli-ahli Yang
Berhormat bersama-sama dapat menyokong pendirian ini dan kita hendak menggalakkan
dan kita hendak membantu, kita bukan hendak memangsakan pemandu teksi. Akan tetapi
kalau kita mengikut permintaan daripada sebahagian daripada pemandu teksi
mengharamkan syarikat e-hailing, mengharamkan kereta persendirian, mengharamkan Grab
maka pada hari yang sama, orang ramai juga akan berdemonstrasi, akan membantah
keputusan itu.
Jadi kita harap, kita bersama-sama dalam perkara ini membantu persatuan-
persatuan pemandu teksi di seluruh negara di mana-mana kawasan, di mana-mana bandar
ada persatuan pemandu teksi. Saya syorkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, pakailah
peruntukan di kawasan Parlimen masing-masing membuat program untuk mereka, hand-
holding. Bantu mereka pakai smartphone dan menggunakan aplikasi teknologi. Itu cara yang
paling praktikal untuk membantu mereka.
Jadi saya harap Yang Berhormat, dalam perkara ini saya tidak mahu mengambil
satu pendirian bertentangan dari segi politik tetapi saya rasa di antara kita pembangkang
ataupun kerajaan sama-sama pun tahu apa masalah yang kita hadapi. Kita tidak boleh ada
satu pilihan tidak boleh membuat satu keputusan untuk mengharamkan e-hailing sama
sekali. Kalau kita buat itu, saya rasa Yang Berhormat Pontian pun tidak akan bersetuju untuk
mengharamkan e-hailing ini.
Dahulu Yang Berhormat Pontian semasa menjadi Timbalan Menteri pun
menggalakkan orang membawa Grab juga sebagai pendapatan tambahan, sebagai part-time
juga. Jadi saya rasa dalam perkara ini, kedua-dua pihak, sama ada dalam kerajaan ataupun
pembangkang, kita bersetuju dalam perkara ini...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya sebut buat business
online.
Tuan Loke Siew Fook: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Akan tetapi itulah formula win-
win itu penting Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook: Adakah ini win-win? Okey, fikirlah. Sama-sama fikirkanlah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kaji elok-elok, buat dialog
bersama-sama dan kalau diatur dengan baik, mereka tidak akan minta Yang Berhormat letak
jawatan.
Tuan Loke Siew Fook: Tidak apalah. Mana datang...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sekarang ini mereka minta
Yang Berhormat letak jawatan.
Tuan Loke Siew Fook: ... Yang Berhormat, mana Yang Berhormat tahu saya tidak
atur dengan baik? Saya menerima mereka di Kementerian Pengangkutan. Saya sudah jawab
sudah sebab sebelum kita...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tetapi tidak selesai lagi.
Tuan Loke Siew Fook: ...Present...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Apa yang penting apakah
outcome nya selesai.
Tuan Loke Siew Fook: Tidak apalah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Selesai.
Tuan Loke Siew Fook: Ada orang hendak minta saya letak jawatan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Apa yang penting outcome,
hasil.
Tuan Loke Siew Fook: ...Itu hak merekalah. Itu hak mereka. Kita menghormati hak
bersuara bukan macam dahulu, kita menghormati hak bersuara. Mereka hendak berdemo,
demolah tidak ada masalah. Tidak ada masalah langsung kalau mereka hendak
menunjukkan perasaan, menunjukkan ketidakpuasan hati mereka. Akan tetapi kita akan
meneruskan usaha kita untuk engage dengan pemandu-pemandu teksi dan kita akan
meyakinkan mereka bahawa hala tuju yang paling baik ialah mengaplikasikan teknologi
maklumat dan kita akan terus membantu pemandu-pemandu teksi tradisional untuk
mengaplikasikan teknologi maklumat. Saya harap Yang Berhormat Paya Besar sudah
cukuplah, sudah banyak kita berdialog tadi dan saya ada satu lagi, ada 17 minit lagi sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan hormat dengan tempoh masa tersebut.
Berkenaan dengan penambahbaikan Kuala Lumpur Air Traffic Control System.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Bendera membangkitkan mengenai koordinasi
dan penambahbaikan Air Traffic Control (ATC), Civil Aviation Authority of Malaysia (CAAM)
dengan Pusat Operasi Tentera Udara (POTU), Tentera Udara Diraja Malaysia. Laporan
siasatan kemalangan udara MH370 telah dibentangkan kepada umum pada 20 Julai 2018.
Berlandaskan Annex 16 Convention on International Civil Aviation Aircraft Accident and
Incident Investigation yang bertujuan untuk menentukan hal keadaan dan punca kemalangan
dengan tujuan untuk menyelamatkan nyawa dan juga mengelakkan kemalangan pada masa
hadapan.
Laporan siasatan tersebut antara lainnya telah mengemukakan beberapa cadangan
penambahbaikan bagi tujuan meningkatkan kecekapan komunikasi dan koordinasi antara
ATC, Civil Aviation Authority of Malaysia dengan pusat koordinasi tentera udara TUDM.
Cadangan-cadangan yang dikemukakan meliputi perkara-perkara berikut:-
(i) pihak CAAM Malaysia menilai semula prosedur sedia ada
atau mewujudkan prosedur baru dengan TUDM dalam
aktiviti pengawasan terhadap sebarang sasaran yang tidak
dikenal pasti yang dikesan melalui radar;
(ii) pihak CAAM mewujudkan quick reference on ATC yang
komprehensif sebagai rujukan segera kepada petugas ATC
berhubung tindakan kecemasan yang perlu dilakukan
sekiranya berlaku situasi kecemasan yang mana ia akan
dipamerkan di semua tempat ATC bertugas; dan
(iii) pihak CAAM menyediakan  refresher training kepada
petugas ATC bagi tujuan memastikan mereka sentiasa
kompeten dan mematuhi prosedur yang ditetapkan.
Mengambil iktibar MH370 serta cadangan penambahbaikan yang telah disenaraikan
dalam laporan siasatan kemalangan udara pesawat MH370, pihak CAAM telah dan akan
mengambil beberapa tindakan penambahbaikan di samping meneruskan kerjasama sedia
ada dengan TUDM. CAAM dan TUDM akan memantapkan komunikasi dan koordinasi antara
pusat kawalan trafik udara CAAM dan pusat kawalan lalu lintas udara bersama, Joint Air
Traffic Control Centre TUDM seperti berikut:
(i) mengadakan mesyuarat jawatankuasa teknikal ruang udara
dan jawatankuasa induk pengurusan ruang udara secara
berkala yang melibatkan CAAM dan TUDM bagi
membincangkan isu-isu berkaitan keselamatan ruang udara
dan aktiviti penerbangan mengikut zon iaitu zon selatan,
tengah dan utara dan juga mengikut wilayah iaitu wilayah
Semenanjung Malaysia, wilayah Sabah dan wilayah
Sarawak;
(ii) melaksanakan latihan bersepadu Air Defence Exercise
(ADEX) antara CAAM dan TUDM bagi memberi ruang dan
peluang kepada kedua-dua pihak untuk menambah baik
aspek koordinasi serta komunikasi; dan
(iii) menambah baik beberapa prosedur kawalan trafik udara
bagi mengendalikan sebarang isu berkaitan keselamatan
penerbangan di ruang udara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua berkenaan dengan sektor penerbangan
iaitu projek pembinaan Lapangan Terbang Lawas. Bagi menjawab persoalan daripada Yang
Berhormat Lawas mengenai pembinaan lapangan terbang yang baru, satu kajian
berkemungkinan mengenai projek lapangan terbang baru di Lawas telah dimuktamadkan
pada tahun 2016. Kajian mendapati bahawa padang terbang Lawas ataupun STOLport
Lawas sedia ada kerap mengalami banjir besar disebabkan kedudukannya yang terletak
bersebelahan dengan tebing sungai. Keselamatan STOLport Lawas juga terancam
disebabkan hakisan tanah di tebing sungai yang memasuki sehingga ke kawasan hujung
landasan kapal terbang arah selatan.
Selain itu terdapat halangan-halangan sedia ada iaitu kawasan perumahan dan
bentuk muka bumi semula jadi. Kajian juga mendapati bahawa STOLport Lawas tidak boleh
di naik taraf untuk menampung pesawat yang lebih besar disebabkan kekangan kawasan
tanah dan pembangunan sekitar. Dalam hubungan ini, Kementerian Pengangkutan telah
mengemukakan permohonan projek bagi pembinaan lapangan terbang baru iaitu melalui
Rolling Plan Ketiga (RP3) Rancangan Malaysia Kesebelas dengan anggaran kos sebanyak
RM483 juta.
Skop pembinaan lapangan terbang baru ini yang disyorkan di dalam kajian
pembinaan bangunan terminal dengan keluasan lantai sebanyak 2025 meter persegi bagi
menampung kapasiti penumpang sehingga 110,525 penumpang setahun. Skop kerja
pembinaan turut merangkumi pembinaan kawasan pemarkiran pesawat bagi dua pesawat
ATR72, pembinaan landasan terbang sepanjang 1,500 meter, pembinaan bangunan operasi,
pihak berkuasa penerbangan awam Malaysia dan menara kawalan ATC. Selain itu cadangan
skop kerja turut melibatkan pembinaan balai bomba lapangan terbang, pembinaan stesen
metrologi dan sistem-sistem bantuan penerbangan yang lain.
Walau bagaimanapun di atas kekangan peruntukan, permohonan projek buat masa
ini tidak diberikan keutamaan pada masa ini. Kementerian juga turut memohon peruntukan
di bawah RP4 bagi pengambilan tanah seluas 283 ekar untuk cadangan pembinaan lapangan
terbang baru Lawas, Sarawak di lokasi baru dengan jumlah sebanyak RM14.18 juta. Namun
disebabkan kekangan kewangan negara, projek ini juga tidak dapat diberikan keutamaan
pada ketika ini.
Dalam hubungan ini mengambil kira kedudukan kewangan negara, Kementerian
Pengangkutan akan berterusan mengemukakan permohonan peruntukan bagi
membolehkan projek ini diberikan keutamaan pada masa hadapan. Di samping itu
Kementerian Pengangkutan bersama-sama dengan Kementerian Kewangan, Malaysia
Airport Holdings Berhad dan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia sedang menerokai
beberapa modal pembiayaan bagi membiayai projek-projek pembinaan lapangan terbang di
seluruh negara termasuk pengenaan Regulated Asset Base (RAB), airport REIT dan juga
Airport Development Fund.
■2150
Itu antara cadanganlah tidak semestinya kita mengguna pakai model tersebut.
Kaedah ini merupakan cadangan penambahbaikan yang sedang diteliti oleh pihak kerajaan
dan dijangkakan akan dimuktamadkan pada akhir tahun ini. Projek menaik taraf Lapangan
Terbang Sultan Ismail Petra, Kelantan.  Untuk menjawab pertanyaan daripada Yang
Berhormat Kubang Kerian dan Yang Berhormat Setiawangsa, berkenaan dengan projek
menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra. Saya ingin memaklumkan bahawa
projek pembesaran Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Kota Bharu melibatkan skop
pembesaran bangunan sedia ada bagi membolehkannya menampung jumlah penumpang
daripada 1.5 juta penumpang setahun kepada empat juta penumpang setahun.
Antara tumpuan utama adalah membesarkan bangunan terminal, menambah parkir
pesawat, pembesaran apron dan juga pembinaan bangunan Airport Fire Rescue Services
yang baharu. Kerajaan telah memutuskan projek ini akan dilaksanakan secara tender terbuka
dan projek dijadualkan akan dimulakan pada tahun 2020. Berkenaan dengan Lapangan
Terbang Antarabangsa Pulau Pinang, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong
seperti yang dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Jelutong tadi. Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang sedia ada direka bentuk untuk menampung pengendalian 6.5
juta penumpang setahun.
Namun, jumlah penumpang yang dikendalikan pada tahun 2017, di LTAPP telah
mencapai sebanyak 7.27 juta penumpang iaitu sebanyak 111 peratus daripada kapasiti sedia
ada. Dalam hubungan ini, Kementerian Pengangkutan komited untuk menyelesaikan
masalah kekurangan kapasiti di Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang.
Kementerian Pengangkutan sedang mempertimbangkan beberapa opsyen untuk
membesarkan LTAPP dengan meneroka beberapa pilihan termasuk membangunkan ruang
tambahan untuk operasi syarikat penerbangan perkhidmatan penuh dan penerbangan
tambang murah di bangunan terminal sedia ada.
Pembinaan dan pembangunan ruang tambahan ini akan meningkatkan kapasiti
pengendalian terminal daripada 6.5 juta penumpang kepada 12 juta penumpang setahun.
Bagi menampung kos pembesaran Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang,
Kementerian Pengangkutan, Kementerian Kewangan bersama MAHB sedang mengkaji
model pembangunan dan kaedah pembiayaan yang sesuai agar projek pembesaran ini dapat
dilaksanakan dengan cara yang paling cost-effective. Saya juga ingin mengambil
kesempatan ini untuk memohon maaf kepada semua penumpang-penumpang yang terjejas
pada hari itu semasa banjir kilat berlaku di terminal.
Saya faham apabila berlaku kejadian seperti ini, memberikan kesulitan dan
kesusahan kepada penumpang-penumpang. Saya memohon maaf di atas segala kesulitan
yang telah timbul kepada penumpang-penumpang. Kita berjanji kita akan terus berusaha
untuk memastikan perkara seperti ini tidak berlaku lagi, lebih-lebih lagi ini antara satu
lapangan terbang yang sepatutnya kita hendak pastikan segala sistem itu dapat berjalan
dengan lancar untuk memberikan perkhidmatan yang paling baik kepada penumpang dan
untuk menjaga imej negara. Sebagai sebuah lapangan terbang antarabangsa apabila satu
lapangan terbang itu mengalami keadaan banjir, apabila diambil gambar, sudah tentunya
menjadi viral dan ini akan sudah tentunya menjejaskan imej negara kita.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri?
Tuan Loke Siew Fook: Saya harap ini dapat kita ambil iktibar dan pastikan MAHB
akan mengambil langkah-langkah supaya kejadian seperti ini tidak berulang lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Menteri. Saya
cuma ingin– saya akan pendekkan. Saya tahu Menteri sedang mengejar masa. Ini adalah
kali pertama dalam sejarah seorang Menteri memohon maaf kepada penumpang-
penumpang dan saya ingin merakamkan di sini bahawa saya berterima kasih kepada Menteri
juga di atas keprihatinan Menteri yang telah pun memberikan komitmen untuk memastikan
bahawa perkara ini tidak berlaku.
Kita tidak pernah melihat dalam kerajaan dahulu, seorang Menteri Pengangkutan
atau mana-mana Menteri pun memohon maaf kepada penumpang-penumpang. Ini adalah
sejarah dan saya ingin merakamkan di sini ucapan setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih
kepada Menteri yang begitu prihatin. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih, Yang Berhormat Jelutong. Itu sikap yang
kita akan ambil bahawa kalau ada kelemahan, di mana ada kesulitan kepada pihak orang
ramai saya rasa pihak pengendali dan pihak kerajaan, kita perlu mengakui kesilapan tersebut
dan kita perlu menyatakan itu secara terbuka.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hidup Pakatan.
Tuan Loke Siew Fook: Penerbangan terus dari China ke Pantai Timur. Untuk
makluman Yang Berhormat Bagan Serai, yang bertanyakan mengenai penerbangan terus
dari China ke Pantai Timur, Semenanjung, Malaysia, kerajaan akan sentiasa menggalakkan
mana-mana syarikat penerbangan negara atau asing untuk mewujudkan perkhidmatan
penerbangan antarabangsa secara terus dari luar negara ke mana-mana lapangan terbang
di Malaysia. Ini termasuklah lapangan terbang di Pantai Timur, dengan mengambil langkah-
langkah seperti berikut.
Pertama, rundingan udara dua hala dengan negara-negara asing pada setiap tahun
bagi mewujudkan dan meningkatkan hal-hal trafik penerbangan di antara Malaysia dan
negara-negara tersebut.
Kedua, memasukkan bandar-bandar di Malaysia sebagai salah satu destinasi yang
di liberalisasi di bawah ASEAN Multilateral Agreement on The Full Liberalization of
Passenger Air Services. Di bawah perjanjian ini, yang telah ditandatangani dan diratifikasi
oleh Malaysia, syarikat-syarikat penerbangan negara-negara ASEAN dibenarkan untuk
mengadakan penerbangan di antara mana-mana destinasi ASEAN tanpa had kekerapan,
kapasiti dan jenis pesawat.
Ketiga, menawarkan pelbagai insentif kepada syarikat-syarikat penerbangan
daripada luar negara yang beroperasi ke mana-mana lapangan terbang negara termasuklah
ke bandar-bandar utama Sabah oleh Malaysia Airport Holdings Berhad menerusi airlines
incentive programme. Sehubungan dengan itu, syarikat-syarikat penerbangan negara seperti
Malaysia Airlines Berhad, Firefly, Malindo Air dan AirAsia menyediakan perkhidmatan
penerbangan ke lapangan-lapangan terbang di Pantai Timur seperti Lapangan Terbang
Sultan Ismail Petra, Kota Bharu, Lapangan Terbang Sultan Ahmad Shah, Kuantan dan
Lapangan Terbang Sultan Mahmud, Kuala Terengganu. Walau bagaimanapun buat masa
ini tiada sebarang penerbangan terus daripada China ke lapangan-lapangan terbang
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai minta laluan, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Menteri. Saya bertanya tentang penerbangan terus daripada China
ke Pantai Timur itu sebenarnya bertujuan hendak mengatakan bahawa kalau kita hendak
pembangunan, kalau kita mahukan kemajuan satu tempat, orang luar, pelabur dari luar dia
akan tanya mana airport? Dia akan tanya mana jalan terus? Kalau dia terpaksa datang sini
hendak berulang pergi ke Pantai Timur atau berulang ke Perak umpamanya, maka itu susah
untuk pelabur-pelabur luar untuk datang.
Dengan itu juga, saya ingin bertanya kepada Menteri, saya difahamkan bahawa
pembinaan lapangan terbang di Perak yang dijangkakan di Perak Tengah itu dikatakan
mungkin tidak jadi. Jadi saya mahu tanya kembali kepada Menteri, kalau tidak silap saya
pada tahun 2012 pernah dicadangkan pembinaan lapangan terbang dengan pihak swasta di
kawasan Parlimen Bagan Serai iaitu Utara Malaysia Airport Terminal (UMAT) pernah
dibawakan dalam Dewan ini.
Adakah peluang untuk kawasan ini di sebutkan semula, dibincangkan semula?
Adakah peluang untuk dijadikan airport di Parlimen Bagan Serai? Terima kasih, Menteri.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sedikit.
Tuan Loke Siew Fook: Jawapan saya ialah apa-apa cadangan itu perlulah dibawa
melalui proposal yang lengkap, yang komprehensif dan pihak agensi yang terlibat akan
membuat kajian yang sepatutnya. Akan tetapi, apa yang penting ialah dari segi pembiayaan
lapangan terbang itu. Saya rasa kalau ada pembiayaan swasta, apa-apa pun kita boleh
bincangkan. Terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
sedikit Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Bagan Serai sudah bertukar ke
Padang Serai. Padang airport baharu.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, saya inginkan
penjelasan juga. Saya mengucapkan terima kasih di atas usaha kementerian. Saya ingin
tahu adakah kerajaan bercadang untuk menjadikan Airport Sultan Ismail Petra sebagai
international airport. Oleh sebab kita lihat keperluan untuk mewujudkan wilayah yang
seimbang antara timur dan barat bukan sahaja Sabah dan Sarawak. Di Kelantan juga perlu
adanya airport yang bertaraf international terutama untuk pelancong-pelancong yang datang
dari negara yang berdekatan. Minta penjelasan.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Memang
kita tidak memilih kasih mana-mana lapangan terbang yang ada kapasiti dan juga ada
capabilities ataupun ada potensinya kita akan cuba membangunkan lapangan terbang itu.
Saya melihat di pantai timur itu memang Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra itu
merupakan antara lapangan terbang yang ada potensi untuk dibangunkan. Walaupun ia tidak
bertaraf antarabangsa, tetapi ia tidak menyekat mana-mana syarikat penerbangan dan juga
laluan antarabangsa untuk mendarat di Kota Bharu.
Cuma kita memerlukan CIQ sahaja. Jadi walaupun bukan bersifat lapangan terbang
antarabangsa ia boleh tetap dijadikan sebagai satu hab untuk kita mendapatkan
penerbangan-penerbangan antarabangsa daripada Kota Bharu ke destinasi-destinasi
antarabangsa.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, soalan hampir sama juga melibatkan airport di Kuala Terengganu. Ini kerana ada
pihak yang berminat untuk melabur di airport ini untuk dikembangkan kepada flight- sebagai
airport antarabangsa datang daripada luar China, Vietnam dan sebagainya.  Adakah
kerajaan bersedia memberi laluan jika ada pihak berminat untuk melabur ke arah itu?
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus, kita bersifat
terbuka mana-mana pelabur mana-mana ada pihak yang ada keupayaan modal untuk
melabur untuk menjadikan lapangan terbang antarabangsa kita alu-alukan. Jadi saya alu-
alukan ada mana-mana pihak pelabur boleh datang berjumpa dengan saya ataupun pihak
kerajaan, kita boleh membincangkan potensi itu. Memang kita melihat lapangan terbang itu
antara sektor yang kita hendak buka supaya ada pelaburan daripada pihak swasta.
■2200
Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, rancangan untuk mewujudkan
perkhidmatan penerbangan antarabangsa secara terus dari luar negara ke lapangan terbang
di Pantai Timur adalah merupakan perancangan yang ditentukan oleh syarikat-syarikat
penerbangan di Malaysia dan asing berdasarkan kepada commercial viability sesuatu laluan.
Selain daripada langkah-langkah yang telah diambil seperti di atas, bagi menggalakkan lagi
perkhidmatan penerbangan, adalah wajar pihak kerajaan negeri mempertingkatkan daya
tarikan dan promosi produk-produk pelancongan di negeri-negeri yang berkaitan.
Terakhirnya, Tuan Yang di-Pertua, Lapangan Terbang Seri Iskandar. Bagi
menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit, saya ingin
memaklumkan bahawa kerajaan mengambil maklum akan permohonan cadangan
pembangunan Gerbang Perindustrian Cempaka Sari oleh Kerajaan Negeri Perak yang mana
turut merangkumi cadangan untuk membina sebuah lapangan terbang baharu di Seri
Iskandar bagi menggantikan lapangan terbang sedia ada. Satu kajian telah dilaksanakan
oleh pemaju Seri Iskandar yang telah dilantik oleh kerajaan negeri. Walau bagaimanapun,
kajian tersebut tidak komprehensif. Dalam hubungan ini, kerajaan negeri perlu
mengemukakan semula cadangan yang lebih lengkap sekiranya kerajaan negeri berminat
untuk meneruskan permohonan bagi pembinaan sebuah lapangan terbang baharu di Seri
Iskandar, Perak.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pengangkutan, saya sekali lagi
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membahaskan isu-isu berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan dan saranan yang
dikemukakan. Segala pandangan dan teguran kita terima dengan baik. Kita akan terus
berusaha untuk memberikan perkhidmatan yang paling baik kepada rakyat Malaysia. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tepat pada waktu
yang diberikan. Sekarang saya menjemput Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri. Dipersilakan.
10.01 mlm.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Tuan Ignatius Dorell Leiking
@ Darell Leiking]: Terima kasih dan selamat malam kepada semua. Good evening. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 12 orang Ahli-
ahli Yang Berhormat yang datangnya daripada Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat
Pontian, Yang Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Ayer
Hitam, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat
Jeli, Yang Berhormat Kepala Batas, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Lenggong
dan Yang Berhormat Tanjong yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas daripada 22 Oktober hingga 29 Oktober
2018.
Isu-isu yang telah dibangkitkan berkaitan Kementerian Perdagangan Antarabangsa
dan Industri (MITI) adalah mengenai pelaburan, projek nasional kereta ketiga, konflik
perdagangan, prestasi eksport dan revolusi industri 4.0. Tuan Yang di-Pertua, saya akan
jawab soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli Parlimen yang ada di sini. Kepada Ahli-ahli
Parlimen yang tiada di sini pada hari ini...
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Saya akan hantar dengan
jawapan bertulis, tetapi akan juga jawab beberapa soalan yang that is relevant in this time.
Thank you very much. Terima kasih.
Saya bermula dengan Yang Berhormat Pontian. Terima kasih atas soalan beliau.
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Yang Berhormat Pontian telah
bertanya soalan berkaitan apakah langkah-langkah yang dilaksanakan bagi memastikan
kedudukan daya saing Malaysia tergolong di dalam 20 negara yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi keutamaan kerajaan untuk meneruskan
usaha meningkatkan daya saing negara. MITI melalui Perbadanan Produktiviti Malaysia
(MPC) memantau prestasi Malaysia dalam tiga laporan daya saing utama iaitu Global
Competitiveness Report, World Competitiveness Yearbook dan juga Doing Business, dengan
izin. Dalam Global Competitiveness Report 2018 oleh World Economic Forum, Malaysia
berada di kedudukan ke-25 di kalangan 140 negara. Dalam IMD World Competitiveness
Yearbook 2018 oleh IMD Switzerland, Malaysia berada di kedudukan ke-22 di kalangan 63
negara. Manakala dalam Doing Business 2018 oleh World Bank, Malaysia berada pada
kedudukan ke-24 di kalangan 190 negara.
Kepentingan kedudukan negara dalam laporan antarabangsa tidak dinafikan dan
digunakan sebagai penanda aras prestasi Malaysia berbanding negara lain. Namun begitu,
apa yang lebih diutamakan adalah usaha-usaha ke arah peningkatan berterusan dalam
bidang-bidang yang memerlukan perhatian. Antara inisiatif yang dijalankan secara
berterusan adalah pewujudan Kumpulan Kerja Daya Saing, Competitiveness Working Group
(CWG), dengan izin, yang dianggotai oleh kementerian dan agensi bagi membincangkan
langkah dan inisiatif untuk dilaksanakan oleh kementerian dan agensi khususnya bagi
indikator-indikator yang memerlukan penambahbaikan dalam tiga laporan daya saing utama.
Malaysia Productivity Corporation (MPC) juga telah bekerjasama dengan
kementerian dan agensi bagi mengenal pasti langkah-langkah penambahbaikan yang boleh
diambil bagi memperbaiki kedudukan negara melalui program pengurusan data untuk
membekalkan data yang tepat, berkualiti, terkini dan memenuhi definisi yang diperlukan oleh
badan penarafan antarabangsa.
Sehubungan dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, semua kementerian, jabatan dan
agensi yang terlibat telah bersetuju mengambil tanggungjawab bagi memantau dan
membekalkan data yang berkaitan dengan kementerian masing-masing kepada MPC dan
organisasi antarabangsa.
Selain daripada itu, sebuah kumpulan perancang antara agensi telah diwujudkan
dan berperanan sebagai jawatankuasa yang mengesahkan data-data Malaysia sebelum
disalurkan kepada badan penarafan antarabangsa.
Produktiviti telah dikenal pasti sebagai pemacu perubahan, the game changer in
this case, Tuan Yang di-Pertua. Sehubungan dengan ini, Malaysia Productivity Blueprint telah
dilancarkan pada 8 Mei 2017 bagi memacu pelaksanaan inisiatif produktiviti di peringkat
nasional, sektor dan perusahaan untuk meningkatkan produktiviti negara. Lima teras yang
digariskan bagi meningkatkan produktiviti adalah menghasilkan tenaga kerja masa hadapan,
memacu pendigitalan dan inovasi, memastikan akauntabiliti industri terhadap produktiviti,
membentuk ekosistem yang teguh dengan menangani kekangan peraturan, dan menentukan
mekanisme pelaksanaan yang padu melalui tadbir urus yang berkesan.
Sebagai pendekatan baharu, Productivity Nexus yang digerakkan oleh pihak
industri diwujudkan bagi memainkan peranan utama untuk meningkatkan produktiviti dan
inovasi perusahaan. Productivity Nexus meliputi penglibatan industri, kerajaan dan universiti
melalui perkongsian kepakaran bagi menyokong pelaksanaan penyelesaian produktiviti.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan inisiatif yang digariskan dalam MPB ini dijangka
dapat meningkatkan produktiviti dan daya siang negara secara mampan. Ia meningkatkan
juga kerjasama erat antara sektor awam dan swasta dalam bentuk pasukan kerja seperti
Pasukan Petugas Khas Pemudahcara Perniagaan (PEMUDAH) dan focus group dalam
mewujudkan persekitaran mesra perniagaan dan mengurangkan birokrasi beban peraturan.
We want to make it ease of business for many as well, dengan izin.
Bagi mempertingkatkan produktiviti dan kecekapan dalam pelaksanaan undang-
undang serta mewujudkan persekitaran perniagaan yang kondusif, amalan baik peraturan
(good regulatory practice), dengan izin, dilaksanakan ke atas peraturan-peraturan berkaitan
perniagaan. Peraturan-peraturan tersebut dikaji semula bagi mengenal pasti beban
peraturan yang tidak perlu dan langkah penambahbaikan dijalankan.
Dalam tempoh lima tahun bermula tahun 2012, sejumlah RM6 bilion penjimatan kos
pematuhan telah dicapai melalui pelbagai program peningkatan seperti reducing
unnecessary regulatory burdens dan memproses projek-projek inovasi seperti lean
management. Penyebaran maklumat melalui penerbitan bercetak dan elektronik juga terus
dipergiatkan selain penganjuran sesi libat urus bersama pihak media untuk menguar-uarkan
prestasi Malaysia kepada pihak umum.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan juga ...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, minta penjelasan. Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak balik kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri
berkait dengan daya saing. Saya hendak bangkit pertalian di antara daya saing dan juga
FTA. Pada 22 Oktober, jawapan Yang Berhormat Menteri kepada Yang Berhormat Petaling
Jaya iaitu berkait dengan Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific
Partnership mengatakan bahawa— Saya baca Tuan Yang di-Pertua, “Kerajaan Malaysia
masih memerlukan masa untuk meneliti perjanjian ini dan memastikan sebarang keputusan
yang diambil mengenai CPTPP akan memberikan kebaikan kepada Malaysia secara
keseluruhannya.”
■2210
Ini adalah jawapan Yang Berhormat Menteri pada 22 Oktober 2018. Dua hari
selepas itu— so, apabila kita nampak jawapan Yang Berhormat Menteri nampaknya
bahawa— ataupun proses ratifikasi dan gambaran ialah masih ada dalam tahap
pertimbangan. Akan tetapi dua hari selepas itu, ketua setiausaha kementerian membuat satu
kenyataan mengatakan bahawa proses ratifikasi CPTPP perlu dua lagi sidang Parlimen.
Beliau mengatakan bahawa CPTPP mungkin memerlukan dua sidang Parlimen bagi
meminda peraturan dan undang-undang berkaitan, kata Setiausaha Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Ini memerlukan kelulusan Kabinet.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri ialah kenyataan Yang Berhormat Menteri
mengatakan bahawa seolah-olah gambaran yang diberikan ialah keputusan belum dibuat
untuk ratifikasi CPTPP dan masih dalam pertimbangan. Akan tetapi kenyataan yang
dikeluarkan oleh ketua setiausaha mengatakan bahawa keputusan telah dibuat dan sekarang
we wait for ratifikasi dan sembilan ke 10 undang-undang akan ditukar dalam dua sidang
Parlimen akan datang. So, saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan apakah situasi
sebenarnya berkait dengan CPTPP memandangkan ini adalah berkait dengan daya saing?
Terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Ahli Parlimen daripada Klang, rakan saya. Jawapan adalah konsisten
bahawa kerajaan masih lagi membuat kaji selidik berkenaan dengan bilakah kita akan
meratifikasikan yang mungkin telah dijawab oleh KSU itu adalah pandangan yang mungkin
disalah faham oleh media ataupun mungkin juga dalam usaha beliau untuk menerangkan
keadaan yang ada.
We understand dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bahawa ada 17 undang-undang
yang mesti dipinda melalui Parlimen kalau kita ingini ratifikasikan CPTPP ini. Saya akan
memberi jawapan yang lebih mendalam secara bertulis berkenaan dengan soalan yang
diberikan but let me get more clarification as well daripada KSU saya supaya saya dapat
penerangan yang lebih mendalam. But kerajaan Tuan Yang di-Pertua, telah membuat
keputusan bahawa kita masih kaji selidik to make sure that Malaysia's sovereignty will be
protected. Thank you, terima kasih. Saya ingin...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, saya
menimbulkan tentang daya saing ini. Apa yang saya cadangkan ialah kerajaan sekarang ini
meneruskan hasrat kerajaan dahulu untuk menjadi 20 buah negara yang terbaik di dunia
dalam pelbagai bidang. Indeks Daya Saing Global itu salah satu sama ada ia dibuat oleh
World Economic Forum (WEF) atau IMD, kita pernah dapat kedudukan 20, 22, 24, 26. Itu
pencapaian kerajaan terdahulu. Jika boleh, diteruskan hasrat supaya kita berada di kalangan
20 yang terbaik dalam pelbagai bidang, itu cadangan saya. Hendaklah dilakukan NBOS
dengan semua kementerian. Jika hanya MITI dan MPC yang berusaha untuk mencapai itu,
hasrat untuk menjadi negara yang 20 itu tidak akan tercapai kalau tidak dibantu oleh semua
kementerian yang lain. Itu maksud saya, terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga Ahli Parlimen Pontian. Yes, saya setuju bahawa apa yang baik kita mesti guna dan
we will improve it dengan izin, dengan current policies of the government. We will not take
away apa yang baik. Ini adalah satu polisi yang kita akan gunakan dalam MITI dan dalam
ekosistem Jemaah Menteri kita akan bekerjasama dengan semua kementerian untuk
memperkasakan dan memperkukuhkan daya saing Malaysia bersama dalam ekonomi dan
juga di dunia. Terima kasih.
Saya ingin jawab Yang Berhormat Tanjong, soalan Yang Berhormat Tanjong yang
membangkitkan isu berkaitan Penang Skills Development Centre untuk mendapat
peruntukan bagi menaikkan makmal dan bengkelnya ke tahap Revolusi Perindustrian 4.0
melalui sokongan dan pelaburan bersama daripada pihak industri. Pada masa yang sama
juga, Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang Berhormat Lenggong juga telah membangkitkan
isu yang berkaitan.
Hari ini kita telah melancarkan policy industry forward ataupun polisi yang berkaitan
dan mengamalkan Industrial Revolution 4.0. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
memberi ucapan yang banyak harapan kepada semua untuk mengambil inisiatif
memperkasakan daya saingan kita dalam manufacturing by embracing the industry 4.0. MITI
telah lama bekerjasama dengan PSDC dalam memperkasakan modal insan untuk industri di
Malaysia dan mengiktiraf inisiatif-inisiatif PSDC bagi memenuhi keperluan tenaga mahir di
kalangan pihak industri untuk menghadapi industry 4.0. Sejak tahun 1994...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan IR 4.0.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang bangun dahulu ya.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey, terima kasih. Pendang always
win.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pendang
dahulu.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak ucapkan terima kasih di atas
program-program dan aktiviti yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Itu
biasanya telah ada dalam master plan yang telah dibuat sama ada yang dahulu ataupun
dimurnikan balik master plan yang ada di bawah MITI itu. Oleh sebab bawah MITI ini ada dua
agensi, output dengan input iaitu MATRADE dan MIDA.
Saya ingat Yang Berhormat Menteri MITI sangat beruntung kerana sekarang boleh
merujuk kepada Yang Berhormat Jeli yang berpengalaman untuk membuat master plan
baharu bagi meningkatkan. Oleh sebab MITI ini ia ada kaitan dengan KDNK, ia relate dengan
apabila berlakunya krisis ekonomi, krisis inflasi, krisis mata wang sebab ia boleh
mengimbangkan di antara FDI dan DDI, saya sudah sebut. Apa sahaja perancangan mesti
ada DDI. Ini kerana DDI ini kalau berlaku apa-apa kepada FDI, ia tarik balik pelaburan dalam
negara akan mengimbangkan KDNK negara, mengimbangkan krisis inflasi dalam negara
juga.
Ini kita hendak melihat master plan yang dirancang oleh Yang Berhormat Menteri
MITI yang boleh kongsi dalam Parlimen ini supaya kita dapat berbahas ataupun bertukar-
tukar fikiran bagi menstabilkan sekira berlakunya apa-apa masalah dalam negara kita di
masa akan datang. Yang Berhormat Menteri sekali lagi saya ucap terima kasih, boleh
membuat rujukan kepada Menteri yang berpengalaman iaitu daripada Yang Berhormat Jeli.
Boleh berbincang sekarang ini kerana duduk dalam satu team yang sama. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Berkait...
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang dan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Yes, I also can get advice
daripada Yang Berhormat sebab ini adalah untuk kebaikan satu negara kita di mana
bukannya hanya nasihat daripada Yang Berhormat Jeli tetapi juga daripada Yang Berhormat
Pendang.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: I want to create the whole country
together. Kerajaan ini tentu akan dengar. [Disampuk] We will listen to every suggestion dan
kita akan buat yang baiknya untuk negara kita.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Bangun]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Thank you Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Terima kasih. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar minta laluan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Okey, boleh masuk Warisan kalau
hendak.
Seorang Ahli: Jangan dengan Yang Berhormat Jelutong sudah.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Siapa hendak bangkang kalau saya
masuk sana semua? [Dewan riuh]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya meneliti ucapan Yang Berhormat Menteri
dalam jawapan balas. Cumanya tadi sebelum Yang Berhormat Pendang ada nyatakan
pandangan beliau, Yang Berhormat Menteri ada menyatakan berkaitan moving forward
melalui Revolusi Industri. Cumanya saya ingin kementerian Yang Berhormat Menteri untuk
melihat bagaimana kita berada dalam keadaan persekitaran IR 4.0 ini dengan izin. Ini kerana
apa? Apa yang saya faham sebagai seorang jurutera yang selalunya berhadapan dengan
dynamic new technology, sebab apa yang kita berada sekarang ini persekitaran IR 4.0 kita
bukan berada di awal, kita berada di pertengahan perjalanan.
■2220
Maknanya ia akan habis tidak lama lagi selepas Industri Revolusi 1.0. Cumanya
Yang Berhormat Menteri sebentar, persoalannya adakah kementerian Yang Berhormat
Menteri sedang meneliti bagaimana kita ingin memulakan Revolusi Industri 5.0? Ini kerana
telah bermula di negara-negara maju. Itu pandangan saya.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Terima kasih, thank you, yes.
Industri 4.0 ini is already in the middle dan negara-negara yang berdekatan dengan kita
seperti Thailand, Indonesia dan Philippine pun baru melancarkan polisi Industri 4.0 mereka.
We cannot tell what is the actual new Industry 5.0, but we must be ready dan kita masih
sediakan our readiness for that incoming Industry 5.0. But for now – bagi sekarang kita mesti
prepare all our manufacturing side, as well as related services.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Oleh sebab apa Yang Berhormat
Menteri, saya melihat persekitaran ini merupakan perbatuan yang baharu, selepas Wawasan
2020, jika sebab ini begitu kompleks. Saya lihat apa yang berlaku mismatch dalam
Kementerian Sumber Manusia sebut tadi, pengangguran. Ini kerana kita tidak melihat polisi
yang dibuat oleh setiap kementerian. Itu sebabnya saya memikirkan supaya Yang Berhormat
Menteri untuk meneliti agar – sebab apa, kenapa dia introduce IR 4.0? Ini kerana ada
masalah dari segi speed dan perfection in term of their technology dengan izin. Itu sebabnya
saya mengharapkan sangat di Kabinet, di peringkat Yang Berhormat Menteri untuk
membincangkan agar kita sudah memulakan langkah-langkah awal untuk melihat IR 5.0.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Yes, sudah. Kita telah berbincang
dengan semua kementerian dan polisi ini bukannya dibuat oleh MITI sendiri tetapi dengan
semua kementerian yang berkaitan. Kita mesti ada certain vision of the future and we have
to ensure juga dengan izin bahawa kita punya industri sedia untuk berhadapan dengan
industri yang akan datang ini. I understand what you’re saying very clearly and we have
already anticipated dengan izin disposable disruption yang akan datang lagi. Thank you.
Saya juga ingin menamatkan saya punya jawapan sebab let my friend from Bakri
jawab dia punya kementerian. Oleh sebab we only have about eight minutes. Dengan itu
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan terhadap isu-isu yang telah dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Parlimen Yang Berhormat dan saya akan memberi jawapan secara bertulis kepada
Ahli-ahli Parlimen yang belum di jawab.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, saya
ada permohonan penting Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Okey. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pada 15 Oktober 2018 Tuan
Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Langkawi membuat dua kenyataan penting dalam
Dewan ini yang saya ingin mencadangkan agar MITI membuat follow-up.
Pertama, Yang Amat Berhormat Langkawi menyebut negara China bersetuju untuk
membeli 500,000 tan sawit daripada negara kita asalkan harganya yang dapat dirundingkan.
Jadi saya ingin mencadangkan agar Yang Berhormat Menteri MITI segera merundingkan
harga apa yang patut itu supaya kita boleh menolong 650,000 orang pekebun kecil sawit
yang ada sedang merana kerana harga sawit yang jatuh. Itu yang pertama.
Kedua, Yang Amat Berhormat Langkawi menyebut satu lagi perkara penting. Hasil
daripada perang dagang antara negara China dan Amerika ini, ada syarikat-syarikat Amerika
di negara China akan membuka kilang di Malaysia. Itu satu kenyataan yang amat menarik,
saya pohon dan mencadangkan agar Yang Berhormat Menteri menyusuli syarikat Amerika
manakah di negara China itu ingin membuka kilang di negara kita. Terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Terima kasih atas cadangan Yang
Berhormat Pontian. Ya, saya ada bersama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu
Perdana Menteri dan juga Presiden China telah membuat kenyataan yang berkaitan dengan
500,000 tan ini. Yang Berhormat Menteri Primary Industries pun ada bersama dengan saya.
Saya faham bahawa kementerian beliau telah membuat yang sepatutnya untuk berbincang
dengan cara baik dengan China untuk pembelian yang tersebut itu.
Berkenaan dengan Amerika Syarikat membawa pelaburan dan membuka juga
business mereka di sini. Bukan sahaja Amerika Syarikat tetapi Eropah, Japan, Korea dan
juga China telah memberi pandangan bahawa mereka juga ingin berniaga dengan kita
dengan pelaburan yang mereka telah cadangkan kepada kerajaan dan yang sedang dinilai
oleh kerajaan pada masa ini. We will inform the public once this is approved. Terima kasih,
dari itu saya akan jawab soalan-soalan Ahli Parlimen yang tidak ada pada hari ini secara
bertulis. Terima kasih and good evening.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, kita hanya mempunyai lima minit
lagi.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Ya, dia boleh itu. Let just say we
can continue tomorrow. Can.
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua pilihan, sama ada Yang Berhormat Menteri teruskan
selama lima minit.
Tuan Ignatius Dorell Leiking @ Darell Leiking: Dia teruskan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Kesian dia datang
balik.
Tuan Yang di-Pertua: Atau saya guna kuasa budi bicara.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Kesian dia datang
balik Tuan Yang di-Pertua, kesian dia datang balik daripada dinner dia keluar tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Tapi budi bicara yang saya boleh gunakan ialah untuk
tambah 15 minit, di bawah Aturan 12. [Dewan riuh] Tidak payah lah.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Setengah jam pun boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong merayu Tuan Yang
di-Pertua, jangan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Setengah jam pun boleh, Bagan
Serai boleh tunggu.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Esok, esok.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tidak mengapa, tambah lagi satu jam
pun tidak mengapalah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, jangan
mendera kami Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kami pun ada orang rumah juga bukan
burung merpati.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Semangat, semangat.
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri ini okey,
satu jam pun okey.
10.26 mlm.
Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan
Yeo Bee Yin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua [Ketawa]. Saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian usul
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah
membangkitkan isu-isu di bawah bidang kuasa MESTECC.
Terutamanya saya ingin menyentuh isu berkaitan dengan Lynas. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, kerajaan telah menubuhkan satu Jawatankuasa Eksekutif Penilaian
Pengurusan Residue yang telah dihasilkan oleh Lynas di Gebeng, Pahang. Jawatankuasa
eksekutif ini dipertanggungjawabkan untuk menjalankan penilaian terhadap dua perkara iaitu
pengurusan residue yang dihasilkan dan kajian penghasilan condisoil daripada residue ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jawatankuasa eksekutif akan mengadakan
pendengaran awam (public hearing) di Kuantan pada 11 November 2018 bagi mendengar
penjelasan dari semua pihak berkepentingan termasuk agensi kerajaan dan pakar-pakar
dalam bidang pengurusan alam sekitar, kesihatan awam dan keselamatan sinaran radioaktif
serta pihak Lynas dan juga NGO-NGO.Ini adalah untuk memastikan semua pihak berkenaan
ada peluang untuk memberi pandangan mereka sendiri untuk penilaian seterusnya oleh
jawatankuasa ini. Jawatankuasa ini akan mengambil masa enam minggu untuk menjalankan
penilaian semula secara telus dan terbuka dan memberikan satu laporan berserta syor
kepada kabinet untuk membuat keputusan yang selanjutnya dengan wajar dan adil.
Kerajaan di sini memberi komitmen bahawa segala keputusan dan penilaian oleh
pihak kerajaan akan dibuat secara profesional, objektif, telus dan terbuka dengan mengambil
kira kepentingan rakyat dari segi ekonomi, alam sekitar dan kesihatan awam. Seterusnya
saya ingin membangkitkan – sebab MESTECC ada tiga bidang kuasa energy, science,
technology, environment and climate change, saya ingin menyentuh isu tentang sektor
tenaga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau tiada di sini, Yang Berhormat Jasin
tiada, Yang Berhormat Masjid Tanah?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Puan Yeo Bee Yin: Tiada. Yang Berhormat Klang?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Puan Yeo Bee Yin: Okey, Yang Berhormat Kelang telah memberi cadangan
tentang carbon tax, cukai karbon yang di mana saya hendak memberi sedikit tentang
kesediaan kerajaan tentang cukai karbon. Di sini kita perlu memastikan bahawa cukai karbon
hanya boleh dilaksanakan apabila kita ada framework ataupun akta-akta yang diberi kuasa
kepada agensi ataupun kementerian untuk mengutip cukai tersebut. Kementerian
berpendapat bahawa adalah tidak – kita sekarang dalam jangka masa pendek, kita belum
lagi bersedia untuk melaksanakan cukai karbon. Seterusnya saya ingin...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang
di-Pertua minta penjelasan. Terima kasih atas jawapan yang telah diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri. Walaupun saya faham dalam jangka masa pendek mungkin kerajaan
tidak ada framework yang harus diadakan. Akan tetapi going forward, apakah pandangan
kerajaan? Thank you, terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Kesemua yang – apakah tujuan kita hendak mengadakan cukai
karbon? What is the objective of having the carbon tax? Cukai – untuk mengadakan cukai
karbon adalah – ada orang yang kata tujuannya ialah untuk mitigasi perubahan iklim. Soalan
yang kita kena tanya ialah apakah langkah-langkah yang kita boleh ambil jika kita tidak
menggunakan cukai karbon. Apakah langkah-langkah yang kita perlu ambil.
Keutamaan bukan cukai karbon, keutamaannya ialah untuk mengadakan mitigasi,
langkah mitigasi untuk menurunkan pengeluaran karbon dioksida, carbon dioxide emission
untuk negara kita. Kerajaan telah ada rangka-rangka dan ada langkah-langkah jangka masa
depan untuk menurunkan ataupun mitigasi perubahan iklim – rancangan yang pertama kita
akan menubuhkan Climate Change Centre dengan izin dalam Rancangan Malaysia Ke-11.
Climate Change Centre ini akan menjadi satu focal point di mana kesemua
kementerian kita akan menyelaraskan semua usaha untuk semua kementerian di kerajaan
dari segi mitigasi dan juga adaptasi di kerajaan kita. Kita juga akan mengkaji sama ada untuk
penggubalan akta perubahan iklim. Dengan akta perubahan iklim ini, kita boleh
institutionalize langkah-langkah ataupun pemikiran climate change di semua perkara yang
kita buat. So, sudah habis Tuan Yang di-Pertua. Saya akan teruskan esok, saya ada banyak
lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagi
Puan Yeo Bee Yin: Yes.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kita teruskan esok. Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sekarang sehingga jam 10.00 pagi pada hari Khamis,
1 November 2018. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh and good night.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.31 malam]
