 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Masalah Pencemaran Sungai Aur, Rompin 
- YB. Dato’ Sri Hasan bin Arifin (Rompin)        (Halaman   1) 
 
•   Perjanjian Penjualan Kredit Karbon/Carbon  
  Offset Kerajaan Sabah dengan Hoch Standard 
  Pte Ltd Menggunakan Hutan Kelas 1 Sabah 
- YB.Tuan Chan Foong Hin (Kota Kinabalu)        (Halaman   3) 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.15.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 15 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Pencemaran Sungai Aur,  
Rompin 
 
2.34 ptg. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, mengikut jawapan oleh 
Yang  Berhormat  Menteri  yang  bersidang  pada  22  November  2021,  Isnin, 
pencemaran Sungai Aur adalah berpunca daripada aktiviti perlombongan yang 
lama dan baharu disebabkan wujudnya kawasan bekas perlombongan bijih besi 
di sekitar Bukit Ibam dan kawasan-kawasan sekitarnya.  
Sebarang  pelepasan  dari  kawasan  perlombongan  ini  akan  memasuki 
Sungai Tepesok, Sungai Jeram serta Sungai Aur sebelum memasuki Sungai 
Rompin. Justeru, saya ingin bertanya kepada pihak Kementerian Tenaga dan 
Sumber Asli terutamanya Jabatan Mineral dan Geosains: 
(i)  apakah  usaha-usaha  Jabatan  Mineral  dan  Geosains 
untuk memulihkan lombong yang lama dan baru daripada 
terus mencemarkan sungai di tanah penduduk; dan 
(ii)  apakah pandangan pihak Jabatan Mineral dan Geosains 
jika perkara ini terus berlaku dan tiada penyelesaian maka 
penduduk  akan  membawa  perkara  ini  ke  mahkamah 
berasaskan  undang-undang  sedia  ada  bagi  memohon 
ganti rugi daripada kerajaan dan tuan punya lombong. 
Sekian sahaja ucapan usul saya. Ribuan terima kasih saya ucapkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
2.35 ptg.  
 Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: 
Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat Rompin. 
Izinkan saya membuka mask [Sambil membuka pelitup muka]. 
2  KKDR.15.12.2021 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Rompin, usaha-usaha Jabatan Mineral 
dan Geosains Malaysia (JMG) untuk memulihkan lombong yang lama dan baharu 
daripada terus mencemarkan sungai adalah seperti berikut; Pertama, kawasan 
Bukit Ibam secara geologinya merupakan kawasan yang terletak di atas zon 
pemineralan  semula  jadi  yang  kaya  dengan  kepelbagaian  mineral  berharga 
terutamanya bijih besi.   
Sejarah perlombongan bijih besi di Bukit Ibam telah bermula sejak tahun 
1960an  lagi  dengan  Syarikat  Rompin  Company  telah  memulakan  aktiviti 
perlombongan  di  kawasan  Bukit  Ibam.  Aktiviti  perlombongan  ini  berterusan 
sehingga  kini  memandangkan  kawasan  Bukit  Ibam  masih  mempunyai  rizab 
mineral bijih besi yang ekonomik untuk diusahakan.  
Kedua,  berdasarkan  kuasa  yang  diperuntukkan  di  bawah  Akta 
Pembangunan  Mineral  1994  [Akta  525]  kepada  JMG,  JMG  Pahang  telah 
mengeluarkan Surat Kelulusan Skim Pengendalian Melombong (SKSPM) kepada 
pemegang  Pajakan  Melombong  bagi  membolehkan  aktiviti  perlombongan 
dijalankan  oleh  pemegang  pajakan  atau  operator  berdasarkan  Skim 
Pengendalian Melombong yang diluluskan dengan syarat-syarat yang dikenakan. 
Ini termasuk berkaitan dengan pelepasan efluen daripada lombong.  
Ketiga,  pemantauan  dan  pemeriksaan  teknikal  serta  penguatkuasaan 
dijalankan secara berkala atau mengejut bagi memastikan pemegang pajakan 
dan  operator  perlombongan  menjalankan  operasi  perlombongan  mengikut 
undang-undang dan syarat-syarat yang berkuat kuasa.  
Keempat, pihak berkuasa negeri Pahang melalui Pejabat Pengarah Tanah 
dan Galian Negeri Pahang telah menubuhkan Jawatankuasa Pemantauan Aktiviti 
Perlombongan Negeri Pahang untuk mengukuhkan lagi aspek pemantauan dan 
penguatkuasaan secara bersepadu di antara pelbagai agensi di bawah bidang 
kuasa negeri dan juga bidang kuasa Persekutuan berkaitan, yang mana pihak 
JMG Pahang telah terlibat secara langsung di dalam jawatankuasa tersebut.  
Kelima, sebagai langkah berterusan, semua pelombong telah diarahkan 
untuk menyediakan Pelan Kawalan Hakisan dan Sedimentasi atau Erosion and 
Sediment Control Plan (ESCP) dan menjalankan program penghijauan seperti 
penanaman spesies tumbuhan yang bersesuaian sebagai salah satu langkah 
pemulihan  progresif.  Langkah-langkah  tersebut  bertujuan  untuk  menangani 
masalah  hakisan  yang  menyebabkan  bahan  berkelodak  atau  sedimen  yang 
terdedah di kawasan perlombongan dibawa oleh aliran air larian permukaan 
(surface run-off) ketika hujan yang akhirnya akan mengalir masuk ke dalam aliran 
sungai berhampiran. 
Keenam, pihak JMG juga telah menjalinkan kerjasama teknikal bersama 
pihak  Universiti  Malaysia  Pahang  (UMP)  melalui  Profesor  Madya  Ir.  Doktor 
Norazwina binti Zainol, Timbalan Dekan (Penyelidikan dan Pengajian Siswazah) 
Fakulti Kejuruteraan Kimia dan Sumber Asli yang telah menjalankan kajian PhD 
pelajarnya berkaitan isu pencemaran Sungai Rompin ini dengan tajuk Elucidate 
The Potential and Natural Treatment Mechanism of Acid Mine Drainage pada 25 
Oktober 2017.  
Ketujuh, pihak JMG (PPM) telah mengenal pasti bahawa satu kajian lanjut 
perlu  dilaksanakan  bagi  menangani  masalah  ini  secara  terancang. 
Memandangkan puncanya adalah daripada bekas tanah lombong yang tertakluk 
di bawah bidang kuasa Pihak Berkuasa Negeri Pahang, pihak JMG Pahang telah 
mengemukakan  permohonan  peruntukan  sebanyak  RM  665,000  kepada 
KKDR.15.12.2021  3 
 
Kerajaan Negeri Pahang secara rasmi pada 29 Oktober 2021 melalui Pejabat 
Pengarah Tanah dan Galian Pahang. 
Bagi menjawab soalan kedua, pandangan JMG adalah seperti berikut; 
Pertama,  JMG  secara  berterusan  melaksanakan  pemantauan,  pemeriksaan 
teknikal dan penguatkuasaan undang-undang dan syarat-syarat berkaitan operasi 
perlombongan ke atas semua pemegang pajakan dan operator perlombongan 
yang masih aktif dan berkuat kuasa.  
Kedua, JMG hanya memantau dan mengawal selia aktiviti perlombongan 
bagi tenement yang telah diluluskan oleh pihak berkuasa negeri dan pemegang 
pajakan  yang  telah  mengemukakan  suatu  Skim  Pengendalian  Melombong.  
Pemantauan dan kawal selia yang dijalankan oleh JMG berdasarkan kuasa yang 
diberikan di bawah Akta Pembangunan Mineral 1994. Kuasa yang diberikan 
kepada jabatan hanya tertakluk di dalam kawasan pajakan melombong dan lesen 
melombong tuan punya (PML) yang telah diluluskan oleh pihak berkuasa negeri 
(PBN) sahaja. Sebarang ketidakpatuhan dan perlanggaran syarat kelulusan dan 
peruntukan di bawah Akta Pembangunan Mineral 1994 boleh diambil tindakan 
dan  dibawa  ke  mahkamah  setelah  melalui  proses  penguatkuasaan  dan 
penyiasatan yang sewajarnya untuk tindakan pendakwaan.  
Ketiga, penguatkuasaan atau pemantauan serta pemulihan bagi kawasan 
bekas lombong adalah terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Namun, 
JMG sentiasa memberikan kerjasama, khidmat nasihat dan memberikan bantuan 
dari semasa ke semasa atas permintaan dan keperluan Pihak Berkuasa Negeri.  
Keempat, selain daripada Jabatan Mineral dan Geosains Pahang, terdapat 
beberapa agensi lain juga mempunyai kuasa secara spesifik untuk mengambil 
tindakan sekiranya berlaku perlanggaran undang-undang dan syarat-syarat yang 
berkuat  kuasa  seperti  Jabatan  Ketua  Pengarah  Tanah  dan  Galian  Pahang, 
Pejabat Daerah dan Tanah, Unit Penguatkuasaan Negeri Pahang, Jabatan Alam 
Sekitar serta Jabatan Pengaliran dan Saliran. Sekian, terima kasih.  
 
Perjanjian Penjualan Kredit Karbon/Carbon 
 Offset Kerajaan Sabah dengan Hoch Standard 
Pte Ltd Menggunakan Hutan Kelas 1 Sabah 
 
2.42 ptg. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
membangkitkan  isu  berkenaan  Kerajaan  Sabah  pada  30  Oktober  2021 
menandatangani  satu  Nature  Conservation  Agreement  dengan  syarikat 
Singapura,  Hoch  Standard  Pte  Ltd  dan  melibatkan  perunding  pengurusan 
Australia iaitu Tierra Australia. 
Perjanjian itu memberi Syarikat Singapura Hoch Standard Pte Ltd, satu 
syarikat baharu yang berdaftar di Singapura pada 2019 hak untuk menjual kredit 
karbon ataupun carbon offset dan modal semula jadi lain seperti air bersih, 
menggunakan lebih 2 juta hektar tanah berhutan di Sabah untuk 100 hingga 200 
tahun akan datang. Persoalannya, mengapakah penjualan karbon kredit mesti 
melalui orang tengah? Mengapakah 30 peratus pendapatan daripada perjanjian 
diberikan kepada orang tengah? 
Menurut Dr. James Alin, seorang pensyarah di Universiti Malaysia Sabah 
di bawah perjanjian ini, Kerajaan Sabah akan terikat selama ratusan tahun dan 
tidak  dibenarkan  mengganggu  hutan  kelas  1.  Ini  bermakna  tidak  ada 
4  KKDR.15.12.2021 
 
kemungkinan untuk mewartakan mereka untuk tujuan lain selama 100 hingga 200 
tahun kerana ikatan karbon. Kemasukan perjanjian tanpa apa-apa konsultasi 
langsung dengan pihak berkepentingan akan membawa bersama potensi untuk 
mencetuskan konflik jika wang yang dijanjikan tidak menjadi kenyataan atau jika 
syarat perjanjian menyekat akses orang asal ke hutan ini.  
Hutan sering menjadi sumber makanan, tempat tinggal dan ubat-ubatan 
bagi  masyarakat  setempat.  Masyarakat  Orang  Asli  yang  kebanyakannya 
mengurus hutan-hutan ini dan mereka merasa bahawa kehidupan dan nasib 
mereka akan kekal seperti sedia ada dan mereka tidak akan melihat apa-apa 
faedah daripada perjanjian ini.  
Jika  perjanjian  ini  memberi  impak  positif  kepada  ekonomi  negeri, 
mengapakah ia tidak didedahkan kepada umum sebelum ditandatangani dan 
tiada  penjelasan  langsung  diberikan?  Persoalannya,  ketika  kita  berbincang 
tentang menjual offset karbon, adakah kita mempunyai inventori karbon negara 
Malaysia? Jika, kita tidak mempunyai inventori, kita tidak tahu dengan tepat 
berapa banyak kapasiti tenggelam karbon kita pada masa ini. 
Selain itu, saya ingin bertanya, apakah peranan yang dimainkan oleh 
Kerajaan  Persekutuan  dalam  perjanjian  ini?    Adakah  Kerajaan  Persekutuan 
bersetuju dengannya? Adalah penting bagi kerajaan untuk melindungi  credit 
carbon  hutan  negara  kerana  Malaysia  mempunyai  Nationally  Determined 
Contribution (NDC) sendiri untuk dipenuhi di bawah Paris Agreement. 
Jika kerajaan negeri menjual kredit hutan mereka kepada orang luar, maka 
Malaysia  tidak  boleh  mengira  itu  lagi  kerana  peraturan  antarabangsa  tidak 
membenarkan pengiraan berganda. Sebaik sahaja anda menjual kredit hutan 
anda di luar negara, anda tidak boleh mengiranya lagi bagi offset pelepasan 
karbon anda sendiri. 
Adakah Kerajaan Persekutuan bercadang untuk membayar pampasan 
kepada kerajaan-kerajaan negeri bagi memelihara hutan mereka agar kerajaan-
kerajaan negeri tidak menandatangani perjanjian dengan syarikat asing. Sila 
Menteri jawab. Itu sahaja. Terima kasih.  
 
2.46 ptg.   
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]:  
Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.    Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Kota 
Kinabalu. Untuk makluman Yang Berhormat, selaras dengan peruntukan Artikel 
74(2) Perlembagaan Persekutuan, Jadual Kesembilan, Senarai Kedua, segala hal 
ehwal  dalam  pentadbiran  tanah  termasuk  pengurusan  perhutanan  adalah  di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri.  
Kuasa eksekutif Kerajaan Persekutuan adalah terhad kepada memberi 
nasihat, bantuan teknikal, latihan, penyelidikan dan pembangunan dalam sektor 
perhutanan kepada negeri-negeri. Walau bagaimanapun, hasrat Kerajaan Negeri 
Sabah  untuk  menandatangani  perjanjian  Nature  Conservation  Agreement 
tersebut tidak dirujuk dan tidak dimaklumkan secara rasmi kepada kementerian.  
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli (KeTSA) sentiasa mengalu-alukan 
pihak  kerajaan  negeri  untuk  merujuk  kepada  kementerian  terlebih  dahulu 
sekiranya  berhasrat  untuk memulakan  sebarang  projek  perdagangan karbon 
hutan. Perkara ini juga adalah selaras dengan Panduan Pasaran Karbon Sukarela 
Sektor Hutan yang telah dikeluarkan oleh kementerian yang turut menggariskan 
KKDR.15.12.2021  5 
 
keperluan pihak kerajaan negeri melaporkan kepada KeTSA mengenai aktiviti 
pasaran karbon hutan. 
Sebagai  sebuah  negara  yang  mempunyai  litupan  hutan  yang  tinggi, 
pelbagai  usaha  mengekal  serta  memelihara  kawasan  hutan  sedang  giat 
dilaksanakan. Namun begitu, usaha-usaha ini melibatkan kos yang tinggi dan 
kerajaan-kerajaan  negeri  tidak  mempunyai  peruntukan  yang  mencukupi. 
Mekanisme REDD Plus telah dibangunkan di bawah UNFCCC bertujuan untuk 
memberikan  nilai  kewangan  terhadap  penyerapan  karbon  oleh  hutan  serta 
menawarkan  insentif  kepada  negara-negara  membangun  bagi  mengekalkan 
hutan  dan  mengurangkan  pelepasan  gas  rumah  kaca  (greenhouse  gases) 
daripada aktiviti perhutanan. 
KeTSA  pada  masa  ini  sedang  membangunkan  Kerangka  Kewangan 
REDD Plus atau REDD Plus Finance Framework (RFF) yang merupakan satu 
inisiatif  kewangan  kepada  kerajaan  negeri  bagi  melaksanakan  aktiviti 
mengekalkan  dan  memulihara  hutan  serta  menjamin  ekosistem  hutan  yang 
berterusan.  
Di samping itu, KeTSA juga telah menubuhkan sebuah Syarikat Berhad 
Menurut  Jaminan  (CLBG)  iaitu  Malaysia  Forest  Fund  (MFF)  yang  akan 
melaksanakan  Kerangka  Kewangan  REDD  Plus  di  Malaysia.  MFF  turut 
berperanan membangun dan melaksanakan model operasi RFF yang efektif dan 
mampan serta menjana sumber kewangan melalui transaksi pasaran karbon 
hutan (forest carbon market) bagi membiayai usaha pengekalan, pengurusan, 
perlindungan dan pemuliharaan hutan oleh kerajaan-kerajaan negeri. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang, Khamis, 16 Disember 2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.    
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.49 petang] 
  
 
