DR. 21.3.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 21 Mac 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Seri  Dr.  Santhara  [Segamat]  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan sejauh manakah Dasar Komuniti Negara yang baru dilancarkan dapat 
menyelesaikan masalah komuniti setempat khususnya di kalangan B40. 
Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Puan  Hajah  Zuraida  binti 
Kamaruddin]: Bismillahir Rahmanir Rahim, alhamdulillah. Tuan Yang di-Pertua, mungkin kita 
boleh bertafakur sebentar untuk mendoakan rakyat Malaysia yang terkini yang telah menjadi 
mangsa di Christchurch. Boleh kita minta Dewan untuk sedekahkan al-Fatihah kepada arwah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Al-Fatihah selama satu 
minit. Sila, saya benarkan. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta berdiri semua. [Ahli-
ahli beragama Islam membaca surah al-Fatihah] 
[Ahli-ahli bukan beragama Islam bertafakur seketika] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan duduk. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alhamdulillah, terima kasih Yang Berhormat 
Segamat kerana membawa soalan mengenai Dasar Komuniti Negara. KPKT telah menerajui 
satu dasar baharu yang tidak terdapat lagi di dunia iaitu Dasar Komuniti Negara. Dasar 
Komuniti Negara ini tercetus hasil daripada kepekaan KPKT dalam masalah perumahan, 
terutamanya  di  kalangan  golongan  B40.  Merealisasikan  atau  menyedari  bahawa,  kita 
mendapati bahawa golongan B40 ini, kedudukan perumahan mereka adalah dalam keadaan 
yang sangat kurang selesa.  
Jadi, tidak lengkap sekiranya KPKT menyediakan Dasar Perumahan Mampu Milik 
Negara yang baharu yang mana kita telah menggariskan bahawa rumah-rumah untuk golongan 
B40 ini mestilah besar 900 kaki persegi dengan cukup kemudahan dan sebagainya. Tidak 
cukup kalau setakat kita memberikan satu pembangunan fizikal tanpa ada usaha untuk 
memastikan bahawa komuniti B40 ini mampu mendayakan diri mereka, mampu mendayakan 
komuniti  mereka,  mampu  untuk  menjaga  harta  benda  mereka,  mampu  untuk  menjaga 
keselamatan  mereka,  mampu  untuk  menjaga  keselesaan  mereka  dan  mampu  untuk 
menguruskan kewangan mereka. 
Jadi,  kita  bukan  hanya  bertumpu  kepada  pembangunan  fizikal  tetapi  juga 
pembangunan komuniti agar ia menjadi mampan, sustainable community. Dengan adanya 
Dasar Komuniti Negara, kita akan menggariskan beberapa program di bawah lapan kluster 
iaitu: 
(i)  kluster infrastruktur dan penyelenggaraan;  
(ii)  kebersihan alam sekitar dan kesihatan; 
(iii)  keselamatan; 
DR. 21.3.2019  2 
 
(iv)  pendidikan dan kemahiran;  
(v)  keprihatinan terhadap kanak-kanak, warga emas, orang kurang upaya, 
wanita, ibu tunggal dan lain-lain;  
(vi)  keusahawanan dan perniagaan sosial;  
(vii)  perkhidmatan sosial; dan  
(viii)  sukan dan rekreasi.  
 
Setakat ini, KPKT telah, untuk menjayakan program ini, KPKT telah membentuk 
Sekretariat Muafakat Komuniti di kawasan PPR yang telah kita buat program rintis di Lembah 
Subang Kedua yang mana telah menghasilkan 40 program. Ramai penduduk di situ telah 
sama-sama ke hadapan untuk menggiatkan aktiviti di dalam Sekretariat Muafakat Komuniti ini.  
Sekretariat  Muafakat  Komuniti  juga  menjadi  penyelaras  kepada  agensi-agensi 
kerajaan yang lain untuk bersama-sama menyampaikan, memberikan penerangan polisi dan 
buat aktiviti di kalangan B40. Dengan ini juga kita dapat beberapa agensi lain seperti universiti 
juga mengambil bahagian dan juga pihak-pihak swasta juga kita galakkan untuk mengambil 
bahagian.  
Ini kerana ketika ini kita lihat banyak pihak swasta yang telah membantu memberikan 
sumbangan mungkin makanan, mungkin library dan sebagainya tetapi tidak diselaraskan 
dengan lengkap. Jadi, oleh sebab itu dengan adanya Sekretariat Muafakat Komuniti ini, maka 
penyelarasan itu akan dapat diadakan dan memudahkan untuk kita melaksanakan aktiviti di 
kawasan PPR ini terutamanya. Terima kasih. 
Dato'  Seri  Dr.  Santhara  [Segamat]:  Jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi 
menyebut tentang penyelenggaraan PPR. Adakah sistem pengurusan PPR yang baharu itu 
akan dinikmati oleh semua PPR di Malaysia, khususnya di Daerah Segamat dan juga di 
Parlimen Segamat? 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Insya-Allah Yang Berhormat Segamat. Ini 
kerana  Dasar  Komuniti  Negara  ini,  kita  akan  menumpukan  kepada  rumah-rumah  yang 
dikendalikan oleh KPKT dahulu.  
■1010 
Jadi, peringkat pertama yang selepas program rintis di Lembah Subang 2, tahun ini 
kita akan melaksanakan lagi 20 kawasan PPR. Malangnya Segamat adalah tidak ada dalam 
senarai ini memandangkan mungkin Yang Berhormat Segamat tidak ada program rumah PPR 
yang dibawa KPKT. Namun demikian, biar saya teliti sama ada Segamat, kita boleh meninjau 
whether kita boleh melaksanakannya di Segamat.  
Akan tetapi untuk yang lain, Dasar Komuniti Negara ini insya-Allah akan dilaksanakan 
di Kuala Lumpur – PPR Sentul Murni dan PPR Jalan Cochrane; Perlis – PPR Mukim Sena; 
Kedah – PPR Kuah; Langkawi – PPR Aman Jaya; Pulau Pinang – Jalan Tambi; Perak – Batu 
Dua Setengah, Taiping; Selangor – Lembah Subang 2; Negeri Sembilan – PPR Senawang; 
Johor – Sri Stulang, PPR Sungai Melana Fasa 1 dan Fasa 2; Sabah – PPR 4 Sandakan, PPR 
Telipok, Kota Kinabalu; Terengganu PPR Padang Hiliran; Kelantan – PPR Gua Musang dan 
Kota Bharu; Melaka – PPR Batu Berendam; Sarawak – PPR Kemenah; dan Pahang – Kuala 
Pahang, Pekan dan PPR Kampung Hijrah, Kuantan. 
Jadi, insya-Allah kita akan laksanakan program-program Dasar Komuniti Negara 
ataupun membentuk Sekretariat Muafakat Komuniti di kawasan-kawasan ini. Pada masa yang 
sama, dasar ini telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 17 
Februari dan di peringkat negeri juga kita galakkan untuk mengadakan satu pelancaran Dasar 
Komuniti Negara, di peringkat PBT juga kita galakkan mereka untuk melaksanakan pelancaran 
ini. 
Ahli-ahli Majlis juga sebagai lantikan politik di peringkat kerajaan tempatan juga, kita 
mengadakan taklimat kepada mereka agar mereka boleh turun untuk memberikan taklimat 
kepada persatuan-persatuan penduduk, pada penghuni-penghuni yang lain agar mereka 
faham  tentang  konsep  Dasar  Komuniti  Negara  adalah  untuk  membangunkan  komuniti 
walaupun tertumpu kepada B40. Ini kerana kami percaya, KPKT percaya sekiranya kita mampu 
untuk mengangkat kualiti hidup dan mutu hidup B40 ini, ia sudah tentu akan membawa 
gelombang perubahan kepada seluruh negara dan mengangkat martabat rakyat Malaysia 
DR. 21.3.2019  3 
 
bahawa rakyat Malaysia kualiti hidupnya daripada bawah hingga ke atas untuk persediaan kita 
untuk menjadi negara maju pada tahun 2020. 
Jadi, saya amat berharap kerana saya akan teliti balik untuk Yang Berhormat 
Segamat, sama ada kemungkinan untuk kita mengendalikan program ini di Segamat. Namun 
demikian, kita boleh laksanakan di peringkat-peringkat yang lain ya Yang Berhormat Segamat. 
Terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sekali lagi saya ucapkan tahniah kepada pihak kementerian yang telah 
melaksanakan program dasar yang begini baik. Kita harap program ini akan memberikan kesan 
yang sangat besar untuk keseluruhan negara kita. Saya ingin tahu apakah program yang dibuat 
terutama dalam menangani isu gejala sosial terutama di kawasan PPR ini dan apakah program 
ini juga akan diperuntukkan dana kepada PBT supaya program ini dapat disalurkan di semua 
peringkat negeri dan di peringkat daerah. Terima kasih. 
Puan  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Dalam  program-program  yang  telah  kita 
laksanakan dalam program rintis seperti yang saya sebut ada 40 program yang telah kita 
laksanakan. Program sosial termasuk AADK pun juga termasuk dalam sebagai satu daripada 
rakan strategik dengan program ini dengan KPKT dan mereka sudah tentu melaksanakan 
program-program yang akan dapat memberikan kesedaran dan juga pengetahuan kepada 
anak-anak yang tinggal di flats atau PPR ini. Ini kerana golongan ini yang mudah terdedah 
kepada gejala-gejala sosial. 
Di samping itu juga, KPKT dalam Dasar Perumahan Mampu Milik Negara, kita 
pastikan bahawa perumahan rumah PPR ini lengkap dengan facilities dengan kemudahan-
kemudahan dewan, padang, parkir dan sebagainya untuk memastikan bahawa anak-anak 
yang tinggal dalam PPR B40 ini, mereka dapat meluangkan masa beriadah dalam kawasan itu 
sendiri dan mudah untuk dipantau. Kita juga ada pasukan-pasukan gotong-royong yang mana 
terdiri daripada ibu bapa yang mana kita akan dapat engagement atau berinteraksi dengan 
mereka. 
Banyak lagi program-program di bawah sosial juga selain daripada kita faham tentang 
masalah sosial di kalangan penduduk PPR ini. Selain daripada AADK, kita juga ada program 
seperti kita bersuai kenal dengan penduduk, hendak pastikan bahawa mendapatkan maklumat 
data dan tentang anak-anak mereka dan sebagainya. Jadi, mudah untuk kita kenal pasti anak-
anak ini untuk kita mengadakan program penerangan, penjelasan dan sebagainya.  
Aktiviti-aktiviti sukan juga akan membantu anak-anak ini untuk meluangkan masa 
mereka agar lebih meluangkan masa dengan lebih manfaat, tidak lah membuang masa yang 
tidak tentu.  
Jadi,  insya-Allah  selain  daripada  itu,  program-program  pembelajaran  dan 
pengetahuan,  rohani  juga  ada  kita  masukkan  dalam  program-program  yang  telah  kita 
laksanakan di Subang 2 dan insya-Allah akan kita perluaskan di kawasan-kawasan yang lain. 
Terima kasih. Sukan juga kita laksanakan. 
 
2.  Dato'  Seri  Mahdzir  bin  Khalid  [Padang  Terap]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan sejauh manakah perlaksanaan Modul 10 Minit Perhimpunan (M10MP) berupaya 
untuk menerapkan nilai pendidikan yang komprehensif secara "hands on" kepada pelajar 
menerusi penekanan aspek Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT) dan Pembelajaran Abad 
ke-21 (PAK21) di samping memperkasakan "Pedagogical Technological Content Knowledge" 
di kalangan guru. 
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap kerana bertanyakan soalan yang begitu menarik 
dan teknikal. Modul 10 Minit Perhimpunan (M10MP) di tangan saya ini diperkenalkan oleh 
Institut Pendidikan Guru Kampus Ilmu Khas ataupun IPGKIK sebagai antara inovasi yang 
dirancang berdasarkan analisis keperluan bagi membudayakan pembelajaran abad ke-21 dan 
penerapan nilai. 
Sehingga kini, lebih 260 buah sekolah telah mengamalkan dan melaksanakan Modul 
10 Minit Perhimpunan ini. Pihak KPM tidak pernah mewajibkan mana-mana sekolah untuk 
melaksanakan modul ini. Namun, pengetua dan guru besar digalakkan untuk menggunakan 
kreativiti mengikut konteks sekolah dalam melaksanakan aktiviti di sekolah masing-masing. 
Modul ini adalah merupakan himpunan aktiviti yang bersifat unpacked curriculum yang 
komprehensif dan berstruktur. Modul 10 minit ini juga dilaksanakan semasa perhimpunan 
DR. 21.3.2019  4 
 
selama  10  minit  sahaja,  menggunakan  peruntukan  waktu  perhimpunan  sebenar  tanpa 
mengabaikan tatacara perhimpunan yang sedia ada yang dilaksanakan selama 30 minit. Jadi, 
10 minit daripada keseluruhan itu dan bukanlah perhimpunan itu hanya 10 minit semata-mata. 
Aktiviti-aktiviti lain dalam perhimpunan masih diteruskan. Biasanya amanat guru 
besar, perkembangan semasa dan lain-lain lagi. Pihak sekolah digalakkan menggunakan 
manual  ini  dalam  perhimpunan  kecil  seperti  aktiviti  kokurikulum  juga  selain  daripada 
perhimpunan biasa. Hasil tinjauan terhadap keberkesanan pelaksanaan modul ini kepada 
kemenjadian murid pada tahun 2018 ke atas pentadbir sekolah dan guru-guru seramai 267 
orang, program ini menyumbang kepada penguasaan kemahiran insaniah murid dari beberapa 
aspek seperti berikut: 
(i)  kepimpinan; 
(ii)  komunikasi; 
(iii)  pemikiran inovatif dan kreatif; 
(iv)  kemahiran dwi-bahasa kerana ia dilaksanakan diselang-selikan, 
bahasa Melayu dan juga bahasa Inggeris; 
(v)  pembangunan karakter murid khasnya atribut diri; dan 
(vi)  nilai dan etika. 
Ini adalah kerana selama 10 minit, acara perhimpunan ini dilaksanakan sepenuhnya 
oleh anak-anak murid dan bukan oleh guru. Jadi, anak-anak murid ini berkreativiti di dalam 
melaksanakan 10 minit tersebut. Selain daripada manual ini, KPM juga sedang menyediakan 
Manual Kesedaran Sivik dan Amalan Nilai Murni yang berfokus kepada tanggungjawab, 
kebahagiaan, kasih sayang dan hormat-menghormati. 
Penerapan  nilai  yang  terdapat  dalam  manual  yang  akan  kita  perkenalkan  ini 
disesuaikan dengan kepelbagaian etnik di Malaysia ke arah pembentukan warganegara yang 
baik dan memperkukuhkan perpaduan nasional. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Dalam Kemahiran Berfikir Aras 
Tinggi ini, Higher Order Thinking Skill ini dan Pembelajaran Abad Ke-21, salah satu yang 
disebut oleh Yang Berhormat Menteri adalah berkaitan dengan amalan nilai-nilai murni dan 
juga pembelajaran sivik yang saya kira bahawa di negara kita ini sangat penting amalan nilai-
nilai murni dan sivik. 
Jadi, pada pandangan Yang Berhormat Menteri apakah dengan jumlah waktu aktiviti 
kita yang ada di sekolah itu termasuklah juga perhimpunan 10 minit itu mampu untuk 
mempertingkatkan  amalan  nilai-nilai  murni  dan  juga  sivik  di  dalam  sekolah  dan  juga 
masyarakat. Terima kasih. 
■1020 
  Dr. Maszlee bin Malik:  Tuan Yang di-Pertua, seperti mana telah disebutkan sebelum 
ini bahawa amalan 10 minit ini adalah sebahagian daripada usaha kita untuk menerapkan nilai.  
Di samping itu, kita juga akan memperkenalkan manual nilai-nilai murni yang akan dibacakan 
di setiap perhimpunan sekolah dan diikuti dengan aktiviti untuk mengamalkan dan juga 
mengaplikasikan segala nilai-nilai yang di belajar sewaktu dua minggu ataupun  seminggu 
tersebut yang mana diterjemahkan kepada aktiviti kokurikulum dan juga ekstra kurikulum. 
  Di samping itu, kementerian juga dalam usaha untuk memperkenalkan semula 
pendidikan sivik ke sekolah, yang mana ia bukan sekadar dalam bentuk subjek semata-mata 
tetapi  juga  dimasukkan  di  dalam  segala  subjek-subjek  yang  sedia  ada  dan  juga 
digabungjalinkan dengan segala aktiviti kokurikulum dan juga ekstra kurikulum.  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri, apakah langkah kementerian untuk mengadakan kurikulum khusus 
pelajar 16, 17 tahun untuk mereka menghadapi masa depan dalam Kemahiran Berfikir Aras 
Tinggi.  Sekian, terima kasih. 
  Dr. Maszlee bin Malik:  Tuan Yang di-Pertua, dahsyat.  Yang Berhormat Kapar, 
seperti mana yang kita maklum, kita memulakan pendidikan Kemahiran Berfikir Aras Tinggi 
sedari awal Darjah 1 sehinggalah Tingkatan 5.  Maksudnya kita tidak hanya menumpukan 
kepada  mereka  yang  pada Tingkatan  4  dan  5  semata-mata  tetapi  ia  akan  berterusan 
kesinambungannya daripada sekolah rendah sehinggalah ke Tingkatan 5. 
DR. 21.3.2019  5 
 
  Ini yang cuba kita terapkan, bukan hanya merentasi kurikulum malah juga dalam 
aktiviti kokurikulum dan ekstra kurikulum.  Di samping itu, kita juga menggalakkan aktiviti PIBK 
ataupun  Persatuan Ibu Bapa dan Komuniti untuk turut sama terlibat di dalam menganjurkan 
pelbagai aktiviti tambahan kepada anak-anak agar mereka didedahkan dengan pelbagai 
kemahiran, bukan sekadar berfikir aras tinggi semata-mata tetapi kemahiran soft skill ataupun  
kemahiran kebijaksanaan yang akan membawa mereka untuk menilai kepada nilai-nilai yang 
boleh diaplikasikan dalam kehidupan masyarakat. 
  Begitu juga kita menggalakkan syarikat-syarikat swasta untuk turut serta datang ke 
sekolah menganjurkan program-program untuk mendedahkan anak-anak murid kita sedari 
darjah awal sehinggalah ke Tingkatan 5 untuk mereka didedahkan dengan kemahiran dengan 
juga segala aktiviti yang akan membolehkan mereka menjadi warga yang baik dan warga 
negara maju.  Terima kasih. 
 
3.  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
apakah perancangan kementerian terhadap "land bank" Perbadanan Aset Keretapi dan sama 
ada projek pembangunan akan dilakukan secara tender tertutup atau tender terbuka. 
  Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Salam sejahtera, Selamat Pagi.  Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera yang 
mengemukakan soalan.  Perbadanan Aset Keretapi ataupun RAC merupakan badan berkanun 
Kerajaan Persekutuan yang bertanggungjawab mengurus tadbir aset-aset kereta api selaras 
dengan Akta Keretapi 1991.  Selaras dengan itu, RAC memainkan peranan penting dalam 
mengusahakan projek-projek pembangunan yang bersesuaian di atas tanah-tanah kereta api. 
  RAC menyedari potensi pembangunan hartanah di sepanjang jajaran kereta api 
berupaya membolehkan industri perkeretapian berdaya maju.  Ini kerana pembangunan 
hartanah yang diintegrasikan dengan pengangkutan awam khususnya stesen kereta api, dapat 
memberikan sumbangan kepada dua aspek penting iaitu meningkatkan penumpang kereta api 
dan meningkatkan hasil kepada kerajaan. 
  Dalam hal ini, RAC telah mengambil inisiatif untuk melaksanakan projek-projek 
penswastaan melalui konsep usaha sama dengan swasta yang dapat membawa pulangan 
ekonomi secara jangka masa pendek dan jangka masa panjang.  Sebagai contoh, melalui 
projek penswastaan KL Eco City oleh RAC, telah berjaya menyiapkan sebuah stesen baru iaitu 
Stesen Keretapi Abdullah Hukum pada akhir tahun 2017. 
  Stesen tersebut telah siap dibina dan beroperasi sepenuhnya.  Stesen ini adalah 
terletak bersebelahan dengan pembangunan KL  Eco City yang dianggarkan nilai kasar 
pembangunan  berjumlah  RM7  bilion  merangkumi  pembangunan  komersil,  pejabat  dan 
kediaman.  Oleh yang demikian, pembinaan sebuah stesen baharu bukan sahaja dapat 
memberi  sumber  pendapatan  baharu  kepada  KTMB  tetapi  juga  dapat  meningkatkan 
penumpang stesen LRT Abdullah Hukum sedia ada. 
  Kedua-dua stesen ini telah direka bentuk untuk diintegrasikan bagi mewujudkan 
connectivity yang lebih baik di antara dua perkhidmatan kereta api, KTMB dan Prasarana di 
samping mengurangkan kesesakan di stesen KL Sentral.  Selain daripada itu, RAC juga 
memperoleh ruang pejabat seluas 12,000 kaki persegi di dalam pembangunan KL Eco City 
bagi menjana pendapatan jangka panjang perbadanan ini.   
Selain itu, RAC juga melaksanakan projek Kajang 2 iaitu pajakan tanah rizab kereta 
api secara jangka panjang kepada syarikat swasta.  Dalam hal ini, RAC akan memperoleh 
kutipan wang tunai secara tahunan dan pulangan sebuah stesen kereta api baharu yang 
dianggarkan tidak kurang daripada RM20 juta.  Pembinaan stesen ini adalah dikelilingi dengan 
bangunan  kediaman  yang  dijangka  dapat  meningkatkan  penumpang  KTMB.    Projek 
pembinaan stesen baharu ini masih di peringkat pembinaan, dijangka siap pada akhir 2019. 
RAC juga memberikan sumbangan besar dalam projek pembangunan Penang Sentral 
yang merangkumi komponen hab pengangkutan dan pembangunan bercampur di sekitar 
Stesen Butterworth.  Projek ini dijangka dapat memberikan peningkatan penumpang KTMB.  
Selain itu RAC baru sahaja melancarkan majlis pecah tanah bagi satu projek penswastaan 
yang menjanjikan pulangan menara pejabat di Brickfields, Kuala Lumpur.  Menara pejabat ini 
mempunyai keluasan lantai tidak kurang daripada 180,000 kaki persegi. 
Dimaklumkan bahawa RAC pada masa ini telah menyediakan perancangan yang 
antaranya merangkumi pembangunan tanah-tanah perbadanan untuk sepanjang tempoh tiga 
tahun.  Beberapa bidang tanah RAC di sekitar Lembah Klang, Johor dan Pulau Pinang telah 
DR. 21.3.2019  6 
 
dikenal pasti untuk dibangunkan dalam tempoh tiga tahun.  RAC akan melaksanakan kajian 
pasaran dan kajian feasibility terhadap tanah-tanah yang terlibat bagi mengenal pasti potensi 
pembangunan hartanah berkenaan. 
RAC akan menawarkan notis prakelayakan bagi tujuan pemilikan syarikat kerjasama 
yang berkemampuan dari segi pengalaman dan kewangan.  Syarat-syarat prakelayakan akan 
disenaraikan dalam notis prakelayakan dan hanya syarikat yang lulus penilaian prakelayakan 
sahaja yang akan ditawarkan dokumen request for proposal.  RFP yang diterima oleh RAC 
akan dinilai oleh jawatankuasa berkaitan.  Secara kesimpulannya, untuk menjawab persoalan 
daripada Yang Berhormat Bukit Bendera, ya semua tanah-tanah yang akan dibangunkan akan 
melalui RFP ataupun tender terbuka. Terima kasih. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]:  Terima kasih kepada Menteri Pengangkutan 
terhadap jawapan yang sangat jelas dan juga bahawa projek akan dilakukan secara tender 
terbuka.  Oleh kerana sebelum ini, saya baca sebelum ini, sebelum Pakatan Harapan menerajui 
kerajaan, banyak projek RAC dijalankan melalui negotiated tender dan bukan tender terbuka 
dan saya hendak tadi dengar bahawa tender terbuka akan menjadi satu praktis yang baik. 
Soalan saya, berkenaan dengan cadangan pembangunan di Pulau Pinang. Adakah 
apa-apa pengumuman awal yang boleh dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri terhadap 
cadangan tersebut. 
Tuan Loke Siew Fook:  Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera.  Memang tidak 
dinafikan, sebelum ini RAC ada beberapa projek pembangunan dijalankan melalui tender 
terhad ataupun direct negotiation, tetapi selepas kita mengambil alih, kita telah mengkaji 
semula dan kira merundingkan semula supaya dapat memaksimumkan pulangan walaupun 
beberapa projek yang telah diluluskan sebelum ini secara prinsip, kita telah merundingkan 
semula  dan  kita  hendak  memastikan  supaya  pulangan  kepada  pihak  kerajaan  dapat 
dipertingkatkan dan dimaksimumkan untuk kepentingan orang ramai. 
Berkenaan dengan projek-projek di Pulau Pinang, setakat ini ada dua bidang tanah 
yang telah dikenal pasti untuk dibangunkan di Pulau Pinang iaitu di Bukit Mertajam dan di 
Nibong Tebal.  Di Bukit Mertajam ada 32 ekar yang boleh dibangunkan dan di Nibong Tebal 
ada 4 ekar.  Setakat ini kita belum lagi membuka kedua-dua bidang tanah ini untuk di tender 
tetapi walau bagaimanapun kita menjangkakan ini dapat dilaksanakan pada tahun depan.  
Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, berapa pemaju bumiputera 
yang tersingkir hasil daripada perundingan semula dan siapa ini yang memohon, yang baru-
baru ini, ada bumiputera atau tidak? 
■1030 
  Tuan Loke Siew Fook: Tuan Yang di-Pertua, tiada soal pemaju Bumiputera yang 
tersingkir. Kalau dulu dia ialah melalui rundingan terus.  Kalau rundingan terus itu, kita 
merundingkan semula sahaja.  Untuk makluman, pemaju-pemaju yang dirundingkan terus oleh 
kerajaan terdahulu, pun bukannya semua Bumiputera. Ada juga syarikat bukan Bumiputera. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak tanya, 
berapa Bumiputera ini kerana kebanyakan... 
  Tuan Loke Siew Fook: Tidak ada. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada Bumiputera? 
  Tuan Loke Siew Fook: Tidak ada yang disingkirkan.  Maksud saya, bukannya tidak 
ada syarikat Bumiputera. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, saya hendak tanya 
itu sahaja. 
  Tuan Loke Siew Fook: Akan tetapi, kalau ada syarikat Bumiputera yang masuk, kita 
terima sahaja.  Tidak ada masalah.  Kalau RFP ini dia terbuka kepada semua.  Jadi kita lihatlah 
mana syarikat yang memberikan pulangan yang baik kepada kerajaan. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak tanya, 
adakah syarikat Bumiputera yang dapat secara runding terus yang disingkirkan akibat daripada 
perubahan dasar ini? 
  Tuan Loke Siew Fook: Tidak, tidak ada syarikat yang disingkirkan. 
DR. 21.3.2019  7 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Tidak  ada  yang 
disingkirkan. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey lah, bagus lah tu.  
Janganlah hendak create open tender hendak bagi pada kontraktor besar-besar, pemaju besar-
besar.  Saya tahu matlamat ini. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tender terbuka kita tahu apa 
sebab. 
  Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Semua  dengki 
Bumiputera dapat. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bukan kita tidak tahu kenapa 
buat tender terbuka ini. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menteri pun bukan 
Bumiputera.   
  Tuan Loke Siew Fook: Bukan... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengki, saya tahu. 
  Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Pasir Salak ini, saya tahu dia hendak cakap 
apa... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tahu apa? 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Apa pasal Yang Berhormat Pasir Salak 
tengking ini?  Tidak dapat kontrak ke? 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tahu apa? 
  Tuan Loke Siew Fook: Saya hendak bagi tahu, syarikat yang berikan rundingan terus 
dulu pun bukan syarikat Bumiputera oleh kerajaan terdahulu. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu ada yang Bumiputera, 
ada yang tidak. Kita adil. 
  Tuan Loke Siew Fook: Apa yang tidak adil? 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa perlu persoalkan? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
  Tuan Loke Siew Fook: Saya hendak jawab Yang Berhormat Pasir Salak, syarikat 
yang diberikan oleh kerajaan terdahulu pun bukan syarikat Bumiputera. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, itu menunjukkan 
keadilan pihak Kerajaan Barisan Nasional. 
  Tuan Loke Siew Fook: Ya lah, betul lah. 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Jadi kalau kita buat macam itu, kita 
tidak buat keadilan ke? 
  Tuan Loke Siew Fook: Yang kita hendak sebut... 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Barisan Nasional buat keadilan, kita 
buat tidak keadilan. 
  Tuan Loke Siew Fook: Jangan hendak memutarbelitkan.  Kerajaan Pakatan Harapan 
tidak akan meminggirkan syarikat Bumiputera.  Tidak ada memangsakan mana-mana syarikat 
Bumiputera... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita hendak lihat nanti. 
  Tuan Loke Siew Fook: Kalau betul-betul layak. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, kita hendak lihat 
nanti hasil daripada apa yang dilakukan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. 
  Tuan Loke Siew Fook: Tidak payah lah, you tidak ikut peraturan pun. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berapa banyak syarikat 
Bumiputera yang akan dapat.  Saya hendak tengok. 
DR. 21.3.2019  8 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bentangkan dalam 
Dewan ini nanti. 
  Tuan  Loke  Siew  Fook:  Tanya...  [Perkataan  kurang  jelas]  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir 
Salak, saya telah benarkan soalan tambahan sekali sahaja dan telah dijawab oleh Menteri.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  tamatlah  sesi  untuk  waktu  pertanyaan-
pertanyaan Menteri pada hari ini.  Terima kasih Yang Berhormat. 
  [Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Temerloh, ada pemakluman. 
  Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir]: 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan 
anggota Dewan yang mulia. Izinkan saya dari Temerloh mengambil kesempatan ini untuk 
menzahirkan penghargaan saya dan kawan-kawan kepada seluruh pegawai dan anggota 
Angkatan Pertahanan Awam Malaysia (APM) yang bakal menyambut Hari Ulang Tahun 
Pertahanan Awam Yang Ke-67 pada 24 Mac 2019. [Tepuk] Sesungguhnya usaha dan jasa 
bakti tuan-tuan dan puan-puan dalam memberikan sumbangan bakti kepada rakyat dan negara 
amat-amat kita hargai. 
  Tuan Yang di-Pertua, tidak dilupakan juga kepada seluruh warga keselamatan negara 
dari komuniti Polis Diraja Malaysia yang menyambut Peringatan Hari Polis Ke-212 pada 25 
Mac 2019 ini. Penghargaan ini penghargaan yang setulusnya buat seluruh warga PDRM.  Tuan 
Yang di-Pertua, sekian terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Temerloh.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tebrau. 
 
1.  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
sama  ada  Kerajaan  PH  akan  mengkaji  semula  perenggan-perenggan  dalam  Pelan 
Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  2013-2025  yang  melaksanakan  dasar  diskriminasi 
pendidikan bahasa ibunda. 
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat Tebrau, saya ingin menasihati Yang Berhormat agar berhati-hati untuk 
menggunakan istilah yang boleh membawa kepada tuduhan yang berat dan tidak berasas 
seperti melaksana dasar diskriminasi bahasa ibunda di dalam soalan yang Yang Berhormat 
Tebrau kemukakan. Kementerian Pendidikan Malaysia ingin menegaskan bahawa KPM tidak 
pernah melaksanakan dasar yang mendiskriminasikan pendidikan mana-mana bahasa ibunda 
dalam sistem pendidikan di Malaysia. Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013-
2025 digubal dengan melakarkan visi sistem pendidikan dan aspirasi murid yang dapat 
memenuhi  keperluan  negara  pada  masa  hadapan  selaras  dengan  falsafah  pendidikan 
kebangsaan. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan aspek bahasa, keperluan untuk menguasai bahasa 
Melayu adalah penting untuk memupuk perpaduan dan juga identiti kepada warga Malaysia.  
Manakala penggunaan bahasa Inggeris adalah untuk membentuk individu dan warga yang 
bersedia untuk bersaing di peringkat antarabangsa.  Manakala mata pelajaran Bahasa Cina 
dan  Bahasa  Tamil,  masih  dikekalkan  sebagai  mata  pelajaran  teras  di  Sekolah  Jenis 
Kebangsaan.  Mata pelajaran Bahasa Cina Sekolah Kebangsaan dan Bahasa Tamil Sekolah 
Kebangsaan juga diajar di Sekolah Kebangsaan sebagai mata pelajaran tambahan yang boleh 
dipilih oleh murid bersama-sama dengan mata pelajaran bahasa lain seperti Bahasa Iban, 
Bahasa Kadazan Dusun dan Bahasa Semai. 
DR. 21.3.2019  9 
 
KPM sentiasa memastikan mata pelajaran bahasa ibunda sentiasa dikemas kini 
dalam aspek kurikulum, bahan bantu belajar serta kaedah pengajaran dan pembelajaran.  
Melaksanakannya  di  sekolah  agar  pembelajaran  bahasa  ibunda  dilaksanakan  dengan 
berkesan dan dengan penuh kualiti. Pengukuhan pembelajaran dilaksanakan oleh guru di 
dalam bilik darjah berdasarkan keperluan murid mengikut tahap penguasaan bahasa masing-
masing.  Untuk menjayakan pelaksanaan mata pelajaran ini, KPM telah menyediakan sukatan 
atau standard kurikulum mata pelajaran bahasa ibunda tersebut. Bahan sokongan juga 
disediakan dan diedarkan ke sekolah berkenaan untuk diguna pakai dalam pelaksanaan 
kurikulum bahasa-bahasa tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan bahasa ibunda ini adalah selari dengan saranan 
PPPM  2013-2025  agar  murid  yang  menamatkan  persekolahan  menguasai  sekurang-
kurangnya tiga bahasa bagi membolehkan mereka berkomunikasi secara berkesan dan 
mampu bersaing di peringkat global. Di samping itu, dengan izin the way forward ataupun jalan 
ke hadapan kita adalah untuk menghasilkan para murid dan juga para warga yang multilingual 
ataupun jamak bahasa.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan yang beri jawapan yang memuaskan. Jadi soalan 
tambahan saya, adakah Kementerian Pendidikan ada turun arahan supaya pendidikan Bahasa 
Melayu adalah sekurang-kurangnya 240 minit seminggu itu masih kekal? Terima kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik: Kementerian Pendidikan sentiasa komited dengan usaha 
untuk memartabatkan Bahasa Melayu. Mengukuhkan penguasaan Bahasa Inggeris di samping 
tidak mengetepikan bahasa ibunda.  Kita ingin memastikan bahawa para pelajar di Malaysia ini 
kekal dengan identiti jati diri sebagai warga Malaysia dan mengangkat bahasa kebangsaan.  
Maka, pendidikan bahasa kebangsaan adalah satu keperluan dan perlu dihayati oleh setiap 
anak murid dan juga guru di sekolah-sekolah.  Terima kasih. 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob  [Bera]:  Oleh  sebab  ia  melibatkan  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia dan sebagainya. Saya ingin bertanya, apakah pihak 
kerajaan telah pun mengiktiraf sijil UEC?  Ini kerana dalam beberapa iklan di dalam surat 
khabar, jelas menunjukkan ada iklan tentang kemasukan ke IPTA dan sebagainya yang 
membolehkan penggunaan sijil UEC tersebut. Jadi adakah pihak kerajaan telah pun mengiktiraf 
sijil UEC? 
Dr. Maszlee bin Malik: Seperti mana yang kita telah maklum dan saya telah sebutkan 
berkali-kali dalam Dewan yang mulia ini, kita telah menubuhkan jawatankuasa untuk mengkaji 
dasar berkaitan UEC. Pada hari ini, akan ada satu program sidang media di BTP milik 
Kementerian Pendidikan Malaysia untuk memperkenalkan ahli jawatankuasa tersebut dan 
mereka akan berinteraksi dengan media untuk membentangkan sebahagian daripada aktiviti 
yang telah mereka laksanakan.   
Mereka masih lagi dalam proses libat urus, proses menganjurkan aktiviti dan juga 
berkomunikasi dengan semua pihak.  Maka, belum ada lagi keputusan yang dibuat.  Sebarang 
keputusan hendaklah diputuskan di Kabinet. Berkenaan dengan iklan, seperti mana yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bera.  Okey, supaya tidak salah sebut.  Ia berkaitan dengan 
pengambilan ke kampus IPG, Institut Pendidikan Guru. 
■1040 
Ini telah dimulakan semenjak tahun 2012 lagi. [Tepuk] Saya berterima kasih kepada 
Yang Berhormat Rembau kerana telah mengemukakannya di Twitter beliau yang mengatakan 
isu ini bukan isu politik dan telah dilaksanakan semenjak tahun 2012 lagi dan bukan suatu isu 
yang baharu.  Terima kasih. 
 
2.   Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan  adakah  pihak  kementerian  mempunyai  perancangan  untuk  meminda  Akta 
Pengangkutan Jalan 1987 bagi meningkatkan hukuman terhadap pelaku kesalahan jalan raya 
sehingga menyebabkan kematian terutamanya memandu di bawah pengaruh alkohol. 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Machang.  
Pihak kementerian akan meneliti dan menjalankan kajian secara mendalam sebelum 
sebarang keputusan untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987 sedia ada.  Ia perlu 
dilakukan di samping mendapat pandangan dan persetujuan daripada pelbagai agensi lain 
seperti PDRM kerana penguatkuasaan terhadap kesalahan jalan raya berhubungan dengan 
DR. 21.3.2019  10 
 
kematian terutamanya yang menyebabkan kematian memandu di bawah pengaruh alkohol 
adalah di bawah bidang kuasa PDRM, di samping pandangan daripada Jabatan Peguam 
Negara dan MIROS. Pada masa yang sama, pandangan semua pihak termasuk pihak industri 
pengangkutan juga perlu diperoleh dan dipertimbangkan sebelum sebarang keputusan dibuat.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada ketika ini, seksyen 41 Akta 333 telah 
memperuntukkan bahawa mana-mana orang yang telah didapati bersalah menyebabkan 
kematian kerana memandu dengan melulu atau berbahaya hendaklah dihukum penjara untuk 
tempoh tidak kurang daripada dua tahun dan tidak lebih daripada 10 tahun dan dikenakan 
denda tidak kurang daripada RM5,000 dan tidak lebih daripada RM20,000.  Jika seseorang 
yang disabitkan melakukan kesalahan di bawah seksyen 41 ini adalah merupakan pemegang 
lesen  memandu  percubaan,  maka  mahkamah,  selepas  menyabitkan  kesalahan,  akan 
membatalkan lesen memandu percubaan itu.  
Di bawah peruntukan seksyen 44 pula, mana-mana orang yang menyebabkan 
kematian atau kecederaan akibat memandu di bawah pengaruh alkohol, apabila disabitkan, 
hendaklah dihukum penjara selama tempoh tidak kurang daripada tiga tahun dan tidak lebih 
daripada 10 tahun dan didenda tidak kurang daripada RM8,000 dan tidak lebih daripada 
RM20,000.  Pesalah yang memegang lesen percubaan juga adalah disabitkan akan dibatalkan 
lesen tersebut.  
Seseorang yang disabitkan di bawah seksyen 41 juga akan hilang kelayakan daripada 
memegang atau mendapatkan suatu lesen memandu selama tempoh tidak kurang daripada 
tiga tahun, dan lima tahun bagi kesalahan di bawah seksyen 44 dari tarikh sabitan.  Dalam hal 
sabitan kali kedua atau kali kemudian, hilang kelayakan selama tempoh 10 tahun dari tarikh 
sabitan.  
Selain dari itu, lesen memandu orang yang melakukan kesalahan yang sedang dalam 
proses pertuduhan juga akan digantung bermula dan berkuat kuasa dari tarikh pertuduhan itu 
diadakan  pertama  kalinya  kepada  orang  itu  sehingga  mahkamah  membuat  keputusan 
muktamad terhadap pertuduhan itu.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih atas penjelasan Yang Berhormat Menteri.  Kita berharap dan mencadangkan agar 
pindaan ini dapat dibawa ke Dewan yang mulia ini dalam kadar yang segera memandangkan 
pengaruh alkohol semasa memandu ini amat berbahaya bukan sahaja kepada pemandu lain 
tetapi kepada diri sendiri.  
Saya ada satu soalan tambahan berkenaan dengan pemandu-pemandu yang terlibat 
dalam kemalangan yang mana pemandu tersebut adalah pemandu OKU.  Sejak kebelakangan 
ini, terdapat beberapa kemalangan yang melibatkan pemandu-pemandu OKU.  Jadi saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, ada tidak garis panduan ataupun pindaan yang perlu 
dibuat yang melibatkan pemandu-pemandu OKU ini dalam kategori mana?  Ada pemandu OKU 
dalam kategori lembam, contohnya, ia boleh menyebabkan suatu akibat yang buruk kepada 
pengguna jalan raya yang lain.  Kemalangan-kemalangan yang telah berlaku ini ada yang 
didakwa tetapi akhirnya terpaksa digugurkan kerana atas alasan OKU.   
Jadi saya hendak tanya sekali lagi, Yang Berhormat Menteri, ada tidak kategori-
kategori untuk kita bagi lesen kepada pemandu-pemandu ini ataupun dengan pandangan 
ataupun surat daripada pihak doktor?  Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu, saya mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Machang kerana menyokong supaya pindaan diadakan 
untuk memastikan hukuman yang lebih berat kepada pemandu-pemandu yang menyebabkan 
kemalangan dalam keadaan mabuk.  Memang dalam perkara ini kita tidak berkompromi dan 
kita memang bersetuju bahawa setiap pemandu itu mesti bertanggungjawab.   
Dalam hal ini, saya hendak mengucapkan syabas dan terima kasih kepada Hakim 
Awang Kerisnada Awang Mahmud yang baru-baru ini telah menjatuhkan hukuman yang begitu 
berat iaitu 17 tahun penjara ke atas seorang pemandu yang mabuk yang menyebabkan empat 
kematian di Tawau, Sabah.  Inilah hukuman yang telah dapat memberikan mesej yang kuat 
kepada semua pemandu supaya lebih bertanggungjawab di atas jalan raya.  
Berkenaan dengan OKU, memang kita ada kategori khas untuk pemandu OKU.  Dari 
segi  keselamatan  dan  sebagainya,  memang  itu  diberikan  pertimbangan.    Walau 
bagaimanapun, kita akan sentiasa mengkaji dan melihat bagaimana memastikan supaya 
keselamatan pemandu-pemandu OKU ini dan pemandu-pemandu lain di atas jalan raya juga 
terjamin.  Kalau ada kelemahan-kelemahan dari segi peraturan dan juga pelesenan, kita akan 
sentiasa mengkaji semula.  Terima kasih. 
DR. 21.3.2019  11 
 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.    Berapakah  jumlah  kemalangan  yang  menyebabkan  kematian  disebabkan  oleh 
pengaruh  handphone,  penggunaan  handphone  semasa  memandu?    Ini  kerana  guna 
handphone memandu ini dia macam mabuk lebih, Tuan Yang di-Pertua, dan dia hilang 
orientasi.  Dia tidak tahu di mana traffic light, dia tidak tahu dia di mana berada dan tiba-tiba 
sudah sampai.  Jadi, apa kerajaan hendak buat untuk menurunkan tabiat buruk menggunakan 
handphone semasa memandu? Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya, pertamanya, tidak 
ada data khusus kalau mana-mana kemalangan maut yang disebabkan oleh penggunaan 
handphone di atas kereta.  Ini kerana kita memerlukan data ini daripada pihak PDRM.  Mana-
mana data mengenai kemalangan maut diperoleh melalui PDRM.   
Dari segi kategori pecahan itu, saya memerlukan notis dan saya akan memberikan 
jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Bagan Serai.  Terima kasih. 
 
3.   Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] minta Perdana Menteri menyatakan berapa ramai 
keluarga yang telah didaftarkan di bawah sistem e-Kasih sehingga kini. Apakah bentuk bantuan 
yang ditawarkan kepada mereka pada masa ini dan apakah bantuan lain yang akan ditawarkan 
pada masa akan datang. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md 
Rafik]:  Bismillahir Rahmanir Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan juga 
salam sejahtera.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon  untuk  menjawab  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Sarikei ini bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Lanang bertarikh 21 
Mac 2019 serta juga soalan daripada Yang Berhormat Batang Sadong yang bertarikh 2 April 
2019 kerana ia membawa maksud dan isu yang sama dengan soalan ini.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kerajaan amat prihatin 
terhadap  golongan  miskin  dan  sentiasa  berusaha  untuk  membasmi  kemiskinan  serta 
meningkatkan kesejahteraan hidup rakyat.  Terdapat pelbagai program dan bantuan yang 
telah, sedang dan akan dilaksanakan oleh Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri khususnya bagi 
memastikan kadar kemiskinan terus dikurangkan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah membangunkan sistem eKasih 
sebagai satu pangkalan data kemiskinan, dengan izin, sebagai satu database nasional yang 
bertujuan untuk mendaftarkan golongan miskin di Malaysia dan mengklasifikasikan kategori 
golongan miskin di Malaysia ini sama ada mereka tergolong di dalam kalangan miskin tegar 
dan miskin berdasarkan kepada Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) semasa.   
Kriteria penetapan kategori kemiskinan ini bergantung kepada jumlah pendapatan per 
kapita isi rumah dan ia berasaskan kepada formula perkiraan yang disediakan oleh pihak 
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan juga Jabatan Perangkaan Malaysia melalui Penyiasatan 
Pendapatan Isi Rumah 2016 ataupun, dengan izin, Household Income Survey 2016. 
Berdasarkan rekod eKasih sehingga 28 Februari 2019, sebanyak 631,587 ketua isi 
rumah (KIR) telah berdaftar dengan eKasih di seluruh Malaysia.  Daripada jumlah tersebut, 
sebanyak 55,981 KIR adalah di bawah kategori miskin tegar dan 134,553 KIR di bawah kategori 
miskin, manakala seramai 441,053 KIR adalah di bawah kategori terkeluar.  Dalam sistem 
eKasih, data di dalam sistem eKasih adalah bersifat dinamik dan sentiasa berubah dari semasa 
ke semasa.   
Sistem eKasih juga bertujuan untuk merekodkan maklumat bantuan dan mengelakkan 
sebarang pertindihan atau ketirisan penyaluran bantuan ataupun program kepada golongan 
sasar.  Sistem eKasih memberi ruang kepada semua agensi pemberi bantuan yang terlibat di 
dalam proses pembasmian kemiskinan di peringkat persekutuan dan negeri untuk mengakses 
maklumat ataupun data kemiskinan yang sama dan seterusnya membolehkan pihak kerajaan 
menyalurkan bantuan yang sewajarnya dengan lebih berkesan dan efisien.  
■1050 
Maklumat-maklumat bantuan ini dikunci masuk dan dikemas kini oleh kementerian dan 
agensi  pemberi  bantuan  masing-masing  mengikut  jenis  bantuan  yang  telah  disalurkan. 
Perincian bantuan yang disalurkan secara asasnya ada seperti berikut, keperluan asas seperti 
bantuan bina rumah baru ataupun baiki rumah, bantuan ekonomi seperti program peningkatan 
pendapatan, Program AZAM, bantuan usahawan, Bantuan Minda Insan seperti kursus-kursus 
DR. 21.3.2019  12 
 
jahitan, pembangunan latihan dan kerjaya, Program Minda Insan dan juga AZAM Kerja, sosial, 
kebajikan, bantuan untuk orang tua, kanak-kanak, elaun pekerja cacat dan juga bantuan sara 
hidup, pelajaran daripada Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin, Bantuan Rancangan 
Makanan Tambahan dan lain-lain seperti Program Peningkatan Ekonomi Setempat, kampung 
sejahtera dan juga Program Pembangunan Masyarakat Setempat. 
Enam kementerian utama yang terlibat dalam menyalurkan bantuan adalah seperti 
berikut: 
(i)  Kementerian Pendidikan Malaysia; 
(ii)  Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat; 
(iii)  Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani; 
(iv)  Kementerian Pembangunan Luar Bandar; 
(v)  Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan; dan  
(vi)  Kementerian Sumber Manusia. 
Bagi meringankan kos sara hidup golongan berpendapatan rendah, kerajaan melalui 
agensi pemberi bantuan akan terus menawarkan bantuan kepada mereka untuk meneruskan 
kelangsungan dan kesejahteraan hidup pada masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu untuk memastikan kelestarian data eKasih dan bantuan 
dapat disalurkan kepada golongan sasar yang tepat, aktiviti pemutihan akan dijalankan 
sekurang-kurangnya  dua  tahun  sekali  kepada  KIR  yang  berdaftar.  Di  bawah  Program 
Kelestarian eKasih, mobile team atau lawatan turun padang bersama agensi pemberian 
bantuan terhadap golongan sasar juga dijalankan khusus untuk mengenal pasti bentuk bantuan 
sama ada program atau projek yang bersesuaian dan menyalurkan bantuan berkenaan dengan 
kadar yang segera. Sekian, terima kasih. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Adakah secara automatik bagi mereka yang telah berdaftar di 
dalam sistem eKasih diberikan kesemua faedah yang berhak atau mereka masih perlu 
mendaftarkan diri dengan jabatan atau agensi-agensi yang berkaitan? Contohnya bagi bantuan 
rebate RM40 bil elektrik, adakah mereka perlu mendaftarkan diri dengan Sarawak Energy atau 
Tenaga Nasional Berhad? Terima kasih. 
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih Yang Berhormat Sarikei. Terdapat 
dua perkara di sini. Selepas kita mendaftarkan ataupun kita mengemukakan sesuatu KIR itu 
untuk didaftarkan di bawah sistem eKasih, terdapat satu proses penyaringan ataupun bancian 
yang akan dijalankan oleh pihak ICU. 
Di sinilah kedudukan di mana terdapat satu bottleneck yang agak besar yang mana 
sehingga pertengahan bulan Mac ini, terdapat lebih daripada 4000 pendaftaran yang perlu 
diproses. Selepas ia didaftarkan dan layak dan dimasukkan di dalam sistem eKasih, pihak ICU 
selalunya akan berkongsi maklumat tersebut dengan mana-mana agensi yang menyalurkan 
bantuan terutamanya untuk golongan sasar sama ada miskin tegar ataupun miskin. 
Sekiranya terdapat sebarang keciciran, perkara ini boleh kita maklumkan dengan 
agensi-agensi berkenaan untuk memastikan bahawa semua pihak yang layak untuk menerima 
bantuan tersebut akan mendapat bantuan yang sewajarnya. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tadi Batang Sadong ada soalan situ 
tadi. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua. Okey, selain daripada apa tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri jawabkan 
mengenai adanya pemutihan dan segala-galanya. Soalan saya kepada pihak kementerian dan 
pihak kerajaan adalah, apakah kerajaan ada cadangan dalam mengkaji semula berkaitan 
dengan tangga gaji terutamanya bagi mereka bagi membolehkan terutamanya golongan B40 
ataupun miskin dapat berdaftar dan mengikuti skim eKasih ini disebabkan kos sara hidup yang 
semakin meningkat. Terima kasih. 
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Sebenarnya  sistem  PGK  yang  digunakan  itu  sentiasa  dikaji  dan  pihak  ICU  sekarang 
sebenarnya dalam satu penggubalan garis panduan PGK yang baru berdasarkan kepada isu-
isu semasa termasuklah peningkatan kos sara hidup dan sebagainya. 
DR. 21.3.2019  13 
 
Kita juga melihat bagaimana selain kita bagikan kepada kawasan luar bandar dan juga 
kawasan bandar, terdapat perbezaan terutamanya di antara negeri-negeri. Terdapat negeri 
yang mana PGK yang diguna pakai itu mungkin perlu ditingkatkan lagi untuk memastikan 
terutamanya golongan miskin bandar ini dapat dimasukkan di dalam senarai eKasih. Sekian, 
terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana sudah disebutkan tadi. Walau bagaimanapun, terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Apa yang kita dengar tadi apa Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap bermakna 
kalau mereka berdaftar dengan eKasih itu adalah sebagai satu step dengan izin kelayakan 
untuk memohon bantuan daripada kerajaan. Jadi adakah ini juga yang mempengaruhi formula 
kemiskinan di sesebuah kawasan? Terima kasih. 
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Pohon Yang Berhormat Batang Sadong cuba 
perjelaskan lagi soalan itu, daripada mempengaruhi formula kemiskinan yang bagaimana itu 
Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Oleh sebab apa yang 
terjadi di sini ialah apabila sesuatu kawasan itu digolongkan sebagai sebuah kawasan miskin, 
adakah ia bergantung kepada mereka berdaftar dalam eKasih? Oleh sebab eKasih ini satu 
formula untuk membantu mereka melayakkan diri untuk mendapat bantuan daripada kerajaan. 
Jadi, kita hendak tahu bagaimana korelasi ini di antara formula kemiskinan dengan 
mereka yang berdaftar dengan eKasih itu. Terima kasih. 
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Yang Berhormat Batang Sadong, apa yang 
mungkin boleh saya cuba perjelaskan di sini, eKasih ini adalah satu pangkalan database, iaitu 
database nasional dengan izin yang mana kita kumpulkan golongan-golongan yang telah 
didaftarkan dan kita lihat sama ada mereka itu miskin tegar, miskin ataupun terkeluar. 
Ini sebenarnya diguna pakai oleh agensi-agensi kerajaan untuk menyalurkan bantuan 
masing-masing. Saya rasa tidak ada korelasi dari segi geografi dan sebagainya. Mana-mana 
kumpulan yang boleh didaftarkan di sini, kita selaraskan. Terdapat beberapa isu sebenarnya 
telah dibangkitkan. 
Saya difahamkan terutamanya untuk Yang Berhormat daripada Sarawak pada hari ini, 
pihak ICU telah menganjurkan satu taklimat pada masa tengah hari untuk berbincang dan juga 
untuk melihat beberapa isu yang berkaitan dengan pelaksanaan ICU, eKasih dan sebagainya. 
Kita hendak lihat bersama-sama. Daftar daripada database yang telah ada Yang 
Berhormat, terdapat satu perbezaan yang cukup mendadak di antara negeri-negeri. Banyak 
perkara yang perlu kita buat terutamanya saya lihat  di sini daripada 55,000 orang miskin tegar 
yang kita ada sehingga Februari,  beberapa buah negeri menunjukkan satu jumlah yang jauh 
lebih besar daripada negeri-negeri lain. 
Negeri-negeri ini perlu kita turun bersama, duduk bersama. Kerjasama yang erat di 
antara Kerajaan Pusat dan juga kerajaan negeri bahawa semestinya bantuan untuk golongan-
golongan ini dapat kita salurkan dengan kadar segera dan dapat kita berikan kepada mereka 
supaya dapat kita keluarkan mereka daripada kategori miskin tegar dan juga miskin ini. Sekian, 
terima kasih. 
 
4.  Tuan Yusuf bin Abd. Wahab [Tanjong Manis] minta Menteri Industri Utama 
menyatakan apakah langkah kementerian untuk membantu pekebun-pekebun kecil yang 
terkesan disebabkan oleh penurunan harga jualan hasil tanaman seperti kelapa sawit, lada 
hitam, koko, getah dan lain-lain. 
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam Sayangi Sawit ku. Saya memohon untuk menjawab pertanyaan daripada Yang 
Berhormat  bukan  sahaja  Yang  Berhormat  Tanjong  Manis,  bersama  juga  dengan  Yang 
Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat 
Kota Tinggi, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Pontian, 
Yang Berhormat Ketereh dan Yang Berhormat Kinabatangan kerana kesemua sembilan orang 
Ahli Yang Berhormat tersebut membangkitkan isu yang lebih kurang sama dengan Yang 
Berhormat Tanjong Manis. 
Antara usaha agresif dan produktif terbaru kementerian untuk membantu pekebun-
pekebun kecil yang terkesan disebabkan oleh penurunan harga komoditi sawit dan getah 
adalah melalui langkah-langkah berikut; 
DR. 21.3.2019  14 
 
Bagi komoditi sawit, kerajaan meningkatkan adunan bio bahan api sawit dengan diesel 
petroleum melalui Program Biodiesel B10 yang telah dilaksanakan secara mandatori pada 1 
Februari tahun ini bagi sektor pengangkutan dan pelaksanaan Program B7 bagi sektor industri 
yang akan bermula pada 1 Julai tahun ini.  
Program B10 telah memberikan impak positif kepada peningkatan harga minyak sawit, 
di mana seawal bulan Januari dan bulan Februari tahun ini, harga purata bulanan minyak sawit 
meningkat masing-masing kepada RM2037 pada Januari dan RM2122.60 pada Februari, 
berbanding dengan harga dalam bulan Disember 2018 iaitu hanya RM1794.50 setan. 
■1100 
Kerajaan juga telah menandatangani dokumen hasrat pembelian dengan syarikat 
China bagi mengeksport sebanyak 1.62 juta tan minyak sawit bernilai RM3.64 bilion ke negara 
republik  itu  yang  telah melibatkan  empat syarikat  Malaysia  dan  tiga  syarikat  di  China. 
Persetujuan ini adalah susulan lawatan kerja kementerian ke China untuk meningkatkan 
pembelian minyak sawit Malaysia pada bulan Ogos tahun lalu.   
  Kita  akan  mengukuhkan  pasaran  di  India  yang  merupakan  negara  pengimport 
terbesar sawit dan negara-negara berpotensi seperti Iran, Mesir dan negara-negara Afrika 
melalui misi ekonomi dan pelaburan yang diketuai oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Misi 
ini telah berjaya meyakinkan negara-negara tersebut untuk meningkatkan pembelian minyak 
sawit negara. Selain itu, langkah Kerajaan India mengurangkan duti import minyak sawit CPO 
daripada 44 peratus kepada 40 peratus serta pengurangan duti import minyak sawit proses 
dari 54 peratus kepada 45 peratus juga telah memberi kesan positif kepada industri sawit 
negara.  
  Bagi menjawab isu berkaitan getah, saya telah menghadiri mesyuarat khas peringkat 
Menteri, International Tripartite Rubber Council (ITRC) pada 22 Februari di Bangkok. Hasil 
mesyuarat ini, ketiga-tiga negara iaitu Malaysia, Indonesia dan Thailand bersetuju bahawa 
Agreed  Export  Tonnage  Scheme  (AETS)  merupakan  instrumen  yang  berkesan  untuk 
mengimbangi stok di pasaran dunia serta dijangka dapat meningkatkan lagi harga getah asli 
bagi jangka masa pendek. Mesyuarat ITRC pada peringkat pegawai telah menyusuli perkara 
ini pada 4 dan 5 Mac tahun ini di Bangkok dan telah menetapkan pengurangan kuota eksport 
sebanyak 240,000 tan mulai 1 April tahun ini. Sejak pengumuman (AETS) ke-6 oleh ITRC, 
paras harga Standard Malaysia Rubber 20 (SMR 20) dan Free on Board (FOB) telah meningkat 
sebanyak 14.8 peratus daripada harga RM5.21 sekilogram pada 31 Disember pada tahun lepas 
kepada RM6 per kilogram pada 14 Mac tahun ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga masih meneruskan bantuan kepada pekebun 
kecil lada dan koko seperti berikut; 
Pada tahun ini kerajaan telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM10 juta untuk 
bantuan seperti input dan peralatan pertanian, latihan dan kursus kepada pekebun lada di 
bawah  program  Pembangunan  Kawasan  Penanaman  Baharu  Lada.  Kita  juga  telah 
melaksanakan  Skim  Tanaman  Baharu  Lada  dengan  nilai  bantuan  sebanyak  RM26,000 
sehektar bagi tempoh dua tahun.  
Kerajaan juga telah melaksanakan Skim Peningkatan Kualiti Lada Peringkat Ladang 
bagi meningkatkan kualiti lada di peringkat ladang dan menggalakkan pekebun mengeluarkan 
lada premium seperti Lada Berkualiti Eksport (LBE) dan Lada Putih Krim (LPK) untuk mendapat 
harga lebih lumayan. Kerajaan juga telah memberi bantuan dalam bentuk kemudahan lepas 
tuai seperti pengipas, pelerai, spiral separator, pelantar jemuran, tangki rendaman, dan bahan 
binaan untuk empangan kecil anak sungai. 
  Bagi komoditi koko pula, kerajaan telah menyediakan latihan seperti Kursus Asas 
Teknologi Tanaman Koko, Kursus Lanjutan Teknologi Tanaman Koko, Kursus Pembangunan 
dan Pengurusan Nurseri dan Teknologi Cantuman, Kursus Insitu dan gerak gempur tanaman 
koko dan Kursus Farmer’s Field School (FFS). Sekian, terima kasih 
  Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri  kerana  memberi  jawapan  yang  panjang  lebar.  Soalan  tambahan  saya,  saya 
mencadangkan kementerian melantik pemborong-pemborong melalui tender terbuka untuk 
membeli terus dari pekebun-pekebun kecil di luar bandar. Pemborong-pemborong yang terpilih 
iaitu yang menyebut harga ataupun memberi quotation yang paling tinggi, akan diberi sedikit 
insentif oleh kerajaan. Secara tidak langsung ini akan membantu pekebun-pekebun kecil di luar 
sana, menggalakkan pekebun menanam semula dan menstabilkan harga komoditi. Apa komen 
Yang Berhormat Menteri? Terima kasih. 
DR. 21.3.2019  15 
 
  Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Berita  baik  ya, 
kementerian  saya  sebenarnya  telah  menyediakan  RM1  juta  yang  mana  kita  akan  beri 
RM100,000 bagi Koperasi Penanam Sawit Mampan (KPSM). Amaun RM100,000 itu adalah 
modal  pusingan.  Tujuan  mengadakan  modal  pusingan  ini  sebenarnya  kita  hendak 
mengetepikan orang tengah yang selalu mengeksploitasi penanam sawit dan kita cuba 
membantu penubuhan lebih Koperasi Penanam Sawit Mampan ini di banyak tempat negara 
supaya kita boleh beri harga yang lebih lumayan kepada para penanam sawit. Sekian, terima 
kasih. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri setiap kali ada masalah harga sawit turun di Dewan ini— 19 tahun saya 
duduk di Dewan ini. Sering kali dikatakan bahawa ada program, ada kajian untuk menggunakan 
sawit sebagai bahan api. Itu merupakan alasan yang sering kali digunakan. Saya ingin tahu 
sejauh mana progress sawit ini, minyak sawit ini digunakan sebagai bahan api? Sejauh mana? 
Adakah itu memberikan harapan kepada pekebun kecil sawit ataupun cuma hendak lari 
daripada keadaan harga sawit yang sekarang merudum harganya? Terima kasih. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Yang Berhormat Beluran. Sebenarnya 
dengan menggunakan adunan B10 biodiesel ini kita akan membakar lebih kurang 710,000 tan 
minyak sawit pada tahun ini. Ini lebihan, tambahan lebihan. Sebenarnya memang kita tidak 
akan lari daripada soalan macam mana kita akan meningkatkan lagi harga minyak sawit.  
  Berita baik untuk Yang Berhormat Beluran, maklumat yang terbaru. Eksport minyak 
sawit Malaysia bagi bulan Januari hingga Februari tahun ini telah meningkat sebanyak 10.5 
peratus berbanding dengan Januari dan Februari pada tahun lepas. Jadi, sedikit maklumat 
ialah eksport kita ke India meningkat sebanyak 65 peratus, eksport kita ke China sebanyak 62 
peratus, eksport kita ke Mozambique sebanyak 98.5 peratus, dan Nigeria meningkat 2.3 kali 
ganda. Korea Selatan meningkat sebanyak 46.3 peratus dan Amerika Syarikat meningkat 
sebanyak 2.3 peratus.    
  Semua ini menunjukkan usaha yang dilakukan oleh kementerian saya dan kerajaan 
ini telah mendapat impak yang sangat baik. [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Lu tipu punyalah. Sarawak tangki penuh.. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulung]: Harga sawit naik tidak Yang Berhormat 
Menteri? Harga sawit itu yang penting itu. Harga sawit. Eksport lain tetapi harga sawit. [Dewan 
riuh] 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri, harga 
teruk Yang Berhormat Menteri. Eksport banyak pun tidak guna. 
 Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua. 
Seorang Ahli: Soalan tambahan Menteri. 
[Dewan riuh] 
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Teruskan  jawapan 
Menteri. [Disampuk] Ya, sila. 
 Puan Teresa Kok Suh Sim: Tentang harga sawit. Sebenarnya tadi saya sudah 
jawab. Pada tahun ini ia telah meningkat Januari dan Februari— harganya telah meningkat 
kalau berbanding dengan harga pada Disember tahun lepas. Harga bulan Disember tahun 
lepas adalah RM1,794.50 satu tan. Akan tetapi harga pada bulan Januari secara purata adalah 
RM2,000.37 satu tan. [Dewan riuh]  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Harga telah naik. 
 Puan Teresa Kok Suh Sim: Harga pada bulan Februari secara purata adalah 
RM2,122.65 satu tan.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: RM400 setan. 
 Puan Teresa Kok Suh Sim: Jadi Yang Berhormat tidak mendengar betul-betul. 
Hanya jerit untuk sebagai pembangkang sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,  
sila beri perhatian. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ini dengarlah ini. Sebab itu tanya. 
DR. 21.3.2019  16 
 
[Dewan riuh] 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Soalan tambahan, Setiu. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Soalan tambahan, 
Lembah Pantai. 
■1110 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Telah  dijawab  oleh 
Menteri. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Buluh, buluh hendak buat apa? 
Hendak buat ekzos? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan?. 
 
5.  Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan usaha-usaha kerajaan mencapai hasrat 1 juta pekerjaan berkualiti 
seperti dalam Manifesto Pakatan Harapan. 
Menteri Sumber Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  kerajaan  berhasrat  untuk  mewujudkan  satu  juta  pekerjaan  berkualiti  untuk 
warganegara Malaysia. Bagi mencapai tujuan ini, langkah-langkah berikut sedang dijalankan. 
Kerajaan  sedang  berusaha  bagi  menarik  lebih  banyak  Foreign  Direct  Investment  dan 
meningkatkan Domestic Direct Investment (DDI) yang menyumbangkan terhadap penghasilan 
high value jobs dan Knowledge Worker (K-Worker).  
Oleh yang demikian, negara perlu bersifat selektif dengan tidak lagi menarik pelaburan 
yang berintensifkan:  
(i)  buruh  lebih  intensif  dan  bergaji  rendah,  low  paying  jobs. 
Penghasilan pekerjaan yang bersifat high value jobs dan K-Worker 
adalah amat wajar kerana kadar upah yang tinggi dinikmati oleh 
golongan ini antara penyumbang terbesar dalam meningkatkan 
peratusan  kadar  upah  daripada  KDNK  seperti  yang  dinikmati 
negara maju;  
(ii)  menggalakkan  latihan-latihan  bersifat  internship  di  kalangan 
majikan bagi membolehkan lebih ramai pencari kerja tempatan 
diserap dalam pekerjaan dalam Skim Latihan Dual Nasional;  
(iii)  memperbanyakkan elemen automasi yang berteknologi tinggi bagi 
meningkatkan lagi peluang pekerjaan berkemahiran tinggi untuk 
mencari kerja berkemahiran dengan menambah nilai kerja melalui 
inovasi dan kreativiti; dan  
(iv)  mengambil langkah-langkah untuk mengurangkan pergantungan 
terhadap pekerja yang melalui penubuhan jawatankuasa bebas 
pekerja asing.  
Saya hendak tambah sikit mengenai pekerja-pekerja, kategori pekerjaan berkualiti. 
Saya ada 10. Di antaranya saya ingin memberi tiga yang utama yang memberi peranan besar. 
Ianya adalah nombor satu mengenai pengurusan. Di mana tahun dahulu, lebih 5,160 orang 
telah mendapat kerja profesional sebanyak 13,102 orang, juruteknik dan profesional bersekutu 
28,811 orang. Saya ada banyak lagi profesional mungkin saya boleh beri secara bertulis. 
Terima kasih. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mengaitkan sasaran 1 juta 
pekerjaan berkualiti ini dengan sasaran-sasaran lain seperti membina satu juta rumah mampu 
milik. Hal ini kerana pembinaan rumah mampu milik sejumlah yang besar itu memerlukan ramai 
tenaga kerja mahir. Begitu juga dalam memenuhi Paris Agreement, dengan izin yang akan 
menangani permasalahan pemanasan global yang ketika itu juga memerlukan ramai pekerja 
mahir dan berkualiti. Sejauh mana kementerian ini menyelaraskan Projek 1 Juta Pekerjaan 
berkualiti dengan sasaran-sasaran manifesto yang lain seperti yang saya sebutkan tadi? 
DR. 21.3.2019  17 
 
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih terhadap soalan itu. Kita ada banyak sasaran. 
Di antaranya bukan sahaja membina rumah satu juta. Akan tetapi juga, macam green jobs di 
mana usaha sedang dibuat, yang mana kita merangka lebih daripada 200,050 kerja boleh 
diwujudkan. Ini adalah satu antara inisiatif-inisiatif yang dibuat dan yang mustahak adalah skills 
training. Di mana kita perlu pekerja-pekerja yang pakar dalam, itu sebab kita ada macam-
macam rancangan yang sedang dijalankan di TVET, yang mana mana melangkah ke arah 
yang baharu supaya reskilling and upskilling sedang dibuat. Kita percaya ini boleh dicapai. 
Terima kasih.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, 
saya melihat ada usaha untuk menarik FDI masuk supaya ada pekerjaan yang berkualiti. Akan 
tetapi, apa yang berlaku saya nampak kerajaan hari ini menarik keluar FDI dan ramai pelabur-
pelabur yang keluar. Itu satu. 
Keduanya, saya hendak tahu daripada 1 juta peluang pekerjaan ini, berapa ramai 
untuk anak muda dan bagaimana iltizam Pakatan Harapan untuk membuat gaji minimum 
RM2,500 untuk anak muda? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih kepada soalan tersebut. Kita semua tahu itu 
adalah dasar kita iaitu meningkatkan gaji untuk anak muda kita RM2,500. Akan tetapi, yang 
mustahak adalah, adakah pada masa ini kerja-kerja sedemikian ada? Saya percaya, dalam 
masa yang terdekat ini dapat dijayakan.  
Mengenai pelaburan yang keluar itu, itu tidak benarlah kerana kalau tengok dalam 
angka statistik Kementerian Kewangan, menunjukkan bahawa FDI ini adalah yang terbaik 
dalam lingkungan beberapa tahun ini. Terima kasih. [Dewan ketawa] 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Berapa ramai? Dak, berapa ramai 
Menteri? Menteri, berapa ramai yang anak muda daripada sejuta itu? Berapa ramai? Berapa 
peratus untuk anak muda sejuta itu?  
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, saya tidak benarkan 
soalan tambahan lagi. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: ...Menteri! Menteri! 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan kedua, 
mohon. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ingin meneruskan ke 
pertanyaan seterusnya. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jawab lah Menteri, berapa ramai?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ingin... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Anak muda tunggu dekat luar sana. 
Dia sedang tengok sekarang ini Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Paya 
Besar, Sila duduk. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sejuta. Berapa ramai? Saya tanya 
berapa ramai anak muda? 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Paya 
Besar, sila duduk. Terima kasih. Saya jemput seterusnya Yang Berhormat Pasir Salak.  
 
6.  Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak] minta Menteri Kewangan 
menyatakan jumlah tuntutan balik GST yang masih belum dapat dijelaskan pembayarannya 
oleh kerajaan. 
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada soalan yang ditanya tadi oleh Yang Berhormat Pasir Salak. Dalam ucapan 
Belanjawan 2019 pada 2 November 2018, Kementerian Kewangan telah mengumumkan 
bahawa Petronas akan membayar dividen khas sebanyak RM30 bilion kepada kerajaan untuk 
DR. 21.3.2019  18 
 
digunakan dalam pembayaran tunggakan bayaran balik GST dan cukai pendapatan LHDN 
sebanyak RM37 bilion pada tahun ini.  
Dividen khas ini adalah secara one-off. Ini telah pun mula dibayar kepada kerajaan 
secara beransuran. Bayaran balik cukai-cukai tersebut kepada pembayar cukai juga telah 
bermula sejak bulan Januari tahun ini. Bagi tahun 2019, sehingga 28 Februari 2019, dividen 
khas sebanyak RM8 bilion telah diterima daripada Petronas dan jumlah sebanyak RM7.9 bilion 
telah dibayar balik kepada pembayar cukai GST dan cukai pendapatan seperti berikut: 
(i)  1 Januari hingga 28 Januari bayaran dividen khas Petronas RM8 
bilion;  
(ii)  bayaran balik cukai pendapatan RM3.9 bilion; dan 
(iii)  bayaran balik cukai GST, ini bukan 28 Februari tetapi 3 Mac adalah 
RM4   bilion. 
Untuk bayaran balik cukai pendapatan sebanyak RM3.9 bilion, telah dibayar balik oleh 
LHDN sehingga 28 Februari 2019 yang melibatkan 75,776 kes bayaran balik, yang melibatkan 
38,104 kes syarikat dan 37,672 kes selain syarikat. Manakala untuk bayaran balik GST pula 
sebanyak RM4 bilion telah dibayar balik kepada 54,603 registrant GST oleh Jabatan Kastam 
Diraja Malaysia sehingga 3 Mac 2019. 
Tunggakan pembayaran balik cukai pendapatan selama enam tahun dan GST selama 
tiga tahun yang berjumlah RM37 bilion ini merupakan kegagalan pengurusan kewangan negara 
oleh kerajaan yang lalu. Pembayaran balik cukai-cukai ini menunjukkan bahawa Kerajaan 
Pakatan  Harapan  tidak  menyediakan  pulangan  dividen  daripada  Petronas  dan  ikhlas 
menunaikan janji memulangkan tunggakan pembayaran balik cukai kepada rakyat dan syarikat 
Malaysia. Sebaliknya tindakan ini akan memberi satu impak yang positif kepada perniagaan-
perniagaan Malaysia dan menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tunggakan bayaran balik GST setakat 31 Mei 
2018 adalah sebanyak RM19.4 bilion yang melibatkan lebih 120,000 registrant. Pada bulan 
Ogos 2018, JKDM telah menetapkan RM19.4 bilion sebagai amaun yang telah melalui pelbagai 
proses verifikasi tapisan dan sebagai dalaman untuk bayaran balik. Hanya kerana wang yang 
tidak mencukupi dalam Tabung Amanah bayaran balik GST yang menyebabkan jumlah ini tidak 
diluluskan dan dipamerkan dalam laman web JKDM agar langkah terakhir pembayaran tidak 
dilaksanakan.  Sekiranya  ada  wang,  tentu  ia  akan  diluluskan  dan  dipamerkan  dan  bila 
dipamerkan, tentu ada tanggungjawab perundangan untuk membuat pembayaran balik. 
■1120 
Sehingga 4 Mac 2019, tuntutan bayaran balik GST yang masih belum selesai adalah 
sebanyak RM22.145 bilion yang melibatkan 298,457 penyata dan 168,839 registrant. Amaun 
tuntutan bagi 100 syarikat yang tertinggi masih belum dibayar dan disahkan untuk pembayaran 
adalah RM9.36 bilion yang mana melibatkan 1,028 penyata. Semua tunggakan bayaran balik 
GST akan dibayar balik sepenuhnya seperti mana yang telah diumumkan tertakluk kepada 
tuntutan yang dibuat oleh syarikat adalah teratur dan mengikut peraturan semasa yang 
ditetapkan. Kita boleh lihat bahawa jumlah tuntutan sejak 31 Mei ke 31 Disember telah 
meningkat dan tentu ini akan diproses. Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih banyak. 
Campur GST dan bukan GST pun campur jugalah. Saya tanya hanya GST, berapa yang belum 
dibayar? Tidak apalah, terima kasih banyak. Soalan tambahan saya ialah yang RM19 bilion 
Yang Berhormat buat tuduhan kata dirompak tempoh hari. Mengikut kajian daripada kita tidak 
dirompak, duit itu tidak dibawa ke mana-mana kecuali digunakan oleh kerajaan mungkin untuk 
tujuan yang lain. Tolong jelaskan.  
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih. Saya hormati Yang Berhormat, itu sebab saya 
cuba berikan jawapan secara menyeluruh, bukan sahaja GST tetapi merangkumi lain supaya 
Yang Berhormat dapat satu gambaran yang lebih menyeluruh. Itulah sebabnya kita cuba 
sebagai sebuah kerajaan yang telus bagi maklumat yang kita ada. Di sini saya hendak 
nyatakan bahawa daripada RM19.4 bilion, kalau kita lihat dari segi syarikat-syarikat sahaja, 
senarai 100 syarikat tertinggi dalam aspek hutang bayaran balik GST yang tidak dipulangkan 
selama lebih dua tahun adalah satu jumlah yang besar. Saya hanya nak sebut Petronas sahaja. 
Kalau kita lihat Petronas dan juga anak-anak syarikat Petronas, mereka di hutang RM4.2 bilion 
sahaja.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri, 
saya tanya RM19 bilion yang dikata dirompak itu.  
DR. 21.3.2019  19 
 
Tuan Lim Guan Eng: Ya, ya.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Adakah betul-betul 
dirompak ataupun duit itu bersama dengan kerajaan? 
Tuan Lim Guan Eng: Bolehkah saya berikan jawapan? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang lain-lain tak payah, 
masa tidak ada.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri.  
Tuan Lim Guan Eng: Saya cuba jawab.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang lain kita bincang di 
luar.  
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak bincang dalam Dewan saja kerana Dewan yang 
mulia ini kita patut berikan maklumat. Di sini kita boleh kita lihat sekiranya ada pertikaian dalam 
aspek jumlah yang sahih atau tidak. Kita boleh lihat Petronas sendiri saja dan anak syarikatnya, 
mereka di hutang RM4.2 bilion dan takkan kita sebut bahawa Petronas buat satu tuntutan yang 
palsu. Jadi, di sini sememangnya ini adalah satu jumlah yang telah pun... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat tidak 
jawab soalan saya. Yang Berhormat tak jawab, saya tanya RM19 bilion itu betulkah dirompak 
atau ada lagi dengan kerajaan atau digunakan untuk tujuan lain? Tuduhan merompak serius 
Yang Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng: Sabarlah, biar saya... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau dalam Islam, dosa 
besar itu.  
Tuan Lim Guan Eng: Biar saya sampaikan dulu.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dalam Islam berdosa 
besar tuduh orang kata merompak, Yang Berhormat.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pasir Salak.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya nasihatkan supaya 
Yang Berhormat jadi pemimpin yang baik, jangan tuduh sembarangan.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pasir Salak, terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malu seluruh dunia, 
seluruh dunia mendengar.  
Tuan Lim Guan Eng: Baik, saya setuju saya akan jadi pemimpin baik seperti yang 
disarankan oleh Yang Berhormat dengan bercakap benar. Sememangnya wang ini yang 
sepatutnya dibayar balik kepada lebih 120,000 registrant tidak dibayar balik sungguhpun lebih 
dua tahun. [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duit itu, duit itu diambil ke 
tidak? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Masih ada dalam akaun atau tidak? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Anybody stole the money 
or not?  
Tuan Lim Guan Eng: Antaranya, di antaranya... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
anybody steal the money or not?  
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, ini saya punya floor.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir 
Salak, ini adalah your session untuk menjawab.  
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, di antaranya RM19.4 bilion hanya syarikat 
Petronas dan anak syarikatnya di hutang RM4.2 bilion, takkan ini sesuatu yang tidak benar. 
DR. 21.3.2019  20 
 
Saya rasa sekiranya pihak pembangkang masih tidak mahu menerima hakikat, tanyalah lebih 
120,000 syarikat-syarikat tersebut.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: The money collected... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Adakah duit itu masih ada dalam 
Consolidated Account atau tidak?  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Dia tidak boleh jawab dah tu, Yang 
Berhormat Pasir Salak, tak boleh jawab dah tu. Cukuplah, tak boleh jawab dah tu. Malu Menteri 
tu, cukuplah. [Ketawa] 
Tuan Lim Guan Eng: No, you are not interested in the facts.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Menteri duduklah, malu Menteri 
tu.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Menteri boleh tarik balik tak 
perkataan merompak? [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Cukuplah Yang Berhormat Pasir 
Salak, malu Menteri itu.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tarik balik ‘rompak’ itu, tarik balik ‘rompak’.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Soalan tambahan.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak apalah, kasihan 
Menteri, kita maafkanlah dia.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ya, ya, sijil ada ke tak, sijil?  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kasihan Menteri, I pity 
you. [Dewan riuh] 
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Soalan tambahan.  
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri Kewangan. Saya jemput soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang 
Berhormat Taiping.  
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas 
usaha yang diambil oleh pihak Kementerian Kewangan untuk membangunkan semula ekonomi 
negara. Soalan tambahan saya ialah Akta GST memperuntukkan untuk pembayaran balik GST 
dalam masa 14 hari. Apakah sebab utama penangguhan pembayaran ini sehingga dua, tiga 
tahun? Sila jelaskan.  
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih. Itulah yang saya sebut tadi bahawa di bawah 
undang-undang kena bayar balik dalam 14 hari tapi lebih dua tahun tidak bayar. Di antaranya 
ialah seperti yang saya sebut tadi ialah Petronas, anak syarikatnya sendiri secara terkumpul 
dihutang RM4.2 bilion tak dibayar balik. Kalau kita lihat sepuluh syarikat yang dihutang paling 
banyak, sepuluh syarikat utama sahaja, nombor satu hingga sepuluh dihutang RM5.4 bilion, 
takkan ini sepuluh syarikat di antaranya semua adalah syarikat-syarikat terkenal. Mereka tidak 
akan buat tuntutan yang palsu, lebih-lebih lagi data dari Petronas yang berikan dividen dan 
akhirnya kita pun akan angkat sebahagian ini untuk pulangkan kepada Petronas tetapi itu 
adalah sumbangan kepada negara. Saya rasa rakan daripada parti PAS, beliau pun salah 
seorang mangsa, di mana beliau tidak dapat tuntutan balik bayaran GST juga. Ini kita akan 
bayar  balik  kepada  120,000  syarikat-syarikat  lain.  [Tepuk]  Kalau  kita  hendak  kasihan, 
kasihanlah rakyat Malaysia yang menjadi mangsa kerajaan yang lama. Sekian, terima kasih. 
[Dewan riuh] 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kerajaan baru sama saja, 
patut bayar sekarang, tak bayar lagi.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang 
di-Pertua, satu Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Soalan tambahan satu lagi.  
DR. 21.3.2019  21 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya akan terus 
kepada pertanyaan seterusnya, Yang Berhormat Sungai Besar.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi. 
Kasihan rakyat tau, rakyat dimaklumkan dirompak.  
 
7.  Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
adakah cadangan bagi menjadikan Hospital Tengku Ampuan Jemaah Sabak Bernam menjadi 
salah satu hospital pakar kerana hospital pakar sedia ada jauh dan padat dengan pesakit. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya, jiran saya Yang Berhormat Sungai Besar. Tuan 
Yang di-Pertua, Hospital Tengku Ampuan Jemaah Sabak Bernam merupakan sebuah hospital 
tanpa pakar, berkapasiti 93 buah katil. Kadar penggunaan katil, dengan izin, bed occupancy 
rate (BOR) adalah pada tahun 2017 – 42.3 peratus. Dari sudut itu pun kita tahu bahawa belum 
wajar kami pertimbangkan. Namun Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan kepakaran di hospital 
tersebut disediakan oleh pegawai perubatan terlatih di samping pakar-pakar pelbagai bidang 
dari hospital-hospital berdekatan yang membuat lawatan secara berkala di dalam sepuluh 
bidang kepakaran yang boleh saya sebutkan sebagai beberapa contoh.  
Kalau bidang ortopedik daripada Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang dua kali 
sebulan. Kalau perubatan am (general medicine) Hospital Teluk Intan sebulan sekali. Pediatrik, 
kepakaran kanak-kanak, Hospital Tengku Ampuan Rahimah sebulan sekali. Psikiatri daripada 
Hospital Teluk Intan dua kali sebulan dan seterusnya, dalam bidang-bidang oftalmologi, 
perubatan respiratory, otorhinolaryngology (ENT), pembedahan plastik, O&G dan sebagainya.  
■1130 
  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  samping  itu,  bagi  memudahkan  akses  kepada 
perkhidmatan  kepakaran  untuk  penduduk  setempat,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
merancang untuk memulakan inisiatif hospital kluster, Yang Berhormat ya. Di bawah inisiatif 
ini, Hospital Tengku Ampuan Jemaah Sabak Bernam akan menjadi hospital non-lead ataupun 
hospital yang mendapat manfaatnya bersama-sama dengan Hospital Sungai Buloh yang 
merupakan lead hospital atau anchor hospitalnya. Hospital Tanjung Karang juga mendapat 
manfaat dan Pusat Kawalan Kusta Negara (PKKN) juga mendapat manfaatnya.  
Hospital Sabak Bernam juga telah dipilih sebagai antara hospital perintis (pilot project) 
di dalam Global Surgery Framework dengan izin, di mana Ketua Pengarah Kesihatan (KPK) 
diberi amanat oleh International Society of Surgery untuk create satu framework di mana dalam 
rangka kerja ini, Pegawai Perubatan (The MOs), pegawai-pegawai perubatan dan anggota 
sokongan yang bekerja di Hospital Sabak Bernam akan diberikan latihan khusus di dalam 
bidang pembedahan am, anestesiologi dan sebagainya bagi membekalkan prosedur-prosedur 
yang semudah ini, seumpama circumcision seumpama hernia repair, herniorrhaphy dan 
sebagainya. Lalu dengan itu Sabak Bernam mendapat manfaatnya. Terima kasih Yang 
Berhormat.   
  Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Terima kasih,Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Cuma saya hendak merujuk 
kepada Laporan Jabatan Perangkaan pada 31 Oktober 2018 yang menyatakan bahawa CDR 
iaitu kadar kematian kasar daerah Sabak Bernam kedua tertinggi di Malaysia selepas daerah 
Kanowit dan Kuala Pilah di tempat yang ketiga. Kadar ini melibatkan 8.8 peratus daripada 1,000 
penduduk. Maksudnya, tendency untuk rakyat Sabak Bernam mendapatkan perkhidmatan di 
Hospital Sabak Bernam ini sangat tinggi dan saya kira sudah sampai waktunya untuk di naik 
taraf. Cuma soalan saya Yang Berhormat Menteri, bila cadangan Hospital Sabak Bernam 
ataupun Tengku Ampuan Rahimah ini akan di naik taraf untuk hospital pakai kerana itu adalah 
hasrat daripada rakyat Sabak Bernam khususnya di kawasan Parlimen Sungai Besar. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih sahabat saya yang terus menunjukkan keprihatinannya kepada rakyat yang dijaga dalam 
kawasan Sabak Bernam ini. Kalau dilihat daripada sudut keperluan ataupun dilihat daripada 
perspektif mortaliti itu, memang kita dapati dan kita kesani punya kadar kematian yang seperti 
disebutkan tadi. Namun, saya kira dengan program kluster dan juga dengan apa yang saya 
sebutkan tadi The Global Surgery Framework itu saya yakin akan dapat membantu rakyat di 
kawasan Sabak Bernam. Kami dalam waktu yang terdekat ini menaik taraf tidak kurang 
daripada 11 hospital-hospital yang tidak tanpa pakar menjadi hospital pakar. Yang juga saya 
perhatikan Gerik, Tampin, Kota Tinggi, Besut, Dungun, Kuala Kangsar. Namun Sabak Bernam 
DR. 21.3.2019  22 
 
belum lagi dalam list itu. Insya-Allah saya yakin dengan program kluster dan program Global 
Surgery ini akan dapat memanfaatkan rakyat di kawasan Yang Berhormat. Terima kasih.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Tidak ada soalan tambahan yang kedua. Sila Yang Berhormat Ledang.  
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya bagi yang 
sebelah sini. Sila Yang Berhormat Pengkalan Chepa. 
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 30 saat. 
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kerana tidak ada soalan 
tambahan. Barangkali tidak berkaitan kerana soalan spesifik. Saya hendak luar sedikit daripada 
ini kerana Menteri jarang boleh jumpa. Berkaitan dengan penempatan untuk medical officer. 
Selepas tamat latihan siswazah ataupun housemanship. Mengapa ada syarat mengatakan 
bahawa mana-mana yang buat houseman di negeri berkenaan bila hendak di posting untuk 
first posting kena keluar daripada negeri tersebut. Sedangkan kekosongan masih ada di negeri 
yang dia buat houseman. Jadi saya rasa kalau polisi seperti ini dikekalkan oleh kementerian, 
ia sangat contradict dengan usaha kerajaan untuk menghapuskan doktor duka lara yang 
berjauhan daripada suami dan juga keluarga.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa. Saya sangat sedar dan insaf akan gendala-gendala yang 
pastinya di sudut kebajikan MO telah mereka jalani latihan housemanship. Namun kita punya 
peraturan yang buat hari ini sebegitu ketika mana mereka telah berkhidmat di satu-satu 
kawasan A dalam housemanship-nya mereka perlu berpindah. Namun kalau perkara-perkara 
– kalau perhitungan itu adalah satu yang sangat mendesak atas perkara yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat, kita sebenarnya ada ruang untuk perhitungan. Akan tetapi ia tidak boleh 
diambil satu pengecualian yang begitu sahaja. Ia mesti dipertimbangkan segala faktornya. Atas 
perkara itu saya yakin perkara itu dari masa ke semasa akan dapat dipertimbangkan secara 
per case basis, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.  
   
8.   Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi] minta Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan jumlah kes keganasan rumah tangga yang 
dilaporkan kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) bagi tempoh 2017 hingga 2019 terkini 
dan nyatakan jenis-jenis keganasan rumah tangga yang dilaporkan serta langkah Kementerian 
bagi membendung gejala ini serta langkah bagi melindungi mangsa keganasan rumah tangga 
ini. 
   Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Puan 
Hannah Yeoh]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Soalan Yang Berhormat Kota 
Tinggi sangat menyeluruh. Terdapat tiga soalan dalam soalan tersebut. Jadi saya inginkan 
masa untuk menjawab secara terperinci.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat telah 
merekodkan sebanyak 1,037 kes bagi tempoh 2017 hingga Jun 2018. Data di bawah Akta 
Keganasan Rumah Tangga ini kita sedang dalam semakan untuk mengemas kini daripada Jun 
2018 sehingga sekarang. Data itu kita akan berikan secara bertulis kepada Yang Berhormat. 
Jadi 1,037 kes.  
Izinkan saya membacakan jenis-jenis keganasan rumah tangga yang telah dilaporkan 
kepada  JKM.  Yang  paling  banyak  sebanyak  484  kes  melibatkan  kecederaan  atau 
mencederakan mangsa secara fizikal. Keduanya paling banyak adalah 401 kes sengaja atau 
cuba meletakkan mangsa dalam keadaan ketakutan kecederaan fizikal. Ketiganya adalah 
melakukan penderaan secara psikologi dan emosi terhadap mangsa 69 kes. Keempat, 
melakukan  khianat  atau  memusnahkan  atau  merosakkan  harta  dengan  niat  untuk 
menyebabkan kesedihan atau kegusaran kepada mangsa 30 kes.  
Saya juga ingin menyatakan bahawa daripada 1,037 kes tersebut, bukan semuanya 
adalah mangsa wanita. Lelaki juga merupakan mangsa keganasan rumah tangga dan kita 
mempunyai daripada 1,037 kes tersebut, terdapat 56 mangsa lelaki iaitu 5.4 peratus.  
Yang Berhormat Kota Tinggi juga bertanyakan langkah-langkah kementerian bagi 
membendung gejala ini. Saya ingin menjawab kementerian telah melalui pindaan dua kali pada 
DR. 21.3.2019  23 
 
tahun 2012 dan tahun 2017 telah memperbaiki dan mempertingkatkan lagi usaha untuk 
memberikan perlindungan kepada mangsa dan dalam data yang kita ada, tindakan yang telah 
diambil paling banyak adalah 425 kes diberi perintah perlindungan sementara (IPO).  
Keduanya  adalah  melakukan  tindakan  memindahkan  ataupun  pindah  tinggal 
berasingan seperti kembali ke rumah ibu bapa, saudara mara. Yang itu 95 kes. Ketiganya 
adalah memberikan kaunseling di Pejabat Kebajikan Masyarakat melibatkan 89 kes. Keempat 
adalah diberi perintah perlindungan (PO) 79 kes.  
Langkah untuk melindungi mangsa juga telah dipertingkatkan melalui pindaan tahun 
2017 iaitu membenarkan EPO diberikan iaitu melantik Pegawai Polis dan Pegawai Kebajikan 
Masyarakat untuk memberikan EPO. Sejak akta ini dipinda, kita telah mengeluarkan 10 
Emergency Protection Order di seluruh Malaysia seperti berikut:- 
 
Negeri  Bilangan kes 
Perlis  2 
Selangor  4 
Kedah  1 
Melaka Tengah  1 
Negeri Sembilan  1 
Sabah  1 
  
Jadi kalau kita lihat daripada jumlah kes yang dilaporkan, kami percaya bahawa 
sebenarnya trend ini di luar agak tinggi. Akan tetapi hanya kurang laporan dan kurang 
kesedaran. Kementerian akan terus fokus untuk memberikan kesedaran melalui engagement 
dengan stakeholders dan NGO-NGO. Terima kasih.  
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, daripada jumlah yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi sudah tentu lebih ramai wanita. Kita pun tahu keganasan rumah tangga ini berlaku 
setiap hari. Sekarang ini pun sedang berlaku tanpa mengira kaum, bangsa dan lain-lain. 
Termasuk status pendapatan dan sebagainya. 
■1140 
Saya nak tanya dengan Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri 
benar-benar yakin bahawa Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 (Pindaan) 2017 ini telah 
benar-benar  dapat  memberikan  perlindungan  dan  keadilan  kepada  mangsa  yang  tidak 
berupaya untuk menyelamatkan diri dan anak-anak dan adakah EPO itu benar-benar dapat 
memberikan perlindungan yang diharapkan. Apakah outreach programme supaya lebih ramai 
lagi akan dapat maklum tentang hak mereka terhadap akta ini, kerana ramai lagi yang sedang 
didera di luar sana tetapi tak berani tampil ke hadapan kerana memikirkan keselamatan diri 
dan juga anak-anak. Jadi, apa jawapan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih. 
Puan Hannah Yeoh: Banyak soalan tambahan dalam soalan tambahan tersebut. 
Akan tetapi kalau kita lihat Yang Berhormat, itu sebab apabila kita mempunyai Ahli Parlimen 
yang menyedari kepentingan isu ini dan membangkitkan dan mengambil masa dalam Parlimen 
untuk bertanyakan soalan seperti ini, ia sedikit sebanyak membantu meningkatkan kesedaran. 
Jadi, saya ucapkan syabas kepada Yang Berhormat Kota Tinggi dalam membangkitkan isu 
tersebut. Apa yang saya lihat, setelah pindaan dibuat tahun 2018, kita hanya mempunyai 10 
kes EPO. Bermaksud, ada ramai yang tidak tahu bagaimana untuk melaporkan dan juga Akta 
Keganasan Rumah Tangga ini bukan sahaja digunakan untuk melindungi isteri ataupun suami, 
tetapi merangkumi kanak-kanak dan juga warga emas ataupun saudara mara yang tinggal 
bersama dalam satu rumah.  
Saya rasa kita perlu memperkuatkan lagi kesedaran dan setelah berbincang dengan 
NGO  seperti  Women’s  Aid  Organisation,  cadangan  adalah  untuk  mewujudkan  satu 
multistakeholder platform on domestic violence, satu gerak kerja bersepadu yang melibatkan 
kementerian dan juga pihak polis dan NGO supaya bila ada satu kes yang dilaporkan, mangsa 
boleh pergi ke tempat yang paling dekat. Saya bagi contoh, dalam kes seperti ini, kita telah 
mewartakan 43 rumah selamat untuk memberikan perlindungan. Akan tetapi, dalam senarai 
DR. 21.3.2019  24 
 
JKM ini negeri Pulau Pinang tak ada yang di bawah seliaan JKM tetapi di negeri Pulau Pinang, 
kita ada Pertubuhan Kebajikan Wanita Darul Hasanah, NGO yang terlibat.  
Oleh  sebab  itu,  stakeholders  consultation  ini  kita  perlu  institutionalize-kannya. 
Bermaksud,  dalam  satu  tahun,  kementerian  kita  mesti  memulakan  jawatankuasa  ini. 
Perbincangan  pernah  berlaku  dalam  dua  tahun  yang  lepas  tetapi  untuk  menetapkan 
jawatankuasa ini belum dimulakan dan ini kita akan mulakan pada tahun ini supaya gerak kerja 
dan kita hendak juga melibatkan wakil-wakil rakyat. Ahli Parlimen dengan Ahli Dewan Negeri, 
saya percaya ada ramai yang tidak tahu kalau mereka menerima aduan daripada penduduk 
mengenai kes seperti ini, mereka tidak tahu bagaimana hendak membantu. Oleh itu, kita akan 
mulakan gerak kerja ini dan melibatkan semua wakil rakyat. Terima kasih. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil untuk bertanyakan soalan sebab tadi daripada jawapan 
Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  bahawa  daripada  1,300  itu  ada  juga  lelaki  dan 
bagaimana kita nak melihat. Sebenarnya banyak kes yang berlaku setiap hari sebagaimana 
Yang Berhormat Kota Tinggi katakan. Bagaimana kita hendak meyakinkan supaya mereka 
yang didera, yang tidak membuat laporan itu supaya mereka buat laporan dan mereka ini 
bagaimana yang boleh kementerian melindungi mangsa-mangsa yang didera ini supaya jumlah 
yang berada di luar sana, yang tidak dilaporkan dapat diketahui dan kita dapat bantu mangsa 
dera ini. Terima kasih. 
Puan Hannah Yeoh: Okey. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil peluang ini 
untuk menggalakkan lebih ramai lagi pelapor untuk melaporkan kes keganasan rumah tangga. 
Jika ada kes keganasan rumah tangga, bukan sahaja melibatkan isteri dan suami tetapi anak 
ataupun saudara mara, boleh menelefon Talian Kasih–15999 dan 15999 ini beroperasi 24 jam 
dan  apabila  laporan  dibuat,  pegawai  JKM  akan  membantu.  Dalam  dua  jam  selepas 
permohonan, boleh mengeluarkan emergency protection order untuk memindahkan mangsa 
daripada tempat tersebut dan dalam tujuh hari boleh ke mahkamah untuk mendapatkan interim 
protection order semasa siasatan dijalankan. 
Izinkan saya juga membaca sedikit sebanyak punca keganasan rumah tangga yang 
telah kita peroleh. Yang paling common, perselisihan faham, campur tangan pihak ketiga, 
cemburu, isteri mohon cerai, masalah kewangan, panas baran, pemabuk dan baru-baru ini juga 
penagih dadah. Okey. Jadi, ini akan dibincangkan di Majlis Sosial Negara juga yang melibatkan 
semua agensi kerana impaknya adalah bukan sahaja terhadap orang dewasa tetapi kanak-
kanak yang menjadi saksi kes keganasan rumah tangga ini di rumah masing-masing. Terima 
kasih. 
 
9.  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan pelan pindaan Akta Perusahaan. 
Menteri  Sumber  Manusia  [Tuan  M.  Kulasegaran]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Sumber Manusia sedang dalam proses akhir untuk meminda secara holistik 
beberapa akta perburuhan termasuk Akta Perhubungan Perusahaan 1967. Draf cadangan 
pindaan akta ini telah dimuat naik di laman web Kementerian Sumber Manusia sejak 4 
Disember 2018 bagi membolehkan kementerian mendapat pandangan daripada stakeholders. 
Mesyuarat Jawatankuasa Teknikal Pindaan Undang-undang Buruh bagi membincangkan draf 
cadangan telah diadakan pada 14 Januari 2019 dan 13 Februari ke 14 Februari yang lepas. 
Adalah dijangkakan cadangan pindaan ini akan dibentangkan di Parlimen pada Mesyuarat 
Kedua tahun ini. Terima kasih. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Meneliti daripada perancangan kementerian, saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat 
Menteri supaya ia tidak terlepas pandang. Apakah rancangan kementerian untuk mengadakan 
Mahkamah Tinggi Perusahaan dan termasuk dalam pindaan juga di bawah Seksyen 20(3) 
jangan  dilepas  pandang,  yang  mengehadkan  kuasa-kuasa  Menteri,  yang  mana  Yang 
Berhormat Menteri dengan saya sama-sama berjuang semasa penggal yang selepas-lepas 
sebelum ini yang memastikan bahawa pindaan itu wajib dibuat untuk memastikan tidak ada 
mala fide terhadap pekerja. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan M.Kulasegaran: Soalan bagus ini. Nombor satu, yes kita ada rancangan untuk 
menubuhkan Mahkamah Rayuan di Industrial Court dan cadangan ini telah dipersetujui oleh 
pihak-pihak berkenaan dan akan dimasukkan dalam akta secara holistiknya dan akan dibawa 
ke Parlimen pada bulan Jun. Kedua, mengenai Seksyen 20(3), saya adalah di antara orang 
yang percaya bahawa kita perlu mengehadkan kuasa Menteri dan saya telah setuju dan itu 
DR. 21.3.2019  25 
 
telah pun dimasukkan dalam cadangan akta dan harap ia juga boleh dibawa ke Parlimen untuk 
kelulusan dan saya harap Yang Berhormat akan sokong kepada perkara tersebut. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, berapa 
banyak berlaku strike, lockout, piket dan juga mogok apabila collective agreement dilanggar 
oleh majikan dan setakat mana kebenaran diberi untuk piket dan mogok bagi kesatuan sekerja 
menyatakan tidak setuju mereka terhadap apa yang dibuat oleh majikan di kilang terutamanya 
di Malaysia. 
Tuan M. Kulasegaran: Mengenai piket dan mogok ini, kebanyakan kes yang ada ini 
akan dirujuk. Kalau tidak dipersetujui oleh terma-terma dalam collective agreement, maka 
Menteri akan merujuk kepada Mahkamah Perusahaan, jadi banyak kes yang tidak menjadi. 
Angka itu saya akan beri secara bertulis tetapi yang lebih mustahak adalah kita menggalakkan 
collective agreement kepada semua majikan. Saya sendiri pergi ke seluruh negara untuk 
menyaksikan collective agreement ini dipersetujui supaya kita ada satu inisiatif yang baharu 
untuk mengelak mogok dan sebagainya. Terima kasih. 
 
[Soalan No.10 – YB. Dato’ Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu) tidak hadir] 
 
11.  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri Kewangan 
menyatakan adakah kerajaan berhasrat untuk mengkaji syarat Bantuan Sara Hidup bagi 
golongan bujang memandangkan ada kes individu bujang berada dalam kategori orang kurang 
upaya (OKU) tidak mendapat bantuan tersebut. 
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat dari Tanah Merah. Sesuatu yang amat manis sekali.  
■1150 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Tanah Merah 
pada 21 Mac 2019 dan Yang Berhormat Lenggong pada 1 April 2019 secara bersekali 
memandangkan isu yang dibangkitkan adalah hampir sama iaitu pemberian BSH kepada 
golongan bujang.   
Bantuan Sara Hidup atau BSH merupakan salah satu bantuan bersasar bagi golongan 
berpendapatan rendah untuk meringankan kos sara hidup mereka di samping membuktikan 
keprihatinan Kerajaan Pakatan Harapan terhadap golongan yang memerlukan dan seterusnya 
memberi  impak  yang  tinggi  kepada  rakyat.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  tempoh 
pendaftaran atau pengemaskinian BSH pada tahun 2019 telah dibuka mulai 1 Februari 2019 
hingga 15 Mac 2019.  Sehingga 3 Mac 2019, lebih daripada 1.5 juta permohonan BSH 2019 
telah diterima merangkumi 310,000 permohonan baru dan 1.2 juta permohonan kemas kini.  
  Disebabkan tarikh pendaftaran ataupun pengemaskinian BSH 2019 akan berakhir 
pada 15 Mac 2019, jumlah sebenar permohonan masih belum dikenal pasti. Seperti mana yang 
diumumkan oleh kerajaan, BSH 2019 dijangka memanfaatkan lebih daripada 4 juta isi rumah 
dan melibatkan peruntukan hampir RM5 bilion.  Sebagai kerajaan berjiwa rakyat dan amat 
mengambil berat pelbagai perkara termasuk anak muda yang belum berkahwin dan bekerja 
tetapi berpendapatan kecil, kerajaan bersetuju membuat bayaran RM100 kepada setiap 
individu yang berdaftar di bawah kategori bujang dalam pangkalan data BSH 2018.  Bayaran 
tersebut akan dibuat pada hujung bulan Mac tahun ini dan dimasukkan terus ke dalam akaun 
bank mereka. Bayaran ini akan memanfaatkan lebih daripada 3 juta individu dan melibatkan 
peruntukan hampir RM300 juta.   
  Perlu disebutkan bahawa bayaran ini adalah untuk, adalah dalam bentuk bayaran 
awal dan sama ada, ada bayaran selanjutnya, akan diputuskan kemudian oleh Kabinet.  
Berhubung dengan bayaran selanjutnya, kadar bantuan BSH bagi 2019 untuk golongan bujang 
akan dikaji semula dan dibentangkan kepada Jemaah Menteri untuk dimuktamadkan. Selain 
itu sebanyak 1.2 juta pelajar IPTA dan IPTS yang menerima bantuan pelajar pendidikan tinggi 
sebanyak RM100 seorang.  Kerajaan juga komited dalam membantu meringankan beban kos 
sara hidup di kalangan OKU dan memastikan kesaksamaan hak dan peluang seperti anggota 
masyarakat yang lain dalam semua aspek kehidupan.  
  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  melalui  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat turut menyediakan pelbagai kemudahan dalam bentuk bantuan kepada 
golongan OKU seperti elaun pekerja cacat, elaun OKU tidak berupaya kerja dan bantuan 
penjagaan OKU pesakit kronik terlantar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan akan 
DR. 21.3.2019  26 
 
memastikan semua bantuan kerajaan adalah berkesan dan menepati kumpulan sasar yang 
ditetapkan terutamanya golongan B40 supaya tidak ada pihak yang tidak layak menerimanya 
juga mendapat manfaatnya. Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Alhamdulillah lah jika Yang Berhormat Menteri 
tadi maklum bahawa jumlah ini akan dikaji semula kerana pemberian RM100 ini dianggap 
rendah berbanding dengan RM450 ketika BR1M dilaksanakan oleh kerajaan terdahulu. Namun 
dalam keadaan kewangan kini, walaupun agak kecil namun syabaslah kepada kerajaan yang 
mendengar rintihan dan keluhan rakyat. Dari asalnya BSH bagi golongan bujang ini telah 
dihentikan tapi setelah rayuan Yang Berhormat Pagoh dan rakyat, kerajaan telah bersetuju 
pemberian untuk golongan bujang diteruskan dan saya haraplah Yang Berhormat Menteri 
dapatlah dinaikkan lagi jumlahnya.   
  Jadi soalan tambahan saya, kebanyakan bantuan sara hidup kategori bujang adalah 
mereka yang terdiri daripada golongan berpendapatan rendah dan hanya bekerja biasa 
termasuk kerja-kerja kampung. Oleh itu apakah kerajaan berhasrat untuk melaksanakan satu 
program bersepadu melibatkan semua agensi khususnya di bawah Kementerian Kewangan 
bagi membantu golongan tersebut bagi menambahkan pendapatan dan menjadi mereka tidak 
perlu lagi menerima bantuan BSH ini.  Terima kasih. 
  Tuan Lim Guan Eng:  Terima kasih kepada Yang Berhormat atas soalan tambahan 
yang menunjukkan keprihatinan Yang Berhormat tentang masalah dihadapi bukan sahaja oleh 
pengundi beliau tapi juga untuk mereka yang memerlukan bantuan. Seperti yang ditegaskan 
tadi oleh saya dan juga rakan-rakan Kabinet saya bahawa memang kita tidak akan menafikan 
bahawa golongan di mana perlukan bantuan tidak menerimanya atas beberapa faktor struktur. 
Kita ingin mengatasi masalah struktur ini dengan memperkenalkan satu program seperti yang 
ditanya oleh Yang Berhormat iaitu gandingan di antara pihak swasta dan juga sektor awam. Di 
sini secara peribadi ini pun sedang dikaji ialah macam mana kita boleh memastikan gandingan 
ini lebih berkesan di mana selain daripada mewujudkan peluang perniagaan, untuk memastikan 
bahawa pihak swasta mengambil pekerja-pekerja daripada golongan tersebut.   
  Adalah dicadangkan bahawa satu skim tambah pendapatan atau income supplement 
dengan izin supaya sekiranya majikan mengambil pekerja, pihak kerajaan lihat sama ada kita 
boleh tambah pendapatan supaya menggalakkan majikan mengambil pekerja-pekerja tersebut. 
Tapi ini tentu tertakluk kepada keupayaan dan kemampuan pihak kerajaan. Di sini itulah boleh 
sebut sebagai passion saya. Untuk saya sekiranya boleh kalau sumber kewangan, saya lebih 
berminat untuk buat program ini daripada projek-projek kerana tumpuan untuk program-
program sedemikian akan membawa perbezaan yang ketara kepada pendapatan isi keluarga 
dan sekali gus dapat juga menggerakkan pembangunan ekonomi bukan sahaja di peringkat 
penggunaan tapi juga di kawasan-kawasan kampung tersebut.  Sekian, terima kasih.   
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak bertanya berkaitan bantuan sara hidup 
golongan bujang dan saya kira ramai di luar sana sedang menunggu apabila Yang Berhormat 
Menteri mengumumkan akan ada bayaran selanjutnya. Saya hendak tahu bayaran selanjutnya 
ini yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi akan diumumkan tahun ini atau 
bagaimana. Kerana apa, RM100 yang diberikan, diumumkan semasa PRK Semenyih itu 
sebenarnya tidak mencukupi.  Itu sebabnya Pakatan Harapan kalah di PRK Semenyih.  Terima 
kasih. 
  Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak ingatkan Yang Berhormat bahawa pembayaran 
adalah dalam bulan Mac. So sekiranya ada berkaitan dengan Semenyih, kita akan cepat-cepat 
bayar sebelum hari pengundian Semenyih. So... 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tapi pengumuman Yang Berhormat 
Menteri, pengumuman.  
  Tuan Lim Guan Eng:  Itulah saya rasa dari segi hasrat kalau kita umum tapi tidak 
bayar saya rasa tidak kenalah. So di sini ini secara ikhlas bahawa kita hendak buat secara akhir 
suku.  So itulah sebabnya kita faham tentang masalah yang dihadapi oleh rakyat  tapi kita pun 
tersekat oleh kekangan kewangan dan hendaklah berusaha untuk cari sumber kewangan yang 
mencukupi supaya dapat membayar kepada BSH pada golongan bujang dan pada masa yang 
sama teruskan pentadbiran kerajaan seperti biasa.  
Tapi saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa Kabinet akan buat 
keputusan tentang bayaran selanjutnya dan yang penting ialah kita kena lihat kedudukan 
kewangan selepas suku pertama ini.  Pembayaran pertama akan dibayar pada 28 Mac, belum 
DR. 21.3.2019  27 
 
sampai lagi. Biar bayaran pertama ini dibuat dan lepas ini kita akan buat pengumuman dan 
tentu Yang Berhormat akan dimaklumkan juga. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu tamatlah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab 
lisan.  
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA  
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibaca  bagi  menyambung  semula  perbahasan  yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
  “Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas 
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan menjunjung kasih Titah Seri Paduka 
Baginda  semasa  membuka  Penggal  Kedua,  Parlimen 
Yang Keempat Belas”. [19 Mac 2019]  
 
■1200 
Tuan Yang di-Pertua:  Sebelum saya memanggil pembahas seterusnya, saya ingin 
mencadangkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa memandangkan senarai yang masih 
ada agak panjang, jadi saya mencadangkan supaya  perbahasan dihadkan kepada  10 minit 
seorang.  [Disampuk]  Lebih kurang 10 minit, injury time dan sebagainya.  
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Tuaran. 
 
12.00 tgh. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut berbahas Usul Menjunjung Kasih 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang dibentangkan oleh Yang Berhormat 
Johor Bahru.   
Dalam kesempatan berbahas yang amat terbatas dengan hanya 10 minit ini, saya 
berharap dapat 20 minit. Tuan Yang di-Pertua, saya akan fokus pada isu-isu berbangkit 
mengenai pembangunan wilayah dan luar bandar di negara ini dengan harapan ia akan terus 
mendapat  perhatian  serius  daripada  Kerajaan  Persekutuan  khususnya  bagi  Sabah  dan 
Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, pada asasnya, Tuaran berterima kasih kerana kerajaan terus 
berusaha untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat luar bandar khususnya orang asal Sabah 
dan Sarawak serta masyarakat Orang Asli dengan mengambil pendekatan yang menyeluruh 
meliputi pembangunan ekonomi, modal insan dan infrastruktur sebagaimana Titah Yang di-
Pertuan Agong.  Sangat jelas, yang menjadi harapan rakyat ialah agar pembangunan wilayah 
yang lebih seimbang dan inklusif juga akan diberi tumpuan agar jurang pembangunan antara 
negeri-negeri serta kawasan bandar dan luar bandar dapat dikurangkan. 
Tidak dinafikan sejak pembentukan Malaysia 56 tahun yang lalu, sudah banyak 
perubahan dan pembangunan di Sabah.  Walau bagaimanapun, apabila dibuat perbandingan 
di antara wilayah, maka timbullah rasa tidak puas hati, perasaan marah, malah mungkin ada 
keinginan memberontak.  
DR. 21.3.2019  28 
 
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya kemakmuran, kesejahteraan dan kekukuhan 
Persekutuan Malaysia sebagai sebuah negara yang merdeka dan berdaulat akan jauh lebih 
mantap apabila semua warganegara di bumi tercinta ini gembira dan benar-benar merasakan 
bahawa setiap kepentingan mereka dipenuhi.  Walau bagaimanapun, realiti di lapangan ialah 
“indah khabar dari rupa”.  Keluhan demi keluhan diluahkan.  The people on the ground are 
restless, dengan izin.   
Mengapa tidak?  Menurut statistik daripada Unit Perancang Ekonomi Negeri Sabah, 
pada tahun 2017, pendapatan per kapita GDP Sabah adalah keempat terendah di Malaysia 
ataupun ranking ke-12 daripada 15 negeri dan wilayah.  Dengan kata lain, GDP per kapita 
Sabah hanyalah RM23,979 atau sekadar 57 peratus berbanding GDP per kapita negara yang 
berjumlah RM42,228.  
Tuan Yang di-Pertua, dari segi purata pendapatan isi rumah, Sabah adalah antara 
yang  terendah  di  Malaysia  iaitu  hanya  sejumlah  RM5,354  sahaja  berbanding  purata 
pendapatan isi rumah negara berjumlah RM6,958.  Realitinya, Sabah berada pada kedudukan 
negeri ke-12 terendah dalam hal ini.  Bagi sebuah wilayah dengan keluasan 76,000 kilometer 
persegi yang merupakan salah satu wilayah yang di antara yang kedua terbesar bagi negara 
ini, tentu sekali perangkaan ini membuat kita sedih, Tuan Yang di-Pertua. 
Menurut  data  terkini  iaitu  sehingga  tahun  2016,  Sabah  masih  mencatat  kadar 
kemiskinan tertinggi dalam negara iaitu 2.9 peratus berbanding 0.4 peratus bagi negara kita 
Malaysia.   
Setelah hampir enam dekad dan meski dikurniakan dengan pelbagai sumber semula 
jadi seperti minyak dan gas, kayu balak serta tanah yang dibawa naik jutaan ekar tanaman 
komoditi, apakah kerajaan sedar mengenai perkara ini dan mengapakah Sabah masih di takuk 
yang lama? 
Sebenarnya janji demi janji sering dikumandangkan.  Contohnya, antara usaha untuk 
meningkatkan kesejahteraan rakyat luar bandar ialah memastikan Sabah dan Sarawak diberi 
peruntukan kewangan yang sewajarnya.  Andai kita imbas kembali komitmen sedemikian, 
nyata ia sudah diungkapkan sejak sekian lama.  Kita mengharapkan ini semua diberikan.  
Namun, dalam Belanjawan 2019, sebagai contoh, daripada RM314.5 bilion jumlah belanjawan 
keseluruhan negara, Sabah hanya mendapat RM5 bilion.  RM5 bilion sahaja.  Padahal rakyat 
Sabah tahu sumbangan Sabah kepada pendapatan negara adalah jumlah yang jauh lebih 
besar. 
Selain daripada itu, dari segi perjanjian pembentukan Malaysia dahulu, memang 
termaktub, tertera bahawa 40 peratus daripada hasil kutipan Persekutuan yang lahir dari negeri 
Sabah adalah kepada negeri Sabah.  Inilah yang kita harap-harapkan supaya dapat ditunaikan 
secepat mungkin.  
Persoalannya ialah, Tuan Yang di-Pertua, apakah peruntukan sewajarnya sudah 
diwujudkan?  Apakah hak-hak Sabah itu sudah dipenuhi?  Kalau kita melihat Belanjawan 2019, 
jawapannya jelas tidak.  Keadilan, bagi kita, belum dilaksanakan dengan sepenuhnya.  Kalau 
kita lihat di media sosial, Tuan Yang di-Pertua, rata-rata rakyat memperlekehkan pelbagai janji 
yang dinyatakan terhadap Sabah.  Semuanya hanya as token sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, setiap kali perbincangan merangka belanjawan diadakan, wakil 
daripada 15 buah negeri dan Wilayah Persekutuan akan hadir.  Difahamkan dalam Majlis 
Kewangan Negara itu, semua akan memberikan rasional terhadap permintaan mereka.  Lain-
lain perkataan, Sabah has to compete with 14 others.  
Seharusnya Sabah dan Sarawak dan Persekutuan Tanah Melayu mengadakan 
perbincangan di platform tersendiri sejajar dengan Perjanjian Malaysia 1963 dan seharusnya 
kita tidak berada dalam Majlis Kewangan Negara yang mana kita terpaksa compete dengan 14 
lagi  yang  lain.    Kita  memerlukan  satu  platform yang  baharu  jika  sekiranya  kita  serius 
menyatakan bahawa we are equal partners.   
Justeru, kewujudan Majlis Kewangan Negara perlu dirasionalisasikan supaya satu 
platform  baharu  dapat  dibentuk  berlandaskan  kepada  konsep  equal  partners.    Tuaran 
memohon ingin bertanya, apakah kerajaan sependapat dengan saya?  Apakah kerajaan sedar 
hanya dengan langkah-langkah seperti ini Persekutuan Malaysia akan dapat diperkukuhkan 
lagi? 
Tuan Yang di-Pertua, data GDP, kadar kemiskinan, purata pendapatan isi rumah yang 
saya sebutkan sebentar tadi hanyalah sebahagian daripada sebab mengapa rakyat sangat 
DR. 21.3.2019  29 
 
marah.  Tidak keterlaluan kalau saya katakan warga Sabah merasa terpinggir, merasa ditindas, 
merasa dianaktirikan sejak sekian lama.   
Menurut Perjanjian Malaysia 1963 seperti saya katakan tadi, we are equal partners.  
Sebab itu perlu diingat bahawa Sabah dan Sarawak setuju membentuk Malaysia kerana 
mahukan pembangunan setaraf dengan apa yang mereka nampak di Semenanjung pada 
ketika itu tahun 1963.  Sedihnya, pencapaian pembangunan Sabah bukan saja berkurangan 
tetapi semakin jauh jurang berbanding dengan apa yang ada di Semenanjung.  
Tuaran sekali lagi ingin bertanya kepada Kerajaan Persekutuan, apakah langkah-
langkah baharu yang diambil untuk merapatkan lagi jurang pembangunan wilayah ini? 
Bagi Kerajaan Sabah, kita lipat gandakan usaha untuk meningkatkan sumbangan 
sektor industri pembuatan daripada 7.2 peratus kepada sekurang-kurangnya 30 peratus iaitu 
satu benchmark untuk mencapai status ekonomi maju.   
Namun demikian, usaha ini sangat-sangatlah mencabar.  Sangat mencabar kerana 
the very basic iaitu kemudahan asas seperti air, bekalan elektrik masih lagi menjadi cabaran, 
hal-hal logistik masih lagi menjadi cabaran.  Malah bahan mentah yang penting seperti gas 
yang dimiliki kita sendiri menjadi masalah sebab kita masih bertanya meminta daripada 
Petronas dan sebagainya. 
■1210 
  Industri pembuatan Sabah berasaskan sumber asli terutama sekali minyak dan gas 
tetapi ini dalam kuasa Petronas seperti yang saya katakan tadi. Bila pelabur datang dan 
bertanya, kita wajib bertanya kepada Petronas, kita kena minta kepada Petronas. Oleh sebab 
itu berkali-kali kerajaan negeri meminta supaya pihak Petronas memberikan sejumlah- katakan 
sejumlah bilangan gas untuk Sabah pada kadar harga yang ditetapkan supaya kita boleh 
gunakan ini apabila ada pelabur yang datang.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan cadangan pindaan Artikel 1(2), 
Perlembagaan  Persekutuan  yang  akan  mencerminkan  kedudukan  Sabah  dan  Sarawak 
sebagai equal partners. Saya bagi Tuaran sangat mengalu-alukan cadangan ini. Walau 
bagaimanapun, cadangan ini hendaklah komprehensif, janganlah hanya dalam bentuk- it 
cannot be just form, there must be substance. Jangan hanya meminda Artikel 1(2) tetapi terlupa 
meminda Artikel 160 di mana dimuatkan definisi Persekutuan dalam Artikel 160 Perlembagaan 
Persekutuan masih dinyatakan bahawa erti Persekutuan itu Persekutuan Tanah Melayu 
sedangkan kita ini sudah menjadi Malaysia, sudah 56 tahun. Ini bererti bahawa Perjanjian 
Malaysia 1963 telah tidak diambil kira sepenuhnya semasa penggubalan Perlembagaan 
Persekutuan dahulu.  
Selain  daripada  itu,  perkara-perkara  yang  berkaitan  berkenaan  dengan  hal-hal 
perkongsian kuasa, hal-hal dengan perkhidmatan awam, hal-hal dengan percukaian juga harus 
dilihat. Apabila kita lihat sebagai contoh daripada segi percukaian, sehingga pada hari ini Sabah 
tidak mempunyai free-trade zone, oleh sebab itu kita tidak mendapat insentif khusus untuk 
menarik pelabur dengan baik. 
  Oleh sebab itu, kerajaan negeri  telah meminta Kerajaan Persekutuan supaya negeri 
Sabah itu diisytiharkan sebagai least developed area dengan qualification, dengan kedudukan 
yang saya nyatakan tadi bahawa sememangnya kita ini least developed area, dan setelah 
diisytiharkan sebagai least developed area, maka seluruh negeri Sabah itu hendaklah di mana-
mana sahaja pelabur melabur ataupun menubuhkan kilang, hendaklah diberi insentif cukai 
yang rendah, yang bersesuaian sehinggakan dia dapat menarik pelabur-pelabur ke negeri 
Sabah.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bangga  menjadi  anak  Malaysia.  Saya  tidak  mahu 
kedengaran bersikap parochial. Namun demikian, persoalannya ialah bagaimana kita dapat 
memperkukuhkan  lagi  Persekutuan  Malaysia  ini.  Bagi  saya  jika  kita  terus  menerus 
mengabaikan peruntukan-peruntukan dalam Perjanjian Malaysia, kita tidak laksanakan dengan 
sepenuhnya, saya sangat khuatir negara ini tidak dapat diperkukuhkan dengan sebaik-baik 
mungkin. Kita harus sedar bahawa Perjanjian Malaysia 1963, satu perjanjian antarabangsa, 
yang melibatkan juga... 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat menggulung sekarang?  
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: ...United Kingdom sudah 
didaftarkan dalam Bangsa-Bangsa Bersatu, dan sebab itulah apa-apa kandungan di situ 
hendaklah dilaksanakan dengan sepenuhnya. Apabila saya mengambil contoh tentang 40 
peratus daripada pungutan cukai Persekutuan, pungutan hasil Persekutuan daripada Sabah 
DR. 21.3.2019  30 
 
hendaklah dilaksanakan dan jangan ada lagi alasan-alasan seperti Kerajaan Persekutuan tidak 
mencukupi dana dan sebagainya. 
  Hak  itu  tetap  hak.  Oleh  sebab  itu  jika  sekiranya  ada  peruntukan-peruntukan, 
kandungan-kandungan dalam MA63 itu tidak dapat diselesaikan kita boleh rujuk kepada 
arbitration. Kita boleh rujuk kepada arbitration dan Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa yang 
terlalu suntuk saya ingin mencadangkan supaya kita dapat berjaya mendapat kelulusan 
sepenuhnya daripada Dewan yang mulia ini, untuk cadangan pindaan terhadap Artikel 1(2) 
Perlembagaan  Persekutuan.  Saya  mencadangkan  supaya  rang  undang-undang  nanti 
hendaklah dirujuk kepada satu Jawatankuasa Pilihan Khas.  
  Ini adalah sebaik-baik mungkin supaya kita ada engagement pada rakyat seluruhnya, 
di seluruh negara. Oleh sebabnya kita adalah memperkukuhkan negara kita Malaysia. Bukan 
setakat melihat sebelah Sabah sahaja tetapi keseluruhannya. Bagaimanakah sebaik-baik 
mungkin urus tadbir Malaysia ini dapat dijalankan supaya keadilan dapat dilaksanakan sebaik-
baik mungkin untuk seluruh rakyat Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila menggulung. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin menggulung dan menyatakan bahawa tolonglah, tolonglah laksanakan sepenuhnya apa 
yang ada dalam Perjanjian Malaysia 1963 itu, dan biarlah Malaysia itu diurus tadbir seperti 
mana yang telah diungkap, seperti mana yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri apabila melawat Sabah semasa perayaan Hari Malaysia bahawa kita ini equal 
partners. Let it be in substance and not just in form. Saya mohon menyokong, terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuaran.  Sekarang  saya 
menjemput Yang Berhormat Setiu. Silakan.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Peraturan Mesyuarat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Semalam apabila timbul 
Peraturan  Mesyuarat  36(12)  iaitu,  “Apabila  seseorang  Ahli-ahli  Dewan  mengeluarkan 
kenyataan yang mengelirukan Dewan”. Bila Timbalan Menteri MITI memberitahu bahawa FDI 
yang masuk RM81 bilion, saya kata RM30 bilion.  
  Tuan  Yang  di-Pertua  masa  itu  mempengerusikan  mesyuarat  Dewan  yang 
mengatakan bahawa eloklah buat kajian dahulu dan bawa balik apa dia yang diperoleh 
daripada kajian itu. Saya ingin memaklumkan iaitu daripada apa yang saya telah siasat 
kenyataan Timbalan Menteri itu mengelirukan kerana fakta itu tidak betul. Sebanyak RM81 
bilion ataupun RM80 bilion itu adalah angka daripada MIDA, yang mana mengatakan bahawa 
itu adalah merupakan permohonan yang diluluskan tetapi tidaklah di - belum lagi realize 
sebagai investment yang masuk ke dalam negara kita.  
  Manakala angka RM30 bilion, adalah angka daripada Jabatan Statistik, kerajaan iaitu 
angka yang menyebutkan investment yang sudah masuk ke dalam negara kita. Jadi inilah 
kedudukannya dan saya mengharapkan keputusan Tuan Yang di-Pertua. Saya akur sama ada 
hendak minta dia tarik balik atau hendak rujuk kepada mana-mana pihak saya pulangkan 
kepada kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  oleh  sebab  perkara  ini  berasaskan 
perangkaan, saya ingat lebih baik kalau Yang Berhormat menulis sepucuk surat kepada saya 
ya, supaya saya lebih prihatin. Oleh sebab kerap kali ada perbalahan sikit di antara apakah 
perangkaan yang betul. Tidak semestinya akan menimbulkan isu, misleading the House ya. 
Kalau- tetapi tidak mengapa, tulis sepucuk surat kepada saya dapat saya pertimbangkan 
dengan lebih baik.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua 36(12), satu 
lagi kes.  
DR. 21.3.2019  31 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sebentar tadi apabila Yang 
Berhormat Bagan didesak oleh Yang Berhormat Pasir Salak beberapa kali, adakah RM19.4 
bilion wang claim refund GST itu dirompak ataupun tidak oleh Kerajaan Barisan Nasional 
dahulu, beliau tidak menjawab. Apabila saya bangkitkan supaya dia kena tarik balik perkataan 
“merompak”, dan kerajaan kami perompak, beliau juga tidak mahu tarik balik. Dengan lain 
perkataan, beliau telah mengelirukan Dewan pada satu ketika sebelum ini bahawa RM19.4 
bilion itu telah dirompak oleh Kerajaan Barisan Nasional sedangkan pada hari ini beliau tidak 
berani mengulangi perkataan yang sama, perkataan “merompak” itu. Minta petua daripada 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sama prinsipnya. Sila menulis sepucuk surat kepada saya ya, 
sebab bila dibangkitkan, saya bukan menjadi Pengerusi Majlis, jadi saya perlu lihat Hansard 
dan sebagainya. Ya.  
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, Kota Melaka Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu.  
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kota Melaka. Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya.  
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, pada 18 hari bulan, 
apabila Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Dewan ini ada mengatakan bahawa akan 
merujuk kepada Hansard ke atas kata-kata yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Ketereh.  
 
■1220 
Saya ingin tahu sudahkah Tuan Yang di-Pertua merujuk kepada Hansard tersebut ke 
atas tuduhan beliau terhadap parti DAP? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya sudah pun merujuk kepada Hansard. Akan tetapi 
Hansard sahaja tidak memadai sebab ditimbulkan juga isu tentang laporan oleh Kementerian 
Dalam Negeri dan sebagainya. Saya ingat sebaik-baiknya kalau Yang Berhormat Ketereh 
hadir, perkara ini boleh dibincangkan dengan lebih baik lagi. Oleh sebab saya pun tidak tahu 
apa yang dirujuk. Akan tetapi kalau lihat daripada Hansard, saya ingat kurang pasti sama ada 
Yang Berhormat sendiri telah meneliti Hansard itu. Sudah atau belum? 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya sudah meneliti Hansard tersebut. Akan 
tetapi dalam Hansard tersebut dengan rakaman ada perbezaan. Kalau boleh saya minta 
supaya kita ulang tayang rakaman dan kita boleh lihat apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Ketereh. [Dewan riuh] Oleh sebab dalam rakaman yang saya dapat dan yang telah disiarkan 
dalam laman web, memang Yang Berhormat Ketereh mengeluarkan tuduhan tersebut. Akan 
tetapi dalam Hansard tersebut... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan main bola. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Orang sebelah pun tergelak. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, biarkan Yang Berhormat Kota Melaka menyatakan apa 
yang perlu dinyatakan. Ya, silakan. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Oleh sebab mengikut peraturan, memang 
kita berhak melihat semula dan menyaksikan semula rakaman tersebut. Jadi barangkali saya 
hendak— mungkin saya akan tulis surat kepada Tuan Yang di-Pertua untuk sama-sama 
melihat semula... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Kota Melaka, 
peraturan mana? 
Tuan Yang di-Pertua: Sebaik-baiknya. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Rakaman tersebut. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Peraturan mana? 
DR. 21.3.2019  32 
 
Tuan Yang di-Pertua: Supaya kita tidak dipengaruhi oleh emosi.  
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah menyatakan hari itu saya akan melihat Hansard 
secara keseluruhannya. Oleh sebab hari itu banyak sangat kata-kata yang dikeluarkan. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kita memperincikan secara yang lebih adil. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Okey. Jadi, saya minta supaya kalau boleh 
kita mainkan semula rakaman tersebut dan kita lihat apa yang dikeluarkan olehnya. Tuan Yang 
di-Pertua, buat satu keputusan selepas itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat mungkin tidak perlu dan kita lihat apa yang ada 
dalam Hansard secara keseluruhan. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab saya pasti Yang Berhormat pun tahu apa yang 
disebut pada hari itu. Saya pun dengar. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi untuk memastikan sahaja... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua 
macam mana? Hansard lain, rakaman lain. Macam mana itu? 
Tuan Yang di-Pertua: Sehingga dimuktamadkan, masih ada ruang untuk meminda. 
Akan tetapi terpulang kepada Speaker untuk menyatakan sama ada apa yang terdapat dalam 
Hansard itu memang tepat. Jadi nanti kita lihat bersama. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Setiu. 
 
12.23 tgh. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  [Membaca  sepotong  doa]  Terima  kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada Setiu untuk sama-sama berbahas 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan 
Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas tahun 2019.  
Isu pertama yang saya ingin sentuh adalah berkait dengan berleluasanya penghinaan 
kepada  Rasulullah  SAW  di  dalam  media  sosial  hari  ini.  Saya  berpandangan  mungkin 
disebabkan tiada satu akta khusus untuk mengenakan hukuman kepada orang yang menghina 
Rasulullah SAW melainkan hanya satu akta yang bersandarkan kepada Akta Hasutan sahaja. 
Oleh sebab itu, saya mencadangkan supaya kerajaan dapat membuat satu akta yang khusus 
bagi menjatuhkan hukuman kepada sesiapa yang didapati menghina Nabi Muhammad SAW. 
Saya juga mengharapkan penghapusan hukuman mati mandatori yang diputuskan 
oleh kerajaan tidak membawa kepada penghapusan hukuman mati keseluruhan di masa yang 
akan  datang  kerana  ia  menjadi  keperluan  untuk  membendung  penjenayah.  Saya 
mencadangkan kepada kerajaan supaya kembali kepada hukum Islam, hukum qisas yang 
disebut oleh Allah SWT di dalam Al-Quran dan kita yakin hukum Allah SWT ini adalah hukum 
yang terbaik. Allah SWT berfirman, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Apakah hukum jahiliah 
yang kamu kehendaki, siapakah hukum, siapakah orang yang paling bijak membuat hukum 
selain daripada Allah daripada kaum yang yakin.” 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang isu-isu yang berkait dengan 
isu rakyat khususnya di kawasan saya di Setiu. Pertama, isu keselamatan pengguna jalan raya. 
Di Setiu ada dua isu yang berkait dengan keselamatan pengguna jalan raya ini. Pertama, 
jambatan sempit di Jalan Persekutuan, Kuala Terengganu ke Kota Bharu iaitu jambatan sempit 
di Desa Jaya-Sungai Tong dan juga jambatan sempit di Kampung Sungai Lerek di mana 
disebabkan kesempitan jambatan ini menyebabkan sentiasa berlaku accident di kawasan 
tersebut. 
Kedua, isu selekoh tajam. Terdapat tiga selekoh tajam di jalan Kuala Terengganu-
Kota Bharu khususnya dalam Daerah Setiu iaitu di sempadan Kuala Nerus-Setiu di hadapan 
DR. 21.3.2019  33 
 
Balai Polis Chalok dan juga berhampiran dengan masjid Kampung Sungai Tong di mana ketiga-
tiga tempat ini disebabkan oleh selekoh yang teramat tajam dan sering berlaku kemalangan 
yang meragut nyawa. 
Isu yang kedua berkait dengan banjir. Terdapat di Setiu kawasan yang mempunyai 
ketebalan jalan yang terlalu rendah menyebabkan apabila datangnya banjir, jalan tersebut 
ditenggelami air walaupun banjir tidaklah banyak sangat. Di mana jalan yang saya maksudkan 
tersebut adalah jalan simpang Bandar Permaisuri ke Hulu Seladang dan juga Jalan Chalok 
Kedai ke Gong Terap. 
Kedua, jambatan yang terlalu kecil yang menghubungkan Kampung Tok Nandong-
Pelong, Langkap yang sering ditenggelami banjir saya rasa kerajaan perlu membuat satu 
jambatan baru untuk menyelesaikan masalah banjir yang sentiasa menghantui mereka. 
Ketiga, pusat pemindahan banjir tetapi turut tenggelam apabila datangnya banjir. Ada 
kawasan-kawasan rendah yang dijadikan sebagai pusat penempatan banjir contohnya Balai 
Raya Kampung Tasik dan Balai Raya Pengkalan Merbau yang mana bila datang banjir, tempat 
untuk penempatan mangsa banjir ini turut tenggelam. Saya mengharapkan supaya kerajaan 
dapat membuat pusat pemilihan baru yang selamat untuk mangsa banjir. 
Keempat, isu pendidikan. Isu pendidikan yang pertama berkait dengan masalah 
pelantikan warden asrama. Hari ini masih ramai guru-guru yang dilantik menjadi warden dan 
mendapat elaun sekadar RM280 sebulan yang secara langsung tidak berpadanan dengan 
tugas  warden  yang  mencabar.  Apatah  lagi  warden  ini  dilantik  di  kalangan  guru.  Saya 
mencadangkan supaya ada warden yang khusus yang bukan daripada guru untuk dilantik 
sebagai warden. 
Kelima, sebelum ini sebelum tahun 2019 ada bantuan tambahan persekolahan 
sebanyak RM28 untuk satu pelajar tetapi dimaklumkan kepada saya bahawa bantuan ini telah 
diberhentikan bermula awal tahun 2019. Di mana dengan ada RM28 per head ini menjadikan 
sekolah boleh menggunakan bantuan tersebut untuk membeli keperluan asas yang ada di 
sekolah. 
Keenam, kemudahan sekolah yang uzur, surau-surau yang tidak dibaik pulih dan 
padang bola yang rosak. Saya beri contoh Sekolah Kebangsaan Renek. Insya-Allah ada satu 
surat yang saya hendak beri kepada Menteri Pendidikan. Insya-Allah selepas daripada ucapan 
saya nanti.  
Ketujuh, isu guru duka lara. Sehingga ini banyak permohonan pertukaran guru duka 
lara tetapi hanya sebahagian kecil sahaja daripada mereka yang diluluskan. Sedangkan 
disebabkan berlakunya pemisahan antara suami dan isteri, seorang bertugas di Johor, seorang 
bertugas di Terengganu contohnya, menyebabkan berlakunya kemurungan, stres dan ada 
yang sampai peringkat hendak berlaku perceraian. 
■1230 
  Jadi saya  mengharapkan supaya  Kementerian  Pendidikan  Malaysia mengambil 
penyelesaian segera bagi mengatasi masalah ini. Bersama-sama saya ini ada beberapa 
permohonan daripada guru di kawasan saya yang memohon supaya dibuat pertukaran segera 
disebabkan telah lama berpisah antara suami dan isteri, dan insya-Allah, saya berikan surat ini 
kepada Yang Berhormat Menteri selepas ucapan saya ini. 
  Keempat, isu bomba. Di Setiu berlaku satu kebakaran hutan, bermula pada 11 Mac 
2019 yang lalu dan hari ini pihak bomba telah menjalankan operasi untuk memadamkan 
kebakaran tersebut yang melibatkan 120 orang anggota daripada 11 buah balai bomba di 
seluruh negeri Terengganu. Apabila saya turun melihat keadaan yang berlaku, saya menerima 
aduan daripada pihak bomba, antaranya kerana jentera yang uzur. Di Setiu ada dua buah 
jentera yang uzur, satu sudah lama- uzur tidak digunakan. Satu lagi guna tetapi sirennya kerap 
rosak.  
Ketiga, kebakaran macam ini, tidak dikategorikan dalam senarai bencana yang 
menyebabkan agensi-agensi lain selain daripada bomba, tidak dapat memberi komitmen 
sepenuhnya dalam menjayakan operasi ini.  
Begitu juga elaun kerja berisiko yang telah diluluskan oleh kementerian dalam sidang 
Parlimen yang lepas, saya dimaklumkan sehingga hari ini, elaun kerja berisiko ini masih belum 
diperoleh oleh anggota bomba. 
  Kelima, isu futsal. Dahulu saya bangkit dalam sidang Dewan ini juga berkaitan dengan 
gelanggang futsal terbuka yang hampir semua sudah rosak dan perlu dibaiki dan di baik pulih. 
DR. 21.3.2019  34 
 
Walaupun, gelanggang futsal dicadangkan untuk dilupuskan, tetapi saya telah mencadangkan 
dalam sidang Dewan yang lepas supaya gelanggang futsal ini diberi satu peruntukan untuk di 
baik pulih. Saya ucapkan terima kasih kepada Kementerian Belia dan Sukan kerana telah 
meluluskan pembinaan mini stadium di Jabi.  
  Keenam, berkaitan dengan balai polis. Balai Polis Kampung Alor Lit yang saya telah 
timbulkan dalam sidang Dewan yang lepas, sampai hari ini belum lagi menerima jawapan. Saya 
cadangkan menaik taraf Pondok Polis Jabi kepada Balai Polis Jabi. Saya dimaklumkan telah 
diluluskan pada tahun 2012, sehingga ke hari ini belum dibina. 
  Masalah  penanaman  padi  di  Setiu,  masalah  perairan  yang  tidak  sempurna 
menyebabkan penanam padi tidak mampu untuk menanam padi setiap dua kali setahun. Ini 
terjadi di Kampung Darat sekitar Batu Rakit.  
  Masalah peneroka FELDA. Empat tahun yang lepas, peneroka FELDA dapat membeli 
baja daripada FELDA, tetapi baja tersebut sehingga ke hari ini sudah dibatalkan oleh FELDA 
yang menyebabkan peneroka terpaksa membeli daripada pengeluar yang bukan daripada 
FELDA. Ini menyebabkan harga tinggi dan terpaksa dibayar dengan tunai.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu perikanan sentiasa menghantui rakyat Setiu, khususnya 
masalah muara yang cetek dan saya dapati Kompleks Pendaratan di Kampung Penarik tidak 
dapat berfungsi dengan sempurna kerana kecetekan Sungai Mangkuk. Walaupun kerajaan 
telah  meluluskan  pembinaan  breakwater  sebanyak  RM150  juta.  Takut  oleh  kerana 
pembinaannya mungkin mengambil masa yang lama, saya mencadangkan pada kerajaan 
supaya membuat penyelesaian sementara dengan mengorek mendapan pasir yang menutup 
pintu muara.  
  Akhir sekali, saya mendapat maklumat berkait dengan harga sawit daripada peneroka 
secara direct. Pada bulan Februari, harga sawit RM343 setan. Semalam harga yang terbaru 
RM316 setan. Jadi, saya cukup hairan bagaimana Yang Berhormat Menteri yang berkenaan 
sebut tadi, eksport kita semakin banyak tetapi harga semakin turun. Pendapatan peneroka hari 
ini untuk 10 ekar tanah sawit dengan mendapat sebanyak lima tan, selepas ditolak harga kos 
upah dan juga kos transportation, peneroka hanya memperoleh sebanyak RM1,080 lebih 
kurang dalam jangka masa sebulan.  
  Jadi saya harapkan apa yang saya timbulkan ini mendapat perhatian daripada 
kementerian-kementerian berkenaan dan saya mohon menyokong Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Setiu.  Sekarang  saya 
menjemput Yang Berhormat Kluang, silakan. 
 
12.35 tgh. 
  Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih dan salam sejahtera Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas peluang bagi saya ambil bahagian dalam perbahasan menjunjung 
kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Memandangkan masa yang tidak 
mencukupi, saya hanya akan membangkitkan tiga isu sahaja pada kali ini. Saya mohon 
perhatian dan maklum balas daripada para Menteri- kementerian yang berkaitan.  
  Sejak beberapa bulan yang lalu, seluas 10,000 ekar hutan di daerah Mersing telah 
ditebang akibat aktiviti pembalakan dan perladangan komersial. Jika saya boleh gambarkan 
keadaan tersebut untuk Dewan yang mulia ini. Bayangkan sebuah gunung telah hilang warna 
hijaunya. Daripada pandangan satelit, kita boleh lihat bahawa suatu tembok besar coklat kini 
menggantikan bumi hijau yang telah wujud pada suatu ketika tidak lama dahulu.  
  Kita sedia maklum bahawa semua pembangunan ekonomi ada kosnya. Kemerosotan 
kualiti alam sekitar merupakan antara kesan utama pembangunan. Namun, segala semua kos 
jika  boleh  diimbangi  dengan  manfaat  kepada  masyarakat  setempat,  maka  kita  boleh 
menjustifikasikan pembangunan yang telah dilaksanakan.  
  Namun dalam kes ini, kehilangan 10,000 ekar hutan secara mendadak dalam masa 
beberapa bulan telah mendatangkan mudarat kepada masyarakat tempatan. Di antaranya 
kehilangan habitat semula jadi menyebabkan binatang liar terutamanya gajah liar berkeliaran 
memasuki ladang dan kebun pengusaha kecil di daerah Mersing serta Kluang. Gajah liar yang 
hilang habitat semula jadi bukan seekor, dua ekor atau 10 ekor atau 20 ekor. Dianggarkan 
terdapat kira-kira 50 hingga 60 ekor kesemuanya. Haiwan spesies terancam ini, akibat 
DR. 21.3.2019  35 
 
kehalobaan manusia dan pembangunan yang tidak dirancang dengan baik, maka makhluk 
tidak berdosa dan spesies terancam menjadi mangsa.  
  Kini, masyarakat setempat terpaksa bergelut dengan gajah liar. Kita yang telah 
musnahkan habitat gajah, maka gajah tiada pilihan selain mencerobohi ladang-ladang dan 
kebun-kebun di sekitarnya. Hal ini pula menyebabkan kerosakan dan kemusnahan yang teruk 
di  ladang  dan  kebun  tersebut.  Ini  mengakibatkan  petani  dan  pekebun  kecil  terpaksa 
menanggung kerugian besar. Para petani dan pekebun kecil ini tidak akan mendapat sesen 
pun daripada kegiatan pembalakan. Namun, mereka terpaksa menanggung kos kerugian yang 
disebabkan oleh pembalakan itu. Adakah ini adil?  
  Sejak aktiviti pembalakan berlaku, laporan polis tentang gajah telah dibuat oleh 
pekebun-pekebun kian bertambah. Mengikut statistik yang saya terima, di seluruh negeri Johor 
terdapat hanya kira-kira 140 ekor gajah. Pada asalnya, terdapat 20 ekor hingga 30 ekor gajah 
di daerah Mersing dan juga Kota Tinggi dan 20 ekor hingga 30 ekor gajah di kawasan Kahang 
daerah Kluang. Selepas 10,000 ekar hutan ditebang untuk pembangunan ladang kelapa sawit, 
gajah-gajah liar tersebut memasuki penempatan manusia.  
  Sekiranya PERHILITAN menghalau gajah-gajah tersebut keluar dari daerah Mersing, 
gajah-gajah tersebut akan memasuki kawasan Kluang atau Kota Tinggi. Sini halau keluar, 
masuk sana, sana halau keluar, masuk sini balik pula. Akhirnya, kesemua pekebun kecil dalam 
tiga  daerah  ini  akan  bergilir-gilir  diserang  tentera  gajah.  Akan  tetapi,  patutkah  gajah 
dipersalahkan? Sudah tentu tidak! Yang salah adalah mereka yang melakukan kemusnahan 
10,000 ekar hutan, iaitu 10,000 ekar habitat gajah. 
■1240 
  Di dalam kes ini adalah salah pembalak tetapi kos ditanggung oleh pekebun kecil.  
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan kali pertama bumi hijau negara kita dimusnahkan secara 
mendadak.  Pada bulan Mei tahun 2017, saya telah menerima maklumat bahawa seluas 2,000 
ekar hutan paya bakau akan ditukar guna kepada kegunaan komersial.  Selepas saya membuat 
pendedahan dalam Dewan Negeri Johor, ketika itu saya ADUN di negeri Johor, tiada tindakan 
diambil oleh mana-mana pihak, termasuklah kerajaan ketika itu.  Satu tahun selepas itu, hutan 
sudah tidak ada lagi.  Di tempat khazanah hijau negeri Johor, kini berdiri sebuah hotel dan 
padang golf.  Apabila 2,000 ekar hutan paya bakau diambil untuk membina padang golf, kini, 
10,000 ekar hutan simpan ditebang untuk pembalakan dan ladang sawit.  Kita kena tanya, 
sama ada rakyat terbanyak mendapat manfaat?  Secara jujurnya, saya kurang pasti.  Justeru, 
saya menyeru agar Kerajaan Pusat bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Johor agar kita 
mengambil  satu  pendirian  untuk  melaksanakan  pembangunan  seimbang  dan  lestari.  
Pembangunan ekonomi tidak patut dijadikan alasan untuk memusnahkan khazanah bumi kita.   
  Tuan Yang di-Pertua, bulan Julai tahun lepas, saya telah bangkitkan isu peralihan 
politik dalam ucapan saya.  Ketika itu saya berkata, peralihan politik bukan benda ajaib ataupun 
magic, dengan izin, yang akan secara automatiknya menjadikan Malaysia sebagai model 
demokrasi yang terbaik di dunia.  Jelasnya, selepas 10 bulan perjalanan kita baharu sahaja 
bermula, cabaran yang bakal kita hadapi memang besar.  Ini kerana setiap orang mempunyai 
keutamaan sendiri, dengan izin, priority.  Golongan A, mahu kerajaan selesaikan masalah 
pendidikan yang dihadapi oleh anak-anak mereka.  Golongan B, mahu kerajaan terus naikkan 
gaji.  Golongan C, mahu kerajaan hentikan pengambilan pekerja asing.  Maka, golongan D, 
mengadu  kerana  tiada  tenaga  kerja  yang  mencukupi.    Semua  ketidakpuasan  hati  ini 
menunjukkan bahawa betapa serius cabaran yang kita hadapi.  Kerajaan Pakatan Harapan, 
termasuklah Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri serta Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang lain perlu mencari penyelesaian yang menyeluruh, bukan piecemeal, 
dengan izin.   
Bagi saya, 9 Mei tahun lepas, bukan destinasi perjuangan kita.  Sebenarnya, kita baru 
mulakan perjalanan reformasi negara ini, tidak mungkin berjalan lancar tanpa halangan.  
Justeru, kita perlu meneliti dari semasa ke semasa apa yang telah dicapai sama ada kita masih 
berpegang pada agenda reformasi kita. Tuan Yang di-Pertua, kita sedang di dalam perjalanan 
pembaharuan institusi.  Mungkin, proses perubahan ini terlalu sukar dan lama, golongan yang 
mahu saksi semua janji ditunaikan dalam masa sehari, tidak boleh sabar.  Namun, kita adalah 
dalam perjalanan yang betul.   
Tuan Yang di-Pertua, salah satu contoh saya sebutkan di sini, kebebasan media 
sekarang disahkan lebih baik dari rejim Barisan Nasional oleh Laporan Kedutaan Amerika 
Syarikat pada dua hari yang lalu.  Walaupun kita tidak sempat mansuhkan semua undang-
undang zalim dengan segera, maka kita tidak lagi menggunakan undang-undang tersebut 
seperti Barisan Nasional dahulu untuk menyekat suara kritik.  [Tepuk]  Tentulah ini satu 
DR. 21.3.2019  36 
 
pencapaian.  Tuan Yang di-Pertua, banyak pencapaian dan pembaharuan telah dilaksanakan.  
Semua ini adalah dasar-dasar atau keputusan...   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Penjelasan.   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Maaf Yang Berhormat Arau, saya tinggal 90 saat lagi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Laluan tidak diberikan.     
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Rejim ini untuk negara macam mana? 
Komunis kah ataupun negara demokrasi?  “Rejim”, perkataan “rejim”.   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Maaf, saya akan teruskan kerana tidak sempat.  
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak diberikan laluan.  Silakan.   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Semua ini adalah dasar-dasar atau keputusan yang 
mengubah  kehidupan  rakyat  Marhaen  luar  sana.  Misalnya,  Kementerian  Pendidikan 
menyarankan semua sekolah untuk masukkan kanak-kanak tanpa dokumen, kalau mereka 
ingin masuk ke sekolah.  Keputusan yang dilihat kecil ini telah mengubah nasib seramai 2,635 
orang kanak-kanak.  Ini adalah satu pencapaian yang besar walaupun dilihat kecil.  [Disampuk] 
   
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Macam mana merubah?  Hala 
tuju dia ke mana dalam sekolah, tidak ada...  
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  Maaf Yang Berhormat Kinabatangan, saya tidak 
berikan laluan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak diberikan laluan.  Ya, silakan.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Ketawa] 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Kedua, Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam 
Sekitar dan Perubahan Iklim membatalkan empat kontrak IPP dan turut jimatkan RM1.2 bilion. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Bayangkan, tanpa satu kerajaan baharu, empat 
kontrak bernilai RM1.2 bilion ini akan ditanggung oleh semua rakyat Malaysia, manakala kroni 
dimanfaatkan.  Akan tetapi sekarang kita batalkan empat kontrak IPP ini, RM1.2 bilion 
dijimatkan!  Ketiga, kerajaan mengambil alih seluruh Projek AES serta membatalkan semua 
saman yang dikeluarkan dari mula pelaksanaannya sejak tahun 2012 sehingga 31 Ogos tahun 
lepas.  Ini semua adalah pencapaian.  Mohon izin, saya akan menggulung.  Keempat, Kerajaan 
Pakatan Harapan melakukan satu paradigm shift dalam dasar kutipan tol.  Dahulu, tidak kira 
bila waktu pengguna jalan raya masuk ke highway, terpaksa dikenakan caj yang sama.  
Pembinaan lebuh raya ini adalah untuk mengalihkan kesesakan lalu lintas.  Maka, sekian 
banyak lebuh raya dibina, sekian banyak caj yang dikutip, sekian sesak lalu lintas kita.  Tidak 
memenuhkan manfaat atau tidak mencapai matlamat untuk membina semua lebuh raya ini.   
Sekarang, kita ada satu paradigm shift dalam rangkaan polisi.  Senangnya kalau kita 
lihat dari kos ekonomi sahaja.  Senang sahaja kita menjadikan semua lebuh raya percuma.  
Manakala, masalah kesesakan lalu lintas tidak akan diselesaikan.  Kualiti kehidupan tidak 
dinaikkan walaupun kos sara hidup mungkin ketika itu diringankan sekejap sahaja.  Masa 
banyak dibazirkan di dalam perjalanan yang semakin meningkat.  Justeru, adalah lebih baik 
kerajaan baharu meneliti semua isu ini dengan terperinci.  Dengan keputusan yang kita ambil 
ini yang lebih terperinci dan ada impak yang besar terhadap... [Disampuk]     
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat 
Kluang, Yang Berhormat Kluang.  Tadi Yang Berhormat Kluang ada mengatakan mengenai 
kehidupan baharu.  Adakah dalam cadangan Yang Berhormat Kluang itu adalah untuk 
menghapuskan tol seperti dalam manifesto daripada Pakatan Harapan?   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Saya sudah kata– Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Parit Sulong, kawan baik saya.  Memang soalan yang baik.  Saya sudah kata, ini 
adalah satu paradigm shift untuk kerajaan baharu dalam rangkaan dasar.  Bukan sahaja ambil 
segi ekonomi untuk ringankan beban sahaja tetapi kita mahu selesaikan kesesakan lalu lintas 
sekali gus.  Bukan sahaja meringankan kos itu, kalau pengguna mahu masuk mahu guna lebuh 
raya off-peak hours, dapat diskaun ataupun langsung tidak perlu menggunakan kos, tidak 
dikenakan caj.  Itu adalah satu improvement yang besar. [Disampuk]   
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Flying car? Flying car?  
DR. 21.3.2019  37 
 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Pasir Salak, cukuplah.  Terlebih 
dahulu, Barisan Nasional langsung tidak pakai otak pun dalam semua rangkaan... [Pembesar 
suara dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kluang, sila gulung.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Eh, tiada otak?   
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]:  Yang ‘tidak pakai otak’ tarik balik.  
 [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kluang, mungkin kurang manislah “tidak 
pakai otak” ini.  [Ketawa] Ya, tak?   
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Tuan Yang di-Pertua, apa dia ini 
cakap “tidak pakai otak” ini?  Tidak ada adab.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila gulungkan.   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Yang Berhormat Kluang lembut, 
tetapi bahasanya kasar, kesat.   
Tuan Yang di-Pertua:  Tarik balik.  Tarik baliklah untuk mengekalkan harmoni. 
[Ketawa]   
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Pemimpin kerajaan baharu... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tarik balik.  Mungkin tidak 
bijaksana sangat.   
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Paradigm shift, paradigm shift.  
Macam mana?   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Cukuplah!  Saya hendak gulung.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak mengatakan di sini, saya 
mahu menyokong... [Pembesar suara dimatikan]     
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  Pembinaan Malaysia baharu... [Pembesar suara 
dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Kluang sedang 
menggulung.  Ya, silakan. Masa pun sudah saya beri masa yang lebih ya.  Silakan.   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  Pembinaan Malaysia... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Muka manis sudah jadi 
masam.   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  ...baharu ini adalah satu proses yang mengambil 
masa yang panjang.  Kawan-kawan seperjuangan perlu sabar.  Belajar daripada pengalaman 
negara lain yang menjalankan transformasi selepas peralihan politik.  Jangan putus asa.  Saya 
percaya Malaysia akan tentu menjadi model demokrasi sedunia.  Saya mohon menyokong.  
Sekian, terima kasih. 
■1250 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kluang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order, point of order, Tuan Yang 
di-Pertua, 35(7). Saya hendak ucap tahniah sebab Tuan Yang di-Pertua bagi masa untuk 
tempoh, ada lajak. Tapi Speaker kelmarin... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau sudah berbahas semalam, sila duduk. 
[Dewan ketawa] Sekarang... 
Seorang Ahli: Kuala Krau. 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan Kuala Krau. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Eh! Kuala Krau lah.  
Tuan Yang di-Pertua: Limbang, Limbang.  
DR. 21.3.2019  38 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau 
dahululah Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau dibenarkan oleh Yang Berhormat Limbang, saya boleh. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat 
Limbang, bagi saya Yang Berhormat Limbang. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Limbang dahulu.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Limbang dahulu.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Bagilah Kuala Krau. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau selepas Yang Berhormat Padang 
Serai. Silakan Yang Berhormat Limbang. 10 minit.  
 
12.50 tgh. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
telah memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam membahas Menjunjung Kasih 
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Di kesempatan ini saya dan rakyat 
Tuanku di Parlimen Limbang ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong ke-XVI, Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah 
Shah Ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah. Semoga di bawah naungan Seri Paduka 
Tuanku, negara kita yang tercinta ini sentiasa dilimpahi rahmat oleh Allah SWT. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam titah Baginda yang lepas, banyak perkara yang telah 
disentuh. Antara yang menarik perhatian saya adalah isu mensejahterakan rakyat. Baginda 
ada bertitah supaya kerajaan terus berusaha meningkatkan kesejahteraan rakyat luar bandar, 
orang asal Sabah dan Sarawak serta masyarakat Orang Asli dengan mengambil pendekatan 
yang menyeluruh meliputi pembangunan ekonomi, modal insan, infrastruktur dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Kerajaan 
Persekutuan di atas kesudian untuk terus berunding bersama dengan Kerajaan Negeri  
Sarawak, bagi memastikan status dan hak wilayah Sarawak dapat dikembalikan seperti yang 
terkandung dalam Perjanjian MA63. Harapan saya yang juga merupakan harapan besar warga 
Sarawak  dan  Sabah  khususnya,  agar  perundingan  ini  dapat  membuahkan  hasil  dan 
memberikan perkhabaran gembira kepada kami rakyat Sarawak dan Sabah. Sebagai equal 
partners, dengan izin, Sabah dan Sarawak perlu diberikan status yang sewajarnya sebagai 
mana yang termaktub dalam perjanjian pembentukan Malaysia 1963.  
Mengingatkan kembali tujuan asal pembentukan Malaysia, salah satu tujuannya 
adalah untuk berkongsi faedah ekonomi antara wilayah-wilayah yang terlibat. Keuntungan 
daripada hasil perdagangan dan ekonomi haruslah dikongsi sama bagi setiap wilayah. Namun, 
apa yang kita lihat sekarang equal partner bagi Sabah dan Sarawak masih jauh ketinggalan 
dari segi ekonominya, infrastrukturnya dan sebagainya.  
Kenyataan ini bukan ingin menyalahkan siapa-siapa. Kita teruskan apa yang telah 
dibincangkan semasa kerajaan dahulu. Kita move on. Sekarang ini di bawah kepimpinan yang 
baharu, kita mengharapkan agar jurang yang ada dapat dirapatkan, apa yang kita nikmati di 
Malaysia hari ini, alhamdulillah. Bukannya dibina semalam, tetapi sejak 1963 walaupun 
kadarnya antara tiga partner ini tidak sama. Janganlah pula kita nanti seperti peribahasa 
Melayu, “Telunjuk lurus, kelingking berkait”.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bila  bercakap  soal  merapatkan  jurang  pembangunan 
infrastruktur, saya terpanggil untuk menyentuh tentang isu perkhidmatan kesihatan di tempat 
saya. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan, di atas inisiatif untuk membantu 
golongan B40 dengan memperkenalkan skim saringan dan perlindungan. Saya tahu niat 
kerajaan baik, ingin membantu golongan berpendapatan rendah. Namun di kawasan luar 
bandar khususnya, masih banyak facility kesihatan yang tidak mencukupi. Saya mengambil 
contoh di kawasan saya di Parlimen Limbang, ini very specific kepada Kementerian Kesihatan. 
Di Limbang tidak ada private clinic untuk gigi, very important. Orang sakit gigi dia tidak 
tahu pergi mana, pergi hospital sahaja. Akan tetapi, sekarang ini katil-katil untuk merawat 
pesakit gigi di hospital semua rosak. Pakai portable chair, saya sendiri kena. Jadi saya mintalah 
kepada kerajaan, sakit gigi ini walaupun sedikit, tetapi tidak tidur malam, sakit gigi. Siapa sakit 
DR. 21.3.2019  39 
 
gigi dia tahulah ya. Jadi, saya minta please look into this immediately sebab orang sakit gigi 
tidak tahu hendak pergi mana. Mesti klinik ini juga.  
Segala perabot seperti katil dan kerusi yang digunakan untuk tujuan rawatan ini 
hampir semuanya tidak berfungsi. Itu baru cakap tentang klinik gigi, belum lagi berhujah tentang 
kekurangan  facility  di  keseluruhan  hospital.  Kepada  Kementerian  Kesihatan,  saya  ingin 
bertanya, bilakah Klinik Long Napir yang terbengkalai yang telah pun diterminate dan akan 
ditender semula? Bilakah akan disambung pembinaannya? Itu pertanyaan saya.  
Baru-baru ini Menteri Kerja Raya, beliau ada berkunjung ke Limbang dan telah 
mengulangi untuk menguatkan lagi permohonan saya sejak tahun 2008 untuk menaik taraf 
Hospital Limbang kepada hospital berpakar minor dan beliau mengatakan akan diketengahkan 
oleh beliau dalam Bajet 2020 akan datang. Terima kasih. Jika usaha ini dapat direalisasikan, 
bagi saya ini adalah suara bersama Ahli-ahli Dewan Rakyat berasal dari bahagian Limbang, 
Sarawak walaupun beliau wakil Selangau tetap hatinya masih di bahagian Limbang.  
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang isu perumahan. Sebagai kesinambungan, 
kerajaan sekarang ini sedang melaksanakan Dasar Perumahan Negara 2018-2025. Dasar ini 
adalah untuk menyasarkan penyediaan tempat tinggal yang mampan, berdaya huni, berkualiti 
dan inklusif serta mampu milik rakyat. Secara peribadi, saya merasa dasar ini cukup baik untuk 
membantu  golongan  berpendapatan  sederhana  dan  rendah  untuk  memiliki  rumah 
persendirian.  
Di Sarawak, kerajaan kami telah pun memperkenalkan program Rumah Pertiwiku bagi 
membantu golongan berpendapatan rendah dan sederhana untuk memiliki rumah. Tahun ini 
dianggarkan 2,500 unit rumah akan dibina dengan harga pemilikan antara RM90 ribu sehingga 
RM150 ribu. Saya bertanya dan berharap agar Kerajaan Persekutuan dapat turut sama 
membantu bagi memperbanyakkan lagi pembinaan rumah mampu milik ini.  
Ramai golongan berpendapatan rendah dan sederhana yang masih memerlukan 
tempat tinggal persendirian. Saya mengharapkan agar kementerian yang  terlibat bukan hanya 
menumpukan  pembinaan  rumah  mampu  milik  di  kawasan  bandar  sahaja,  tetapi  dapat 
dipanjangkan ke kawasan luar bandar juga. Hal ini kerana penduduk di kawasan luar bandar 
juga masih banyak yang memerlukan rumah mampu milik ini.  
Selain itu, saya ingin menyentuh isu pendidikan. Sebagai Titah Baginda, pendidikan 
berkualiti adalah penting sebagai ejen perubahan bagi mendapatkan jurang sosioekonomi dan 
masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, seorang pelajar mendapatkan pendidikan yang berkualiti ini 
adalah elemen-elemen penting yang menunjanginya. Antaranya ialah keselesaan dalam 
pembelajaran.  
Tuan Yang di-Pertua, umum sedia maklum masih banyak sekolah daif di negara ini, 
khususnya di Sabah dan Sarawak yang belum menerima bantuan. Sekali lagi saya ingin 
bertanya, menyuarakan denyut hati warga SMK Mendamit, Limbang yang masih belum 
mendapat bantuan untuk membina semula blok pentadbiran dan guru yang telah terbakar pada 
November lepas, tahun 2018. Saya menyuarakan kepada Menteri supaya dapatlah dibina 
dengan segera ya dan ini tidak termasuk dalam skop kerja yang RM1 bilion.  
Selain itu pada minggu lepas saya terbaca satu petikan akhbar menyatakan bahawa 
terdapat cadangan untuk menyenaraikan hitam peminjam PTPTN yang ingkar untuk membayar 
balik pinjaman. Walaupun ini sekadar cadangan, belum tentu diangkat untuk dilaksanakan. 
Namun saya terpanggil untuk mengulas isu ini.  
Saya bukanlah membangkang, bukan juga menyokong cadangan itu. Akan tetapi, jika 
kerajaan hendak melaksanakan, saya berharap agar diberi perhatian pengecualian kepada 
pemegang pasport terhad melintasi negara Brunei Darussalam. Masih ada pasport terhad 
untuk melintasi negara Brunei. Bagi orang Limbang, pasport biru RM50 dengan 64 muka 
adalah nyawa, lifeline untuk keluar masuk. Jadi saya berharap, bila sekiranya pengharaman 
untuk keluar negara ini dilaksanakan, saya minta untuk pasport merah sahaja dan jangan 
pasport terhad. Kalau tidak, anak-anak muda, student kita akan meronta-ronta lagi tentang 
perkara ini.  
Untuk makluman, belia-belia di kawasan saya majoritinya pemegang pasport terhad 
Malaysia ini yang untuk melintasi Brunei khususnya. Jadi, sekali lagi saya minta kepada 
kerajaan sekiranya berhasrat untuk melaksanakan pengharaman pasport terhadap peminjam 
PTPTN, saya harap pasport biru jangan dibatalkan. Mereka tidak boleh pergi mana pun, lari 
luar negara pun tidak boleh, tidak laku. Hanya untuk lintas Brunei sahaja, yang merah laku, 
boleh lari mana-mana.  
DR. 21.3.2019  40 
 
Jadi, saya terus kepada pembangunan luar bandar iaitu saya ingin bertanya kepada 
Yang  Berhormat  Menteri  KPLB,  bilakah  kerja  pembinaan  penyambungan  semula  Jalan 
Meritam, Telahak, Buangabai, Pangkalan Rejab, fasa dua yang dua kali telah ditender, 
terbengkalai dan dua kali ditender dan ini belum ada lagi tanda sambungan pembinaannya.  
Satu lagi isu ialah  tentang kepada mana-mana kementerian yang bertanggungjawab 
iaitu penjualan nombor ekor haram yang memang haram pada hukum agama Islam yang 
berleluasa beroperasi di Pekan Limbang dijual kepada anak-anak di bawah umur. Minta 
penguatkuasaan yang ketat daripada kementerian.  
Jadi sebagai rumusan saya, besar harapanlah Titah Ucapan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong terhadap kerajaan dan juga Ahli Dewan untuk melaksanakan tugas 
dengan komited bagi membantu rakyat yang sekarang ini dibebani dengan kos sara hidup yang 
semakin meningkat. Saya mendoakan agar semua ini dapat bersama-sama menggembleng 
tenaga untuk membantu rakyat di kawasan masing-masing.  
Sebelum mengundur diri, saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
takziah kepada semua keluarga mangsa serangan pengganas di Masjid Christchurch, New 
Zealand. Saya berdoa agar roh mereka dicucuri rahmat oleh Allah SWT. Mungkin ini adalah 
juga fenomena akhir zaman. Mudah-mudahan syurga menjadi milik mereka. Akhir kata, saya 
menjunjung kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, wabillahi 
taufik walhidayah assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Limbang. Tepat pada masa 
yang diperuntukkan. Oleh kerana sekarang pukul 1.00, saya tangguhkan majlis sehingga pukul 
2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya saya? 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Bawah Peraturan 13(1). Tidak cukup 
bilang.  
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: 20, 21, 22, 23, 24...  
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Cukup Yang Berhormat Parit Sulong.  
Tuan Yang di-Pertua: 25, 26. Ngam, ngam. [Ketawa] 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Parit Sulong tidak tahu kira 
kah?  
[Dewan ketawa] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Cha  Kee  Chin  [Rasah]:  Yang  Berhormat  Jelutong  sudah  masuk.  Yang 
Berhormat Jelutong sudah masuk. Cukuplah.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Parit Sulong 
sengaja hendak huru-harakan Dewan ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Well, well, masa... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya masuk saya tengok... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: ...[Tidak jelas] kerja tentu cukup kuorum punya.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Parit Sulong... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beluran datang, cukup. 
DR. 21.3.2019  41 
 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Cuma hendak pastikan Yang Berhormat 
Jelutong ada dalam Dewan. Itu sahajalah. Sebab itulah. 
 Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong, inilah kerja-
kerja... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan terbawa-bawa perangai 
macam Yang Berhormat Ketereh ini. Dia pun sakit. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  giliran  Yang  Berhormat  Padang  Serai.  Yang 
Berhormat Padang Serai ada tidak? Ada. Ada.  
[Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya tidak puas hati ni, macam mana Yang 
Berhormat Beluran boleh masuk sana ni?  
 
2.33 ptg. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
menteri-menteri dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat. Seterusnya atas Titah Ke bawah Duli yang 
Maha  Mulia  Seri  Paduka  Baginda  yang  di-Pertuan  Agong  Ke-XVI,  Al-Sultan  Abdullah 
Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al Musta’in Billah Shah, 
salam sejahtera dan salam harapan, salam Malaysia Baharu. Terima kasih memberi peluang 
kepada Yang Berhormat Padang Serai.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang kedudukan jawatan 
dalam kementerian dan juga perpaduan antara kaum. Seperti yang sedia diketahui oleh semua 
pihak bahawa Yang Berhormat Langkawi selaku Perdana Menteri kita yang dihormati dan 
disanjung tinggi oleh semua pihak telah pun melantik Menteri-menteri dan juga Timbalan 
Menteri,  setelah mengkaji latar belakang dan juga kemampuan serta menaruh harapan pada 
kewibawaan mereka bagi menerajui jawatan yang diamanahkan dengan harapan yang tinggi. 
Masih  didapati  rungutan  dan  ketidakpuasan  hati  di  kalangan  segelintir  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Mereka ini merupakan anasir-anasir yang melakukan kegiatan dengan niat jahat 
dan memecah belah perpaduan di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga rakyat di luar. 
Pelantikan sesuatu jawatan kementerian bukanlah mengikut bangsa atau agama. Ia 
adalah bergantung terhadap pelantikan oleh Perdana Menteri mengikut dasar-dasar yang 
tertentu. Di sini saya ingin menyarankan supaya perkara ini tidak perlu dipertikaikan lagi. Kita 
harus mewujudkan semangat setia kawan dan perpaduan untuk berganding bahu, bersama-
sama bagi meningkatkan ekonomi negara dan juga kestabilan politik untuk menarik pelabur-
pelabur asing bagi mengukuhkan kedudukan ekonomi negara yang sedang dipulih di bawah 
kepimpinan Kerajaan Pakatan Harapan. Faedah yang diperoleh akan dapat disalurkan untuk 
kepentingan rakyat Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin teruskan dengan masalah sekolah. Kebanyakan 
sekolah-sekolah di sini tidak mencukupi infrastruktur bangunan yang lengkap dan didapati 
kerosakan  aliran  litar  elektrik  kerana  bangunan-bangunan  yang  lama,  di  mana  sistem 
pendawaian tidak sesuai untuk menampung bekalan elektrik yang mencukupi. Selain itu, 
sekolah terpaksa mengadakan dua sesi iaitu sesi pagi dan sesi petang. Kebanyakan sekolah 
di kawasan Parlimen Padang Serai berada di lokasi tumpuan kediaman, kedudukan yang ramai 
dan juga di luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa sekolah semasa musim tengkujuh dilanda banjir dan 
mengalami kerosakan peralatan sekolah. Salah satu sekolah ialah Sekolah Jenis Kebangsaan 
Tamil Ladang BMR. Sekolah ini terletak lebih kurang dua kilometer dari Kulim Hi-Tech Park. 
Sekolah ini dikelilingi dengan kebun kelapa sawit. Kita bangga dengan Kulim Hi-Tech Park 
tetapi apabila memandang keadaan bangunan sekolah, memang menyedihkan kerana ia 
masih bangunan lama dan juga uzur. Perkara ini saya telah pun bawa ke tengah pada 
Persidangan Parlimen yang lepas tetapi tiada sebarang maklum balas dari pihak pendidikan.  
Di sini, saya tidak mempersalahkan mana-mana pihak kerana pihak sekolah telah 
mengajukan  masalah  mereka  kepada  kementerian  dahulu  tetapi  tidak  ada  sebarang 
perubahan. Mungkin tidak sempat sebab mereka sudah diubah oleh kerajaan kerana mereka 
yakin kepada Kerajaan Pakatan Harapan. Saya minta Kerajaan Pakatan Harapan akan 
mengambil tindakan yang sewajarnya bagi membina sebuah bangunan sekolah baharu yang 
dilengkapi dengan kemudahan infrastruktur yang mencukupi di sini supaya membuktikan 
kepada rakyat bahawa Kerajaan Pakatan Harapan tidak meminggirkan mana-mana pihak 
DR. 21.3.2019  42 
 
terutama sekali di dalam bidang pendidikan. Mohon kajian terperinci tindakan dan susulan dari 
Kementerian Pendidikan.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bekas tentera. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini 
terdapat  ramai  anggota  tentera  yang  berpencen  dan  juga  anggota  tentera  yang  tidak 
berpencen.  Kajian telah membuktikan bahawa pembandingan pencen yang diperoleh oleh 
bekas tentera yang berpencen tahun 2004 dan bekas tentera yang berpencen tahun 2000 ke 
atas, didapati satu jurang berbeza. Hidup mereka berada dalam bawah golongan B40. 
Kementerian yang berkaitan perlu mempertimbangkan perkara ini supaya satu penyelarasan 
kenaikan pencen bekas tentera harus diadakan bagi menyeimbangkan mengikut taraf hidup 
zaman sekarang. Ia juga bagi mengenang jasa dan pengorbanan bekas tentera yang menjaga 
keamanan dan kedaulatan negara dari ancaman musuh. Hari ini kita boleh senyum kerana 
merekalah.  
Selain itu, bagi bekas tentera yang tidak berpencen (berhenti awal). Sebagai tanda 
penghargaan bagi jasa dan pengorbanan mereka ketika dalam perkhidmatan mereka, satu 
pemberian sumbangan dari Kerajaan Pakatan Harapan haruslah diadakan bagi setiap tahun 
berturut-turut dan berkuat kuasa dalam dasar kerajaan. Ia juga merupakan bantuan kos sara 
hidup dari Kerajaan Pakatan Harapan untuk meredakan rasa tidak puas hati dan juga rungutan 
yang sedang berlaku di kalangan bekas tentera.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya berhujah berkaitan dengan minuman samsu 
haram yang masih bermaharajalela di dalam segelintir kaum India.  
■1440 
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, samsu haram ini merupakan satu jenis 
minuman keras yang rendah kualiti dan diproses secara haram, harganya paling murah dan 
senang diperoleh. 
Tragedi hitam pada 25 Januari 1981 di mana seluruh negara kita terkejut dan terpulih 
dengan kehilangan nyawa seramai 32 orang akibat minum samsu haram di Lunas, Kedah. 
Perkara yang sama juga berlaku di Seremban pada tahun 1977 di mana kehilangan nyawa 
seramai 18 orang kerana minuman samsu haram manakala seramai 21 orang meninggal dunia 
pada tahun 1978. 
Penyakit kronik yang mempunyai dari pengambilan samsu haram ialah depresi, 
kehilangan ingatan, sakit jantung, kecelaruan fikiran kerana kerosakan saraf, kerosakan buah 
pinggang,  sindrom  tarikan  dan  juga  mati  tenaga  batin.  [Ketawa]  Saya  berharap 
pihak...[Disampuk] 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Tolong bagi 
penjelasan. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya berharap pihak kesihatan 
membuat kajian terperinci untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberi laluan. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Membentangkan dalam Parlimen 
bagi mengetatkan lagi undang-undang yang sedia ada bagi membanteras samsu haram ini 
bagi mewujudkan suasana hidup yang sihat tanpa kira agama dan bangsa supaya kita semua 
adalah anak Malaysia. Semoga Kerajaan Pakatan Harapan akan mempertimbangkan perkara 
yang menjelaskan kesejahteraan masa depan generasi muda yang terpengaruh dengan najis 
samsu haram ini. Ia juga merupakan, “musuh dalam selimut” yang patut dimusnahkan. 
Seterusnya ke pejabat imigresen di kawasan saya. Tuan Yang di-Pertua, pada masa 
ini, imigresen yang sedia ada tidak dapat menampung kunjungan pelanggan. Lokasi pejabat 
tersebut terletak di antara bangunan kedai teres manakala keadaan dalam pejabat, ruang yang 
sempit  dan  pelanggan  terpaksa  menunggu  di  luar  dalam  keadaan  cuaca  yang  panas. 
Ketiadaan kemudahan seperti tandas awam, ruang atau tempat  menunggu dan tempat 
meletakkan kereta. Pelanggan terpaksa meletakkan kenderaan mereka di bahu jalan raya yang 
mengganggu pengguna kenderaan yang lain. Kadangkala pihak berkuasa mengeluarkan 
saman. 
Pihak imigresen telah pun mengenal pasti lokasi baru di Kulim Hi-Tech Park dan 
perbincangan awal telah pun dilakukan dengan pihak Kulim Hi-Tech Park. Akan tetapi masih 
tiada perbincangan susulan untuk menyelesaikan masalah tersebut. Mohon Kementerian 
Dalam Negeri mengadakan satu perbincangan dengan kedua-dua pihak supaya perkara ini 
DR. 21.3.2019  43 
 
dapat diselesaikan secepat mungkin. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, didapati hasil 
kutipan di pejabat imigresen di kawasan saya adalah lebih kurang RM5 juta setahun. 
Seterusnya, masalah ibu tunggal. Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan hujah saya 
yang terakhir tentang masalah yang dihadapi oleh ibu tunggal di negara ini yang belum 
diselesaikan.  Di  sini,  izinkan  saya  memberi  satu  perkataan  dalam  bahasa  Tamil  yang 
berbunyi... [Berucap dalam bahasa Tamil] bermaksudnya, “Selepas ibu, segala-galanya adalah 
isteri.” Kebanyakan ibu tunggal mengalami hidup yang sengsara dalam dunia yang penuh 
cabaran setelah ditinggalkan suami mereka, secara bercerai atau meninggal dunia. 
Bagi ibu tunggal yang disebabkan oleh suaminya meninggal dunia bagi golongan B40, 
maka kerajaan akan memberi bantuan saraan hidup pada kepada mereka dan juga anak-anak 
mereka melalui jabatan kebajikan. Manakala kes penceraian pula berbeza, undang-undang 
yang sedia ada perlu diperketat lagi, di mana suami yang bercerai harus memberi nafkah sara 
hidup yang secukup-cukupnya secara berterusan... [Tepuk] kepada bekas isteri yang anak-
anaknya untuk meneruskan hidup mereka yang penuh cabaran. 
Dengan ini masalah kaum wanita terutama beban yang dihadapi oleh ibu tunggal 
dapat diringankan. Di samping itu juga, kita harus beringat hari ini wanita adalah orang yang 
bukan serba-serbi berkebolehan. Mereka bersaing dengan lelaki. Sekarang kalau lelaki boleh 
kahwin empat, jangan sampai isteri minta kahwin empat lagi, kita semua susah. Saya berharap 
kita tuntut bela. Isteri-isteri ini selalu, wanita ini selalu dianiaya di negara ini. Kita mesti bela, 
mereka ini tidak, apabila diceraikan, ditinggalkan banyak masalah.  So, kita harus bela. 
Kerajaan mesti keluarkan satu arahan, suami yang cerai mesti ambil tanggungjawab yang 
penuh kepada isteri yang diceraikan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sokong, saya sokong Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila. Sila menggulung. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Seterusnya saya gulungkan dengan 
sebuah pantun. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Perkara yang itu saya pun sokong tetapi 
perempuan kahwin empat itu saya tidak sokong. [Ketawa]  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sebuah pantun. 
Bunga dedap di atas para, 
  Anak di dusun pasang pelita, 
Andai tersilap bicara, 
Jari disusun maaf dipinta. [Tepuk] 
   
Saya menyokong Titah Ucapan Diraja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Kuala Krau yang sudah lama menunggu. [Ketawa] 
 
2.46 ptg. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih rakan saya Yang Berhormat Jelutong juga ada dalam Dewan. 
[Ketawa] 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terlebih 
dahulu saya melafazkan rasa kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana pada hari ini dapat saya 
membahaskan usul menjunjung kasih di atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah 
Shah ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah yang merasmikan Mesyuarat Pertama, 
Penggal Kedua, Parlimen Ke-14 tahun 2019.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk merafakkan sembah menjunjung kasih 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan Kebawah Duli Tuanku sebagai Yang di-
Pertuan Agong Malaysia yang ke-XVI. Sembah tahniah juga buat Ke Bawah Duli Yang Maha 
Mulia Raja Permaisuri Agong, Tengku Azizah Aminah Maimunah Iskandariah yang sudah pasti 
DR. 21.3.2019  44 
 
menjadi ikon dan inspirasi kepada seluruh Muslimah di Malaysia ini. Selaku rakyat negeri 
Pahang, saya rasa bangga terhadap pelantikan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Ini Yang Berhormat Jelutong ya. Janji Pakatan Harapan 100 hari untuk 10 janji 
mestilah ditepati. Pertamanya menghapuskan GST. Saya ucap tahniah kepada Kerajaan 
Pakatan Harapan. Tepuklah Yang Berhormat Jelutong, tahniah ini hendak bagi. Akan tetapi 
janji yang kedua, batalkan GST gantikan SST dengan menjamin kos sara hidup akan turun. 
Seorang Ahli: Ya. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Harga barang-
barang keperluan harian. Masyarakat miskin luar bandar dan dalam bandar mengeluh Tuan 
Yang di-Pertua. Kita yang gaji tinggi ini Tuan Yang di-Pertua, okey lah Tuan Yang di-Pertua. 
Mereka yang di luar bandar sana, kedai kopi, gerai goreng pisang, kedai roti canai, peniaga 
yang jual bunga-bunga, buka nurseri, boleh katakan 90 peratus tutup. 
Seorang Ahli: Tutup? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tutup. Ini di kawasan 
saya, saya sebut. Tutup kerana kalau dia jual goreng pisang, jual roti canai, pelanggan hilang 
90 peratus. Daripada RM200 dapat RM20. Macam mana nak, ini kenyataan. Macam mana 
hendak menjamin supaya kesejahteraan rakyat. Ini bukan soal Kuala Krau tidak buat kerja, ini 
janji Pakatan Harapan. Janji Pakatan Harapan hapus GST ganti SST dengan kos sara hidup 
turun  ini.  Ini  janji,  bukan  main-main.  Ini  soal  masyarakat  luar  bandar  yang  kita  mesti 
sejahterakan, yang mesti kita bela rakyat keseluruhannya Yang Berhormat. 
Ini meleset sama sekali. Tengok anak-anak kita, pelajar-pelajar universiti yang dahulu 
dapat bantuan baucar tuisyen RM400, RM300 sekarang dikurangkan RM100. Yang Berhormat 
Port Dickson bagi tahu, minta supaya Perdana Menteri, Menteri Kewangan segera selesaikan 
masalah pelajar di Universiti Malaya, terpaksa ikat perut. Ini di bawah Kerajaan Barisan 
Nasional atau Kerajaan Pakatan Harapan, Yang Berhormat?  Dahulu tidak pernah terjadi, Yang 
Berhormat. 
■1450 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Dahulu mereka jumpa Yang Berhormat Pekan, 
Yang Berhormat Pekan tidak tolong pun. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang Berhormat, 
Peraturan 37. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, silakan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tanya Tuan Yang 
di-Pertua, Peraturan 37. 
Tuan Yang di-Pertua:  Jangan ganggu, jangan ganggu. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Kalau degil-degil, 
sila keluar.  Itu dahulu saya cakap.  Sekarang Tuan Yang di-Pertua yang cakap. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Kalau minta boleh? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Sila, sila. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat Kangar. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  semalam  Yang  Berhormat  Kota  Melaka  sudah  berbahas  dan 
menjelaskan data daripada Majlis Harga Negara.  Daripada 900 barang yang dipantau di 
seluruh negara, di lebih hampir 3,000 premis menunjukkan ialah 540 barang harga turun, 352 
barang harga naik dan hanya lapan barang harga kekal.  Jadi, secara general-nya ataupun 
secara umumnya, harga barang turun. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat.  Barang ini bukannya 100.  Ada 6,500 lebih barangan keperluan dalam negara kita, 
Yang Berhormat.  [Tepuk]  Kena SST.  Ini kedai dobi pun sudah kena.  Pengumuman baru, 
kedai dobi, khidmat nasihat kaunseling untuk broker-broker pun kena.  Saya tidak tahulah.  Itu 
belum lagi saya sebut projek-projek kecil di luar bandar.   
Kawasan Yang Berhormat ada projek kecil?  Jalan kampung rosak, jalan pertanian 
rosak, longkang tersumbat, sekarang tidak ada.  Ini hakikatnya.  Syarikat-syarikat kontraktor 
kecil gulung tikar, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  Mereka ini ada isteri-isteri. Macam 
DR. 21.3.2019  45 
 
saya, ada isteri-isteri, tidak apa.  Ada saraan Wakil Parlimen, ada pencen sebagai Timbalan 
Speaker.  Tidak apa.   Tetapi yang ada isteri-isteri yang tidak ada pendapatan yang stabil akibat 
daripada, saya pinjam ya, rejim. Saya tidak suka sebut perkataan ini tetapi dia orang ulang-
ulang, Tuan Yang di-Pertua.  Rejim Kerajaan Barisan Nasional.  Bukan masa rejim Kerajaan 
Barisan Nasional tetapi rejim Kerajaan Pakatan Harapan.  Ini yang berlaku yang perlu kita insaf.  
Dan pertandingan apa itu?  Istana Raja Masai?  Istana Raja Masai, kita sudah menang 
2-0.  Di Cameron Highlands, di Semenyih.  Kerana apa?  Kerana kos sara hidup.  Itu satu.  
Yang peliknya, bila sebut kos sara hidup ini, Menteri-menteri tidak fikir bagaimana hendak 
menurunkan kos sara hidup, hendak menaikkan pendapatan.  Kalau komoditi, dua komoditi 
yang terbesar... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Minta penjelasan, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Sila. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, silakan Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Saya hendak tanya dua 
perkara.  Satu, adakah Yang Berhormat mengatakan bahawa Yang Berhormat tidak yakin 
dengan pimpinan Yang Berhormat Langkawi?  Soalan saya yang pertama. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang kedua? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Jawab yang pertama. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Okey, saya tahu.  
Dari segi kepimpinan Yang Amat Berhormat Langkawi, saya teliti patah-patah perkataan Yang 
Amat Berhormat Langkawi setiap kali dia berucap, buat press statement.  Sampai ada satu 
patah perkataan yang saya takkan lupa, “Jawatan saya sebagai Perdana Menteri, pun atas 
ihsan DAP”.  DAP berbanggalah.  Berbangga.  Tahniah saya ucapkan, Yang Berhormat 
Jelutong, kerana Yang Amat Berhormat Langkawi sebut jawatan Perdana Menteri pun ihsan 
DAP. 
Bermaknanya Yang Berhormat... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat, itu bila?  Bila 
kenyataan itu dibuat oleh Yang Amat Berhormat Langkawi? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Boleh, kalau saya 
kemukakan, boleh. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Sila. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Okey.  Ini semua 
tahu, semua tengok video.  Yang Berhormat Jelutong janganlah hendak menafikan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Janganlah buat tuduhan, Yang 
Berhormat.  Tidak ada. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tidak ada.  Saya 
tidak buat tuduhan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kita dengar Yang Berhormat Kuala Krau. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  P.M. 37 ya.  P.M. 
37.  Tengok peraturan, Yang Berhormat. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Minta penjelasan.  Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kangar minta laluan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  [Bangun] 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Okey, sila. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kangar dibenarkan? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang Berhormat 
Arau, Yang Berhormat Arau. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Arau. 
DR. 21.3.2019  46 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Arau.  Yang Berhormat Kangar cukup 
sudah.  
Tuan Yang di-Pertua:  Lain parti. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya kepada Yang Berhormat.  Saya minta supaya mereka berhentikan perkataan “rejim-rejim 
yang lama” dan sebagainya.  Sebenarnya rejim yang lama 23 tahun ialah di bawah Yang 
Berhormat Langkawi.  Kalau mereka dok sebut perkataan itu, sebenarnya mereka secara tidak 
langsung cuba menghakis kuasa Perdana Menteri. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat, tapi masa itu 
wang RM2.6 bilion tidak masuk akaun peribadi Yang Berhormat Langkawi.  Duit itu masuk 
akaun Yang Berhormat Pekan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Jelutong. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Jadi, apakah perbuatan untuk 
menuduh rejim yang lama itu sekali gus sebenarnya mereka cuba menghakis kuasa Perdana 
Menteri? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Kita tuduh rejim penyamun, 
pencuri, Yang Berhormat Pekan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jelutong, tidak diberikan laluan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya dah sebut lesson number one, number two, number three ini kepada Yang 
Berhormat Jelutong.  Tuan Yang di-Pertua bagilah.  Saya ingat, kena bagi kuliahlah kepada 
Yang Berhormat Jelutong ini, Tuan Yang di-Pertua.  Tolonglah, khas untuk dia.   
Saya terus kepada perbahasan saya, Yang Berhormat Arau.  Okey, Yang Berhormat 
Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Okey, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, Yang Berhormat Arau, sila duduk. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Ini 53 saat sahaja 
tinggal.  Yang saya sebut tadi Menteri-menteri ini... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Soalan yang kedua, Yang 
Berhormat belum jawab lagi. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Apa? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Lembah Pantai 
mohon. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Ada berita menunjukkan Yang 
Berhormat mencium tangan Yang Berhormat Langkawi.  Apa maksudnya?  Hendak masuk 
belah sini kah? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Ini saya seronok.  
Ini saya seronok. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Yang Berhormat Kuala 
Krau, Lembah Pantai. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang Berhormat 
Jelutong, Yang Berhormat Jelutong tanya anak-anak kita di belakang ini, ada Rukun Negara.  
Rukun Negara iaitu kesopanan dan kesusilaan.  [Tepuk]  Yang Berhormat baca.  [Disampuk]  
Sebab itu kena baca.  Kesopanan dan kesusilaan.  Ini wajib ini.  Kena! Kita paksi membina 
negara atas Rukun negara. 
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:    Mohon,  Yang 
Berhormat Kuala Krau. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Kita tak nak apabila 
Perdana Menteri melalui SUDR, Pejabat Speaker bagi surat kepada saya, saya ada surat, 
mengatakan bahawa Yang Amat Berhormat ingin menjawab soalan saya yang dijadualkan 
pada 21 Mac tetapi disegerakan soalan nombor satu.  Pertama, disegerakan.  Mustahak ECRL 
untuk negeri Kelantan, Terengganu, Pahang.  Itu satu poin. 
DR. 21.3.2019  47 
 
Kedua, bila disegerakan soalan jadi soalan nombor satu, rekod, Tuan Yang di-Pertua, 
tidak pernah pembangkang, Ketua Pembangkang pun.  Sorry, with due respect to you, Sir.   
Ketua Pembangkang pun tidak pernah dapat soalan nombor satu. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]:  Yang Berhormat Kuala Krau, Yang 
Berhormat Kuala Krau.  Peraturan, Yang Berhormat Kuala Krau. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:    Yang  Berhormat,  Itu 
bermaksud lebih baik daripada Yang Berhormat Pekan, kan?  
Tuan Yang di-Pertua:  Dua-dua mantan Timbalan Speaker. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]:  P.M. 36(9).  P.M. 36(9), sifat peribadi, 
soal peribadi tidak boleh sentuh.  Saya rasa cium tangan itu peribadi.  [Dewan ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tetapi Yang Berhormat Kuala Krau... 
Tuan Yang di-Pertua:  Jadi Yang Berhormat Beluran sokong Yang Berhormat Kuala 
Krau? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Bagi saya gulung, 
saya cakap ini.  Saya hendak cakap fasal poin ini. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ini membuktikan bahawa orang-orang 
Barisan lebih berbudi bahasa. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  No.  Itu lebih baik daripada 
Yang Berhormat Pekan.  Dahulu tidak pernah jawab soalan pun. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  DAP jangan bersifat penyamun.   
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Pekan dahulu 
tidak pernah masuk Dewan pun untuk jawab soalan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ikut peraturan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Jelutong, awak belum 
datang sini... [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Jam sudah merah.  Masa sudah hendak habis ya.  Silakan, 
silakan gulung ya.  Gulung. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Gulung, gulung. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Boleh tambah satu dua minit lagi?  Boleh 
bagi? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Kuala Krau 
menyanjung Yang Berhormat Langkawi.  Bagus!  Lebih baik daripada Yang Berhormat Pekan. 
Bagus. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah satu 
dua minit lagi, sebab dia tengah rancak.  Kalau boleh saya hendak selit 15 saat, hendak minta 
penjelasan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Saya dulu, saya dulu. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Saya bagi Yang 
Berhormat Bera, saya bagi Yang Berhormat Bera.  Saya bagi Yang Berhormat Bera. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Selepas itu bagi 
Lembah Pantai.  Lembah Pantai sedikit. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Tuan 
Yang di-Pertua memberikan petua.  Isu Yang Berhormat Pekan ini sedang dibicarakan oleh 
mahkamah.  Yang menentukan bersalah, perompak, penyamun adalah mahkamah.  Sekarang 
ini tidak ada satu bukti pun, tidak ada satu keputusan pun yang mengatakan Yang Berhormat 
Pekan bersalah dan dia boleh dianggap sebagai perompak, penyamun seperti yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Jelutong.   
DR. 21.3.2019  48 
 
Jadi, saya harap Tuan Yang di-Pertua buat satu petua mengatakan bahawa tidak 
boleh lagi disebut di dalam Parlimen ini, yang mengatakan Yang Berhormat Pekan perompak, 
penyamun dan sebagainya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya jawab, Tuan Yang di-Pertua?  Boleh saya jawab?  Kalau Yang Berhormat Pekan berani, 
bukan pencuri, penyamun, kalau Yang Berhormat Pekan tidak mencuri, menyamun, mengapa 
beliau takut untuk... [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu, duduk.  Duduk dahulu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Terowong, terowong. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Terowong apa? 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Saya hendak mencelah Yang Berhormat 
Kuala Krau fasal kos harga... [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Berikan laluan? 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Fasal kos sara hidup, Yang Berhormat Kuala 
Krau. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya kalau diberikan masa 10 minit, saya bagi.   
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Tuan Yang di-Pertua kata hendak tambah 
dua minit. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Sebab ada budi 
bicara, boleh bagi 10 minit. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Saya hendak celah fasal kos sara hidup.  
Boleh, Yang Berhormat Kuala Krau? 
Tuan Yang di-Pertua:  Boleh? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Sila, sila. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Kuala Krau.  Semalam dalam perbahasan saya juga, saya menyebut, sebab 
Yang Berhormat Kuala Krau menyebut fasal kegagalan Pakatan Harapan menurunkan kos 
sara hidup.  Saya sebut pada zaman pentadbiran Yang Berhormat Pekan, sembilan tahun lebih 
kurang, apa yang berlaku ialah subsidi dikurangkan, hutang negara bertambah daripada 33 
peratus KDNK kepada 53 peratus KDNK, tetapi data KWSP menunjukkan 74 peratus rakyat 
Malaysia tidak ada simpanan kecemasan.   
■1500 
  Ini berlaku pada zaman Yang Berhormat Pekan dalam keadaan macam itu.  Jadi 
janganlah kita tak sampai setahun lagi, cakap seolah-olah kita sudah gagal. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey, Terima kasih.  
Oleh  sebab  itu,  jangan  janji  macam  berjanji  dengan  bintang  dan  langit  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Ini tidak sampai 24 jam kita diisytiharkan menang, tidak sampai 24 jam, minyak 
akan turun, RM1.50. Tol akan dihapuskan.  Mana Yang Berhormat Simpang Renggam?  
PTPTN, hutang akan dihapuskan.  Hutang peneroka 50 peratus dihapuskan. Jangan janji kalau 
tidak mampu.  Oleh sebab alasannya kerana isu 1MDB.  Akan tetapi, isu 1MDB ini sebelum 
pilihan raya dah dimomok-momokkan.  Bila masa dimomok-momokkan, bermakna Yang 
Berhormat... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Penjelasan Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya tidak benarkan, 
saya tidak benarkan Yang Berhormat. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Penjelasan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya tidak benarkan. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tentang 1MDB. 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk, duduk.  Habiskan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Sebab itu... 
DR. 21.3.2019  49 
 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Akan tetapi, saya tidak sebut 1MDB. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya lah, sebab itu isu 
yang dimomok-momokkan sehinggakan... 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Bukan  momok  Yang 
Berhormat, benar.  Siapa curi duit RM2.6 bilion?  Siapa pencuri? [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah! Duduk, duduk, duduk. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat, 
sebab itu Yang Berhormat kena tengok Peraturan 36 Yang Berhormat.  Kalau kes sedang 
dibicarakan, belum diputuskan, jangan sebut Yang Berhormat.  Saya sebut satu perkataan 
sahaja, memomok-momokkan isu 1MDB menyebabkan rakyat percaya.  Akan tetapi, apabila 
masa ada isu 1MDB, Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi, dulu Ketua Wanita hebat di 
kawasan.  Kita boleh bagi BR1M, Bantuan Rakyat 1 Malaysia sehingga RM2,000.  Dulu 
dimomok-momokkan itu dedak rasuah, tetapi tukar nama Bantuan Sara Hidup (BSH).  Jadi 
sama sahaja, tetapi halnya dikurangkan.  Dulu RM2,000, sekarang RM500.  Dulu RM300, 
sekarang RM100.  Ini fakta Yang Berhormat.  Jadi Yang Berhormat... 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh ulas sedikit itu? 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya hendak pada 
isu yang seterusnya Yang Berhormat, yang saya rasa hendak ketawa ini... 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tak mahu bagi, gulung 
lah gulung. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:...apabila teguran 
Yang Berhormat Perdana Menteri sendiri terhadap Menteri-menteri Kabinet. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cukuplah Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini teguran saya 
hendak sebut, ini teguran. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu nasihat sahaja. 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Gulunglah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Seperti yang selalu saya sebutkan, setiap pihak mempunyai 
kebebasan untuk bersuara. Biarkan Yang Berhormat Kuala Krau menyatakan pendapatnya.  
Silakan. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Jelutong semua 
hendak marah.  Sikit marah, sikit marah, tidak mahu dengar. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, ini kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak puas hati dengan prestasi 
Menteri Kabinet.  Saya sebut, adakah kita dulu bela kelapa sawit dari serangan kempen... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: ...Ahli-ahli Parlimen.  
Saya tidak benarkan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta penjelasan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya tidak benarkan.  
Ahli yang... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] [Tidak jelas] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong duduk.  Ya silakan.  Gulungkan. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sebelum gulung, saya hendak bagi... 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  ...Jadi, kita 
memerangi kempen tersebut dan kita hampir berjaya sampai kita menghantar, masa itu 
Pengerusi MPOB, arwah suami kepada Yang Berhormat Kuala Kangsar.  Yang Berhormat 
Kuala Kangsar pergi ke sana dan kita berjaya meyakinkan harga kelapa sawit kita naik.  Akan 
tetapi, bila Menteri ini, ini yang katakan tidak puas hati dengan prestasi Menteri.  Adakah 
hendak dikurangkan keluasan perladangan kelapa sawit, kerana apa? Kerana terpengaruh, 
kerana... 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Kuala Krau. 
DR. 21.3.2019  50 
 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: ...Kononnya 
pencemaran alam sekitar.  Tidak boleh. 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Kuala Krau. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Lepas itu tiba-tiba 
belum lagi kajian dibuat, kelapa sawit hendak dibuang, hendak ditebang.  Bukan hendak 
menaikkan harga kelapa sawit, kelapa sawit hendak ditebang, hendak dibuang, hendak 
dibakar, hendak dihangus hitam. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Mohon pencelahan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tanam buluh. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Mencelah. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Lepas itu hendak 
naikkan pendapatan rakyat, tanam ganja dalam negara kita. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Kuala 
Krau. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa ini? 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tanam ganja zaman BN. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini ADUN di dalam 
negeri Selangor, daripada Pakatan Harapan.   
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Cukup, gulunglah, gulung. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Minta tanam ganja 
luas-luas dalam negara kita. 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Itu semua tipu. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa cerita ini? 
  Tuan Yang di-Pertua: Masa untuk menutup, silakan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Satu, last, last. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kuala Krau, saya hanya 
hendak sebut sedikit sahaja Yang Berhormat Kuala Krau. 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Cukuplah. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Kuala Krau, 
Yang Berhormat Kuala Krau beri pada saya. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya hendak sebut sedikit sahaja. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Duduk, duduklah.  Yang 
Berhormat Kuala Krau bagi pada saya. 
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tak payahlah, tak payahlah.  Bagi sahaja 
kat sini. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Kuala Krau... 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara][Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk, duduk, duduk.  Kita kena ikut peraturan, ya 
silakan. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Kuala Krau bagi 
kat saya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Pencelahan yang terakhir, lepas ini tutup. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Akta Dadah Berbahaya 1952 
menyenaraikan ganja salah satu bahan yang termasuk dalam dadah berbahaya. Hukuman mati 
mandatori.  Kenapa rejim PH ini mencadangkan supaya tanam ganja ini?  Ini satu cadangan 
yang tidak masuk akal.  Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Krau? 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu yang saya 
katakan tadi, Menteri Kabinet prestasinya kurang memuaskan.  Yang Berhormat ADUN pun 
DR. 21.3.2019  51 
 
boleh cadang tanam ganja?  Ini satu pun saya tidak boleh terima akal.  Last point Yang 
Berhormat, ini mengenai kita. 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Itu cadangan, zaman BN pun banyak 
cadangan. 
  Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Kuala Krai, sekurang-
kurangnya dalam Pakatan Harapan bukan merasuah. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terlalu banyak last point lah.  Sila tutup, sila 
tutup. [Dewan riuh] Sila tutup. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kuala Krau, 
keluar nanti cium tangan. 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Itu baru cadangan, sebab zaman BN 
banyak cadangan guna tutup. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau tutup perbahasan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Sebab itu, baca 
Rukun Negara.  Isu cium tangan, baca Rukun Negara. 
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Kalau baca Rukun Negara... 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Last, last, last. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Kuala Krau ada baca 
kenyataan dari Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Last, last, last. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Cium tangan kah, buat permohonan? 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, sudah ya.  Sudah ditutup. [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey Tuan Yang di-
Pertua.  Kalau saya respons, panas lagi Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Memanglah. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Dulu, ada Menteri 
kata Maha Firaun.  Akan tetapi sekarang bukan cium tangan, peluk.  Dulu Yang Berhormat 
Langkawi kata DAP rasis, bukan sekarang ni cium tangan, peluk.   
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dulu PAS dengan UMNO pun 
bergaduh. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Sebab itu... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: PAS kata UMNO kafir. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu bukan menutup.  Itu buka poin baharu.  
Sila. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya hendak 
respons. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Jelutong sudah 
berbahas hari itu.  Silakan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey, sebagai 
penutup saya mintalah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dulu bergaduh dengan PAS, la 
ni berkawan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ha! Samalah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidur sekali. 
DR. 21.3.2019  52 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Itulah politik, 
indahnya politik dalam Negara Malaysia. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Bukan berkawan, tidur sama, sekatil. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Amalan Demokrasi 
Berparlimen.  Ini lah amalan Demokrasi Berparlimen dalam negara kita. [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara][Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Tutup. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya hendak tutup. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dulu PAS kata UMNO kafir. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tutup Tuan Yang di-Pertua.  Penjawat awam ini janganlah dikeji.  Mereka 
ini cukup berjasa kepada negara Yang Berhormat. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dulu Yang Berhormat Pekan 
pergi berhentikan jawatan Timbalan Perdana Menteri, macam mana? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, sila duduk.  Ya, silakan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Penjawat awam ini 
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peguam Negara dipecat, 
macam mana?  Yang Berhormat Pekan pecat Peguam Negara. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau, lebih baik saya bagi Yang Berhormat Jelutong berbahas 
semula ya. [Ketawa] Sila duduk, sila duduk.  Ya, tutup. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Sebagai penutup, 
saya mohonlah Yang Amat Berhormat Langkawi, Kerajaan Pakatan Harapan tolong nobatkan, 
martabatkan penjawat awam.  Mereka ini sangat berjasa kepada negara, membina negara, 
menjadikan  sebuah  negara  kita  merdeka,  aman  damai,  angkatan  tentera  menjaga 
ketenteraman... 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
peraturan, peraturan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa pula ini? 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan?  Yang Berhormat Kuala Krau sedang menutup.  
Baik saya dengar apa peraturan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perbahasan Yang Berhormat 
Kuala Krau ini melanggari Peraturan 36(6), beliau mengatakan bahawa seolah-olah Kerajaan 
Pakatan Harapan ini mengambil tindakan-tindakan terhadap penjawat awam.  Itu adalah 
menyalahi Peraturan 6, sangkaan jahat ke atas kerajaan.  Dulu... 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sejahat-jahat... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tolaklah, saya tolak lah ya.  Oleh sebab itu merupakan 
suatu komen.  Ya silakan, boleh jawab kemudian. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sangkaan jahat kepada ahli lain, bukan 
kepada kerajaan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, saya hendak tanya 
penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  Bagaimana dengan tindakan yang Yang Berhormat Pekan 
memecat Peguam Negara? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Dulu Ketua Hakim Negara pun dipecat 
oleh Perdana Menteri Keempat. [Tepuk] 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Macam mana  Timbalan 
Perdana Menteri dipecat oleh Yang Berhormat Pekan dulu? 
Tuan Yang di-Pertua: Buka fail baru.  Sila duduk Yang Berhormat Jelutong, sila 
duduk Yang Berhormat Arau.  Ya, silakan. 
DR. 21.3.2019  53 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Last, kalau Yang 
Berhormat Jelutong kacau lagi, Tuan Yang di-Pertua tidak stop Yang Berhormat Jelutong, saya 
boleh sampai pukul 4.00.  Okey. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Kamu bukan Tuan Yang di-Pertua lagi lah. 
■1510 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, Tuan Yang di-
Pertua. Saya sebut begini, negara kita aman. Angkatan tentera kita bela, kita cukup hormati 
jasa-jasa angkatan tentera dari segi nyawa, bergadai nyawa, tinggal anak isteri, keluarga. Polis 
pun menjaga keamanan negara. Penjawat awam juga memikirkan bagaimana dasar dan polisi 
kerajaan hendak dilaksanakan. 
Ini semua adalah untuk memartabatkan negara kita, untuk menaikkan ekonomi kita, 
untuk menyejahterakan rakyat keseluruhannya. Akan tetapi janganlah sebut apabila gaji besar 
diberi, adalah untuk tujuan membeli undi. Ini tidak betul Tuan Yang di-Pertua. Saya harap ini 
janganlah disebabkan dahulu mereka jadi KSU semasa Kerajaan Barisan Nasional. Apabila 
Pakatan Harapan mengambil alih, KSU itu disebut sebagai seolah-olahnya ada melakukan 
kesalahan besar. Ada yang ditukarkan 24 jam. Ada ketua pengarah ditukarkan ke bahagian 
lain.  Saya  sebut  KSU  Kementerian  Multimedia,  Jabatan  Penerangan  ini  dengan  Ketua 
Pengarah Penerangan. Apa salah mereka ini? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila tutup Yang Berhormat. Tidak ada masa. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
dibenarkan, saya pun hendak mencelah. Saya ada soalan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Jadi saya sarankan, 
janganlah ada sikap... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini sudah melampaui masa 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya memang. Jadi sila tutup. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kuala Krau 
goreng nasi basahlah. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa dia? 
Tuan Yang di-Pertua: Tutup, tutup. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Atas isu apa? Atas isu apa? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong sila duduk sebab Yang Berhormat 
Jelutong pun mengambil masa yang agak lama. Ya duduk. Tutup, tutup. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Jadi saya sarankan, 
janganlah bertindak demikian. Tolonglah jaga mereka ini kerana juga ada jasa yang besar 
kepada negara. Saya mohon. Janganlah tindakan-tindakan begini. Saya tahu Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  bersetuju  dengan  pandangan  saya.  Dia  senyum,  dia  angguk.  Yang 
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi. 
Seorang Ahli: Bukan, bukan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri JPM. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya harap apabila Kerajaan Pakatan 
Harapan menang, fikir bagaimana hendak melakukan sesuatu untuk negara. Fikir, bagaimana 
hendak menaikkan perdagangan antarabangsa. 
Last soalan saya, apabila semalam isu ECRL saya terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana telah buat kajian dan ingin meneruskan dan menghantar 
Yang Amat Berbahagia Tun Daim untuk mengetuai. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Masa sudah... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. 
Seorang Ahli: Petua, petua. 
DR. 21.3.2019  54 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order, point of order. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Last, last, saya 
hendak, cukuplah Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, dekat dia. Point of order dekat 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak dibenarkan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sorry. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Cuma soalan saya 
hendak tujukan kepada kerajaan. Kenapa Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak dihantar? 
Apa sebab Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak dihantar? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak 
layak. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Adakah Yang 
Berhormat Menteri Kewangan dihalang pergi ke negara China? Sebab perkataan-perkataan 
yang saya baca dalam Hansard adalah Tun Daim adalah orang yang berkelayakan, orang yang 
paling  layak.  Ada  sebab-sebab  tertentu  untuk  menang-menangkan...  [Pembesar  suara 
dimatikan] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebab dia bukan macam Yang 
Berhormat Pekan, penyamun. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kenapa Yang 
Berhormat Menteri Kewangan tidak dihantar? 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Asal tidak hantar Yang Berhormat Pekan 
sudahlah. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Adakah dianggap 
sebagai seorang Menteri tidak layak...  
[Pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mohon maaf kerana mengambil masa yang panjang. Terima kasih. 
Dengan ini saya menyokong. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Petua, petua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya berbalik kepada petua. Sebenarnya tidak perlu saya 
keluarkan petua, sebab saya sudah pun keluarkan petua sebelum ini. Perkara-perkara yang 
sedang dibicarakan tidak boleh ditimbulkan dalam Majlis. Jadi, kita kurangkanlah rujukan 
kepada apa-apa yang sedang dalam perbicaraan. Ini perkara dasar. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Perkataan unparliamentary. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bintang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. Saya ucap tahniah sebab 
Tuan  Yang  di-Pertua  bagi  masa  yang  lebih.  Bagus  daripada  Timbalan  Yang  di-Pertua 
semalam. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan Point of order. [Ketawa] Sila Yang Berhormat Bukit 
Bintang. 
 
3.14 ptg. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
mengizinkan saya mengambil bahagian dalam membahaskan usul Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong Ke-16. Terlebih dahulu  saya ingin mengucapkan tahniah di atas 
pemilihan Tuanku sebagai Yang di-Pertuan Agong Ke-XVI. Semoga di bawah perintah Tuanku, 
negara bertambah maju dan makmur di bawah Malaysia Baharu di bawah pentadbiran 
Kerajaan Pakatan Harapan. 
DR. 21.3.2019  55 
 
Saya juga percaya, semoga Duli Yang Maha Mulia Sultan dan Raja yang lain akan 
memberi peluang dan sokongan kepada kerajaan yang dipilih oleh rakyat meneruskan agenda 
mentadbir negara dengan baik walaupun mereka berhak membuat teguran. 
Tuan Yang di-Pertua, ini termasuk dengan penjawat awam yang ada 1.7 juta di negara 
ini. Saya bersetuju dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menegur bahawa penjawat-
penjawat awam hendaklah jangan mensabotaj kerajaan, sebaliknya memberikan kerjasama 
yang patuh supaya agenda mentadbir negara dengan baik, mudah diteruskan. 
Tuan Yang di-Pertua, Tahun Melawat Malaysia 2020 perlu banyak galakan. Titah 
Diraja ada menyebut aspek pelancongan Tahun Melawat Malaysia. Oleh kerana sektor 
pelancongan menyumbang kepada hasil pendapatan negara, saya ingin menyarankan supaya 
sektor pelancongan diberikan tumpuan yang utama bagi menarik ... 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Bukit Bintang, hendak 
tanya sedikit. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Nanti, nanti. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tidak. Sedikit sahaja lagi. Kalau tidak nanti 
jalan jauh. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Nanti, nanti. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberi laluan. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Aiya. Sekejaplah hendak tanya. Sekejap 
sahaja saya hendak tanya. Tak, sekejap sahaja sebab nanti takut tertinggal. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Sebab masa tidak mengizinkan. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Dia tidak bagi, dia tidak bagi. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong, tidak diberi. Silakan Yang 
Berhormat Bukit Bintang. Mic, mic, pembesar suara. Tak dengar. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Ini cara mudah untuk menambah hasil negara. 
Sebagai contoh saya ingin menyebut, ketibaan pelancong asing dari negara China pada tahun 
2018 seramai lebih kurang 3 juta pelancong China telah tiba di Malaysia. Sedangkan negara 
Thailand menerima kunjungan pelancong China seramai 10.5 juta. Apakah silap kita menerima 
kedatangan pelancong China yang sedikit? Apakah jalan untuk menarik mereka lebih ramai 
datang ke Malaysia? Jika kita dapat menarik enam juta pelancong China yang mana setiap 
orang berbelanja RM5,000, bererti negara kita mendapat hasil RM30 bilion. 
Ini  bukan  angka  yang  kecil  untuk  negara  kita.  Oleh  yang  demikian,  untuk 
menggalakkan kedatangan pelancong China ke Malaysia, kita perlu mencari jalan untuk 
memperbaiki perkhidmatan seperti melaksanakan visa on arrival (VOA) dengan izin. Bila 
segala red tape dapat dikurangkan dan perjalanan mereka menjadi mudah, saya percaya 
melalui promosi yang betul, ramai pelancong China akan tiba dan Malaysia akan menjadi satu 
destinasi mereka suka melawat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa jika pelancong datang dari negara 
China, pertamanya mereka hendak memohon visa dari Pejabat Duta Malaysia di negara China. 
Permohonan visa hendaklah melalui satu ejen Malaysia di sana. Ejen ini memperkenalkan fees 
yang amat mahal, lebih kurang RM300 setiap permohonan. Ini satu faktor utama pelancong 
kurang minat datang ke Malaysia. Saya mencadangkan bahawa permohonan visa melalui e-
Aplication, e-Permohonan atau VOA. Kedua, ialah cukai pelancongan wajar diagihkan ke 
negeri-negeri. 
■1520 
Saya ingin menyentuh cukai-cukai pelancongan yang dikutip dari setiap pelancong 
asing yang menginap di bilik hotel-hotel negara kita setelah kerajaan menguatkuasakan kutipan 
dan cukai tersebut. Selama ini, saya difahamkan kutipan cukai telah dijalankan dan saya tidak 
pasti sama ada negeri-negeri di Malaysia telah mendapat agihan cukai yang dikutip selama ini 
bagi maksud membangunkan produk pelancongan di setiap negeri. 
Wilayah Persekutuan merupakan satu negeri yang... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Bukit Bintang, boleh? 
DR. 21.3.2019  56 
 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh minta laluan? Boleh? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sedikit sahaja. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Masa saja, ada banyak isu sudah habis.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sedikit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberikan laluan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Setengah minit. 30 saat. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Okey. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak silap 
waktu Kerajaan Barisan Nasional dahulu, kita cuba memudahkan visa dan sebagainya untuk 
kemasukan  ramai  pelancong-pelancong  China  ke  Malaysia  seperti  visa  on  arrival  dan 
sebagainya.  
Akan tetapi, kedatangan berkurangan kini kerana sikap Kerajaan Pakatan Harapan 
yang berkonfrontasi, yang menunjukkan sikap konfrontasi dengan negara China. Membatalkan 
projek mereka dan sebagainya. Ini yang menyebabkan ada tindak balas daripada Kerajaan 
China untuk tidak menggalakkan pelancong China datang ke Malaysia.  
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Bera, ini tiada kena mengena dengan itu projek-projek. Pelancong jika mereka datang ke 
Malaysia, dengan mudah melalui visa on arrival, saya rasa ini satu cara dan langkah untuk 
menambahkan hasil pendapatan negara kita. Ini pelancong saya tahu. Oleh kerana di negeri 
China,  mana-mana  tempat  pergi,  walaupun  macam  di  Thailand,  Bangkok,  mereka 
membelanjakan, setiap pelancong di Thailand lebih kurang RM7,000. Ini satu angka yang 
besar. Kalau 10 juta pelancong di Thailand saya rasa mendapat hasil pendapatan yang 
lumayan. 
 Tuan Yang di-Pertua, Wilayah Persekutuan merupakan negeri yang banyak bilik hotel 
dan menerima ketibaan pelancong asing yang agak besar. Adakah agihan kutipan cukai 
dilakukan kerana ia menjadikan penyumbang terbesar kutipan cukai pelancong ini? Adakah 
tidak adil jika kutipan cukai disalurkan ke— digunakan lain? Cukai pelancong haruslah 
diperuntukkan untuk membangunkan produk pelancongan ini. 
 Tuan Yang di-Pertua, pendapatan negara dari sektor pengimport kereta. Saya 
difahamkan bahawa MITI telah memberikan AP kepada 164 syarikat pengimport kereta 
Malaysia yang berjaya melepasi syarat baru yang dikenakan. Dari jumlah itu, 138 syarikat sedia 
ada dan 36 syarikat baru. Pada satu waktu, kerajaan pernah bersuara untuk mengharuskan 
pemberian AP kepada pengimport. 
 Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  melaksanakan  AP  untuk  mengimport 
kenderaan pada tahun 70-an, telah lebih 40 tahun, saya rasa sudah tiba masanya kerajaan 
untuk mempertimbangkan bahawa haruslah mengharuskan AP ini. Saya ingin mencadangkan 
supaya pemberian AP dibuka kepada semua, bukan terhad kepada pemilik AP sahaja. 
Jika seorang berhajat untuk mengimport kereta dari luar negeri, syaratnya dia perlu 
membayar cukai dan levi yang baru. Misalnya, levi RM20 ribu untuk setiap kenderaan kepada 
kerajaan dan juga import yang akan menambahkan hasil kerajaan. Kerajaan boleh mengutip 
hasil RM600 juta setahun jika 30 ribu kenderaan setahun berjaya diubah. Tetapi menurut laman 
web MITI pada 2018, sebanyak 72,060 AP dikeluarkan dan 43,744 AP francais. Ini bererti 
dengan mengeluarkan AP kepada pemohon terbuka, kerajaan akan lebih mengutip hasil 
berbanding dengan AP yang diberikan kepada syarikat-syarikat pengimport kenderaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat menggulung? 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Saya akan menggulung. Menutup Jalan Tuanku 
Abdul Rahman. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua,  untuk membantu Bukit Bintang...  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Masa tidak cukup sudah. Sudah, sudah. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Dak, dak. Saya hendak bantu you. Untuk 
bantu Bukit Bintang, dia kena declare an interest apabila menyebut tentang AP tadi sebab dia 
terlibat dengannya untuk membantu dia. Jadi kena... 
DR. 21.3.2019  57 
 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Saya sudah 20 tahun tiada berniaga dengan 
syarikat pengimport kereta. Ini terpulang kepada famili saya. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Kena update sikit la.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Menutup Jalan Tuanku Abdul Rahman. Warga 
kota bertanya mengapa... 
Seorang Ahli: [Tidak jelas] Selepas ini. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: ...Perlu Kementerian Wilayah Persekutuan dan 
DBKL menutup Jalan Tuanku Abdul Rahman antara Jalan Esfahan dan Jalan Melayu pada 
tempoh percubaan setiap Sabtu dan Ahad pada bulan April. Walaupun cadangan ini baik pada 
mata kasar, tetapi ia menjejaskan kedudukan para pekedai sepanjang jalan yang ditutup ini. 
Hal ini kerana mereka tidak mudah untuk [Tidak jelas] dan menurun barang. Para pelanggan 
terpaksa berjalan jauh yang menyebabkan mereka enggan berkunjung lagi dan menyebabkan 
kejatuhan jualan.  
Dalam tempoh percubaan ini, DBKL hendaklah mengambil kira semua pandangan 
dan keluhan berkaitan penutupan jalan ini. Saya difahamkan penutupan Jalan Tuanku Abdul 
Rahman yang sejajar dengan projek river of life bagi pejalan-pejalan kaki tetapi apabila kita 
perhatikan  sekarang,  banyak  projek  river  of  life  dijalankan  dengan  perlahan-lahan 
menyebabkan berlaku kesesakan dan kesempitan jalan. 
Oleh itu, saya memohon supaya penutupan Jalan Tuanku Abdul Rahman diurus 
dengan baik dan tidak menyebabkan mana-mana pihak menjadikan mangsa pembangunan. 
Terima kasih. Saya menyokong. 
 Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Kemaman. Silakan. Yang Berhormat Kemaman ada? [Ketawa] 
 
3.28 ptg.  
Tuan  Che  Alias  bin  Hamid  [Kemaman]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. [Berucap dalam bahasa Arab]. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan dalam masa kesempatan ini saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang ke-XVI di dalam 
Perasmian Mesyuarat Pertama Penggal Kedua Parlimen ke-14. 
 Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang singkat ini, pertama, saya mengambil 
bahagian untuk menyampaikan hasrat dan permohonan apa yang disuarakan oleh rakyat 
Kemaman, iaitu saya mengharapkan pihak kerajaan supaya memberi perhatian kepada dua 
perkara iaitu: 
(i)  Mahkamah Majistret Kemaman; dan 
(ii)  Ibu Pejabat Polis Daerah Kemaman. 
Seperti mana yang sedia maklum, Daerah Kemaman merupakan dan semakin 
bertambah dengan bilangan penduduk saban tahun. Dengan pelbagai pembangunan yang ada 
dan  sewajarnya  kedua-dua  bangunan  ini,  pejabat  ini  perlu  dinaiktarafkan  sama  ada 
bangunannya dan operasinya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan bahawa bangunan Mahkamah Majistret 
Kemaman dibina dan beroperasi pada tahun 1973. Bangunan ini hampir 50 tahun yang 
sepatutnya dibina baru dan dinaiktarafkan bagi kesesuaian masa kini. Saya sebagai wakil 
masyarakat di Kemaman, mengharapkan supaya bangunan ini dapat dinaiktarafkan dan dibina 
baru dengan lokasi bangunan yang baru dan lokasi yang lebih selesa demi kebaikan untuk 
menampung dengan kes yang banyak di daerah Kemaman. 
■1530 
Saya juga mengharapkan pihak kerajaan supaya dapat mengekalkan Mahkamah 
Sesyen di  Kemaman  yang baru-baru ini  saya difahamkan  untuk  dipindahkan  ke  Kuala 
Terengganu.  Maka,  saya  mengharapkan  supaya  pihak  kementerian  supaya  dapat 
mengekalkan Mahkamah Sesyen ini dikekalkan di Kemaman bagi memudahkan perbicaraan 
kes-kes mahkamah yang melibatkan Mahkamah Sesyen di kawasan Kemaman. Tuan Yang di-
Pertua, yang melibatkan permohonan... 
DR. 21.3.2019  58 
 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Minta  izin  Yang 
Berhormat Kemaman.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor minta laluan. 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Saya  mencelah 
berkenaan dengan Mahkamah Majistret. 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Ya. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Boleh saya tanya 
berkenaan  dengan  apa  yang  ditimbulkan  oleh  rakan  saya  Yang  Berhormat  Kemaman 
berkenaan dengan keperluan dengan adanya peningkatan, upgrade untuk Mahkamah Majistret 
di Kemaman. Saya difahamkan sekiranya fahaman saya adalah betul bahawa untuk majistret-
majistret atau pun Mahkamah-mahkamah Majistret di luar bandar atau pun pekan-pekan kecil. 
Bahawasanya majistret-majistretnya beroperasi secara circuit, bermakna mereka tidak berada 
di mahkamah tersebut setiap hari tetapi untuk beberapa hari tertentu dalam seminggu, mereka 
berbuat circuit. Mungkin beberapa hari di Kemaman, beberapa hari di Kuala Terengganu dan 
sebagainya.  
Jadi, soalan saya adalah saya tanya soalan ini, sebab soalan ini juga terpakai untuk 
pekan-pekan kecil yang lain, bukan sahaja di Kemaman. Adakah Yang Berhormat Kemaman 
setuju bahawa memandangkan peningkatan kerja perundangan di dalam pekan-pekan kecil, 
adalah lebih wajar agar majistret-majistret ditetapkan secara permanent atau pun tetap di 
pekan-pekan  kecil  bagi  memudahkan  kerja-kerja  di  pekan  kecil  dan  juga  untuk 
menjustifikasikan  kerja-kerja  peningkatan  dan  upgrade  Mahkamah-mahkamah  Majistret 
tersebut. Apa pandangan Yang Berhormat Kemaman?  
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Ya, saya setuju apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Oleh kerana berdasarkan dengan perkembangan pembangunan 
yang ada sekarang kita merasakan ia penting untuk dipertingkatkan dan dinaiktarafkan. 
Kemudian, satu lagi yang saya sebut tadi Mahkamah Sesyen sebelum ini ada di Kemaman 
kemudian dipindahkan ke Kuala Terengganu. Saya harap sementara tetapi harapkan ianya 
dapat diadakan di Kemaman balik.  
Seterusnya adalah pembinaan Ibu Pejabat Polis Daerah Kemaman seperti yang 
pernah dicadangkan. Untuk makluman, pernah disuarakan oleh kerajaan yang sebelum ini 
untuk membina Ibu Pejabat Polis Daerah Kemaman dengan lokasi yang lain bagi keselesaan 
pentadbiran polis dan juga anggota yang terlibat, melibatkan banyak kes yang melibatkan 
urusan dengan Ibu Pejabat Polis Daerah Kemaman.  
Maka, saya mencadangkan juga apa yang pernah dicadangkan dan disuarakan, saya 
merasa  ianya  telah  pun  dimaklumkan  oleh  pihak  kementerian  berhubung  dengan  IPD 
Kemaman ini. Ia nya saya harapkan dapat disegerakan pembinaan bangunan baru dan juga 
kawasan yang baru yang melibatkan, untuk makluman semua, bahawa Kerajaan Negeri 
Terengganu sudah pun menyediakan tapak yang baru, tinggal lagi pembinaan bangunan yang 
baru yang perlu diambil tanggungjawab oleh pihak Kerajaan Persekutuan. Oleh itulah, dua 
perkara yang saya ingin suarakan bagi pihak warga Kemaman.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita disibukkan dengan isu sisa kimia iaitu adalah 
sisa toksik yang melibatkan di kawasan Sungai Kim Kim, Pasir Gudang, Johor. Semalam saya 
dimaklumkan bahawa mengikut kenyataan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar 
dan Perubahan Iklim iaitu masih lagi melibatkan 46 lokasi baru berpotensi menjadi sumber 
pencemaran. Oleh itu, kalau kita melihatkan bahawa apa yang berlaku ini merupakan kes yang 
banyak. Tinggal lagi saya hendak tahu, merujuk kenyataan media ini, bukan sahaja di sini, 
bahkan di Bukit Teh, Bukit Mertajam, Sungai Masai Utama, Taman Rinting, Taman Tanjung 
Puteri Resort juga di Pasir Gudang.  
Apa yang saya hendak tahu, persoalannya sejauh manakah sistem penguatkuasaan 
dan pemantauan yang telah dilakukan oleh pihak kerajaan dan kementerian yang terlibat bagi 
membendung pencemaran sisa kimia ini oleh pihak yang tidak bertanggungjawab ini? Kalau 
apa yang berlaku di Pasir Gudang mengikut laporan Aduan Rakyat dalam TV3 dua malam 
lepas, iaitu aduan ini pernah disuarakan pada tahun 2011 lagi. Bayangkan dalam tempoh tujuh 
tahun, situasi ini berlaku di Pasir Gudang sedangkan aduan telah dikemukakan pada tahun 
2011. Kenapa tindakan tidak ambil apabila aduan daripada rakyat ini? Saya menyarankan 
supaya dapat penambahbaikan kepada sistem penguatkuasaan yang ada, yang dilakukan oleh 
pihak kementerian.  
DR. 21.3.2019  59 
 
Saya juga ingin tahu, apakah penguatkuasaan yang ada pada hari ini mencukupi atau 
pun tidak? Saya bimbang penguatkuasaan ini berdasarkan apa yang dilakukan berdasarkan 
10 atau pun 20 tahun yang lalu. Sedangkan industri-industri yang selama ini telah pun 
berkembang begitu banyak menyebabkan tenaga penguatkuasaan tidak dapat dilaksanakan. 
Oleh itu, saya mohon supaya dapat memberi perhatian tentang penguatkuasaan ini.  
Kedua, saya mengharapkan supaya mengkaji semula Akta Kualiti Alam Sekitar 1974, 
di mana hukumannya tidak melebihi lima tahun dan denda tidak melebihi RM500,000 atau pun 
kedua-duanya sekali. Oleh itu, saya menyarankan supaya kilang haram dengan tegas tanpa 
kompromi supaya dapat ditutup oleh pihak kerajaan. Kerajaan perlu memantau lebih kerap 
kilang-kilang kimia yang beroperasi, terutama kawasan perindustrian dengan kawalan yang 
ketat.  
Saya juga mengharapkan kerajaan perlu menyemak semula kilang-kilang kimia yang 
dibina berdekatan kawasan perumahan, sekolah dan pejabat-pejabat kerana kilang ini yang 
tidak berada di zon industri perlu ditutup segera. Kerajaan juga diharapkan supaya memastikan 
kilang yang beroperasi di setiap negeri memenuhi syarat dan peraturan yang ditetapkan, 
terutama pengurusan dan pelupusan sisa kimia. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyebut apa yang disebut oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam titahnya 
iaitu kedudukan Islam sebagai Agama Persekutuan perlu... 
Dato’  Dr.  Noraini  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat, 
sebelum tukar ke tajuk lain. Mengenai sisa kimia di Pasir Gudang ini. Saya setuju dengan apa 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. Cumanya Yang Berhormat setuju ke tidak supaya 
syarikat  atau pun  company yang  bertanggungjawab  itu segera  dibawa  ke  keadilan,  ke 
mahkamah.  Oleh  sebab  sekarang  ini  tidak  ada  apa-apa  mengenai  siapa  yang 
bertanggungjawab. Walaupun Yang Berhormat Menteri ada nyatakan tetapi kemudian benda 
itu ditinggalkan begitu sahaja. Saya minta pendapat Yang Berhormat mengenai perkara ini. 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Saya bersependapat dengan Yang Berhormat Parit Sulong dan harapkan apa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Parit Sulong itu dimasukkan sebahagian ucapan saya. Tinggal lagi 
kenapa kita tidak mengambil tindakan yang drastik? Sama ada yang saya sebutkan, penguat 
kuasa tidak ada atau pun kenapa?  
Apakah ada di sebalik belakang kilang-kilang ini, adanya kabel-kabel dan sebagainya 
yang kita harapkan supaya suatu tindakan tegas diambil kepada mereka yang mengusahakan 
kilang-kilang yang seumpama ini, yang tidak bertanggungjawab terhadap masyarakat awam 
sehinggakan hampir 4,000 orang dan melibatkan beratus sekolah yang terpaksa ditutup kerana 
kepentingan awam. Perlu kerajaan mengambil tindakan tegas yang saya rasakan  cadangan 
yang dibuat oleh Yang Berhormat Parit Sulong, saya harap dimasukkan dalam ucapan saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila tutup Yang Berhormat. 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tuan Yang di-Pertua, dalam penutup saya 
yang sedikit ini saya suka menyebut apa yang disebutkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  dalam  titahnya.  Berhubung  dengan  kedudukan  Islam  sebagai  Agama 
Persekutuan,  perlu  difahami  dengan  sedalam-dalamnya  oleh  setiap  warganegara  tanpa 
mengira bangsa dan kaum.  
Oleh itu, dalam kesempatan ini saya suka menyebutkan bahawa yang kita sedia 
maklum bahawa Perlembagaan Persekutuan adalah kedudukan tertinggi di negara kita. Islam 
merupakan  Agama  Persekutuan  yang  perlu  dihormati  oleh  semua  pihak.  Isu  berkaitan 
penghinaan terhadap agama Islam dan terhadap Nabi Muhammad SAW dalam kalangan 
masyarakat bukan Islam yang tidak bertanggungjawab di laman media sosial pada hari ini, 
sejak kebelakangan ini perlu dipandang serius oleh pihak kementerian.  
■1540 
Bukan sahaja sama ada yang melibatkan tulisan, ucapan mahupun dalam karikatur 
yang ada yang saya harapkan supaya pihak kerajaan perlu mengambil tindakan yang tegas. 
Hal ini bercanggah dengan semangat kesatuan antara kaum dan menghormati setiap agama 
yang sudah lama terjalin dalam masyarakat berbilang kaum di negara kita kerana agama 
Persekutuan adalah Islam menjadi hak kepada masyarakat. Orang Islam mempertahankan 
haknya apabila Nabinya, apabila Rasulullah Nabi Muhammad dihina sama ada dibuat karikatur 
dalam keadaan telanjang dan sebagainya, ini suatu penghinaan kepada umat Islam. Bila umat 
Islam dalam keadaan begini, kita bimbang satu ketegangan yang berlaku di antara agama 
dalam suasana masyarakat di negara kita dalam keadaan harmoni pada hari ini.  
DR. 21.3.2019  60 
 
Kita tidak mahu mencetuskan sebarang provokasi yang berlaku sehingga melihatkan 
keselamatan negara kita tidak dijamin, kesatuan di antara kaum kita tidak terjamin. Oleh itulah 
realiti ini iaitu menghina Islam realiti yang ada pada hari ini sama ada menghina Nabi sudah 
menjadi trend di dalam masyarakat di negara sejak akhir-akhir ini. Isu ini tidak seharusnya 
dibiarkan menjadi trend yang akhirnya membangkitkan kemarahan semua pihak terutama umat 
Islam.  
Oleh itu saya, yang akhir sekali saya ingin tahu kenapakah penghinaan terhadap umat 
Islam dan terhadap Nabi ini semakin kerap berlaku di era Kerajaan Pakatan Harapan yang ada 
pada hari ini. Oleh itulah Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan supaya tindakan tegas 
perlu diambil kepada semua pihak dan saya mengharapkan juga kepada umat Islam, jangan 
menghina agama yang lain kerana hak Islam bukan begitu.  
Akhirnya, saya mengharapkan kalau kita melihat Tuan Yang di-Pertua, sikit lagi, 10 
ribu kes yang dibuat kajian Unit Pemantau Isu Hina Nabi di bawah JAKIM yang ditubuhkan 
pada 6 Mac 2019 dalam tempoh beberapa minggu, 10 ribu kes aduan telah pun dibuat  oleh 
umat Islam. Ini menggambarkan bagaimana kegelisahan yang berlaku oleh umat Islam pada 
hari ini. Kalau situasi ini tidak dibendung, kita bimbang takut apa yang akan berlaku di negara 
kita yang menyebabkan kekacauan dan sebagainya yang menimbulkan ketidakstabilan negara 
kita  disebabkan  perkataan-perkataan,  karikatur-karikatur  yang  seumpama  ini  yang  saya 
harapkan supaya semua pihak khususnya pihak kementerian, kerajaan dapat mengambil 
tindakan yang sewajarnya.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan.  
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Sekian, terima kasih, saya menyokong 
ucapan.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan, sedikit.  
Tuan  Che  Alias  bin  Hamid  [Kemaman]:  Menyokong  ucapan  Titah  Diraja. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit, nak tambah sedikit.  
Tuan Yang di-Pertua: Melampaui masa.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tambah sikit Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Tak payahlah, tak payah. Sekarang saya menjemput Yang 
Berhormat Paya Besar, silakan.  
 
3.43 ptg.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
saya meneruskan ucapan perbahasan Titah Diraja, saya ingin mengalu-alukan selamat datang 
kepada 10 orang ahli National Union of Teaching Profession (NUTP), Perak ke Dewan yang 
mulia ini. [Dewan tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili rakyat Paya Besar dan seluruh rakyat negeri 
Pahang ingin merafak sembah ucapan setinggi tahniah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Al-
Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta’in 
Billah di atas pemasyhuran sebagai Tuan Yang di-Pertuan Agong kali ke-XVI. Saya dan seluruh 
rakyat Paya Besar amat berbangga dan melahirkan rasa syukur atas junjung Titah Tuanku 
tempoh hari.  
Tuan Yang di-Pertua, negara kita mengamalkan sistem Raja Berperlembagaan. Kita 
seharusnya bersama-sama mempertahankan institusi Raja-raja Melayu. Kita tidak boleh 
mempertikaikan sama sekali institusi ini dan saya amat kecewa dengan terdapat banyak kes 
yang menghina Yang di-Pertuan Agong terutamanya di media sosial. Ada yang di antara 
mereka mempertikaikan kuasa, kedudukan dan keistimewaan Yang di-Pertuan Agong. Dalam 
Perlembagaan Persekutuan, kedudukan Raja-raja tidak boleh dipersoalkan.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian atau pihak kerajaan, apakah tindakan 
kerajaan untuk membendung perbuatan melampau ini? Mengapakah walaupun terdapat 
banyak sangat laporan dibuat seolah-olahnya masih lambat tindakan yang dikenakan kepada 
pelaku. Saya mohon Menteri di kementerian yang berkaitan, menyatakan statistik terkini 
DR. 21.3.2019  61 
 
semenjak Mei 2018 sehingga kini jumlah aduan, laporan yang telah diterima dan juga tindakan 
yang telah diambil kepada pelaku.  
Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  kementerian  dan  kerajaan  berhubung  isu 
perlindungan Raja-raja Melayu apabila ada usaha-usaha untuk memansuhkan Akta Hasutan 
dan memperkenalkan Akta Keharmonian Kaum. Adakah Raja-raja kita dilindungi daripada 
anasir-anasir yang boleh meruntuhkan tiang seri negara kita apabila dimansuhkan kelak nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga minta jaminan pihak kerajaan, adakah Raja-raja 
Melayu dan seluruh institusi dilindungi di bawah Akta Keharmonian Kaum.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili rakyat Paya Besar ingin menyatakan dan kita 
juga ingin menegur kerana terdapat parti contohnya parti DAP sentiasa melabelkan UMNO 
sebagai parti yang rasis dan Yang Berhormat Bagan telah menyifatkan kerjasama UMNO dan 
PAS  merupakan  satu  pengisytiharan  perang.  Ahli  Dewan  Undangan  Mengkibol,  Yang 
Berhormat Teluk Intan, Yang Berhormat Stampin dan saya kira kenyataan-kenyataan ini juga 
telah menyebabkan rakyat terutamanya rakyat di kawasan saya sendiri amat marah, keluh dan 
resah dengan apa yang dinyatakan oleh individu-individu yang mempunyai jawatan yang 
tertinggi dalam parti mereka masing-masing.  
Saya yakin dan percaya, kita akui walaupun kenyataan-kenyataan ini ditarik balik, 
diubah dan dibuat permohonan maaf tetapi ini kenyataan yang berbaur hasutan. Ia telah 
mencetuskan api kemarahan rakyat. Saya nampak Tuan Yang di-Pertua seolah-olah inilah 
merupakan trend yang dibuat oleh Pakatan Harapan dengan sengaja membuat kenyataan-
kenyataan sedemikian, kemudiannya menarik balik dan kemudiannya mengubah kenyataan 
selepas dua jam atau tiga jam membuat kenyataan.  
Saya hendak bertanya kepada kementerian berkaitan, adakah mereka ini dipanggil, 
disiasat  oleh  pihak  berkuasa  kerana  kalau  terjadi  kenyataan-kenyataan  ini  dibuat  oleh 
pemimpin UMNO, sebagai contoh Razlan Rafii, pemimpin UMNO di peringkat bahagian sahaja 
buat kenyataan hari ini, keesokan hari dipanggil dan disiasat. Saya kira saya tidak mahu 
kerajaan yang sentiasa meletakkan undang-undang sebagai pedoman untuk melaksanakan 
amanah, melakukan double standard dalam erti kata mereka membentuk, mentadbir.  
Saya juga ingin sentuh bagaimana Yang Berhormat Pengerang telah sentuh berkaitan 
Statut Rom. Saya harap kita merujuk kepada Artikel 115, Artikel 117 yang berada dalam Statut 
Rom. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah Kementerian Luar melihat 
apakah implikasi kewangan kerana yang terkandung dalam Artikel 115 dan 117 Statut Rom 
ICC ia melibatkan kos. Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, dengan izin this is unnecessary 
spending.  
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya apa yang berlaku dalam episod Statut 
Rom... 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.  
 Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiawangsa minta laluan.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Setiawangsa.  
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih kerana memberi 
laluan. Bukankah pihak pembangkang juga bersetuju bahawa bila kita mengkritik kuasa-kuasa 
besar misalnya, kita sering menyebut supaya mereka tertakluk juga kepada Statut Rom dan 
ICC. Jadi, bukankah dwistandard sekiranya kita sebagai sebuah negara berdaulat tidak mahu 
menyertai statut yang sama? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiawangsa tetapi Yang Berhormat Setiawangsa mesti melihat kita mesti mempunyai undang-
undang tempatan terlebih dahulu. Ini kerana dalam Rome Statute mengatakan unable dan 
unwilling tetapi kalau kita sendiri tidak mempunyai akta tempatan, dah confirm Yang Berhormat 
Setiawangsa, kita unable dan dia akan terguna pakai Statut Rom ICC ini.  
Saya hendak beralih Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya beralih saya hendak harap 
sangat  jangan  kita  seolah-olahnya  menyembunyikan  niat  yang  lain.  Dahulu  ICERD 
dimaklumkan sebelum kita ratify, hari ini kita sign, baru maklum kepada rakyat tetapi tidak apa, 
saya akan panjangkan dalam jawapan Menteri nanti.  
Saya hendak bertanya kepada kementerian berkaitan UEC. Saya rasa rakyat kembali 
resah apabila melihat perkembangan dua, tiga hari ini UEC mula menjadi bual bicara rakyat 
DR. 21.3.2019  62 
 
khususnya rakyat di Paya Besar. Saya hendak tanya kepada kementerian, adakah betul seperti 
mana yang disebut oleh rakan-rakan pagi tadi semasa Yang Berhormat Menteri Pendidikan 
menjawab, betul atas keperluan ketika itu Barisan Nasional membenarkan tetapi mereka 
mempunyai SPM.  
■1550 
  Mereka mesti mempunyai SPM dan hanya kepada guru bahasa Cina sahaja. Akan 
tetapi persoalan saya, adakah kali ini UEC dibolehkan untuk semua. Saya harap sangat 
perkara ini harus dilihat.  
Saya hendak pergi kepada isu yang seterusnya berkaitan Telekom. Jun 2019, 
Telekom telah tersenarai Tuan Yang di-Pertua, dalam kaunter ketiga paling rugi di BSKL dan 
saya kira apakah pemulihan yang dibuat oleh kerajaan untuk menyelamatkan Telekom ini. 
Saya minta sangat supaya Telekom ini juga diberi pengupayaan. 
 Apa-apa sahaja dasar, betul Kementerian Komunikasi mempunyai SKMM untuk 
mengarah dan membuat sebarang tindakan berdasarkan undang-undang MCMC. Akan tetapi 
tolong lah bincang dengan pemilik kepada Telekom dahulu iaitu Khazanah sebelum membuat 
apa-apa  polisi.  Kerana  apa  polisi  yang  dibuat,  double  the  speed,  half  the  price  telah 
menyebabkan Telekom rugi.  
Bukan saya  kata,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ini  taklimat yang  diberikan  oleh  CEO 
Khazanah. Saya bertanya kepada CEO Khazanah tempoh hari dan mereka mengatakan tidak 
ada engagement dibuat oleh Khazanah dengan Yang Berhormat Menteri. Saya ingat ini harus 
dilihat dan di― kerana apa, saya tidak mahu rakyat yang bekerja di Telekom diberhentikan lagi 
pada masa akan datang.  
Saya hendak pergi kepada Malaysia Airlines. Saya agak kecewa, Tuan Yang di-
Pertua. Khazanah diwujudkan pada tahun 2005. Akan tetapi baru-baru ini, dinyatakan kerugian 
sebanyak 6.27 bilion dan saya minta Kementerian Hal Ehwal Ekonomi untuk menyatakan 
bagaimana untuk memulihkan Khazanah ini. Ia tidak boleh buat bisnes beli dan jual, beli dan 
jual sahaja syarikat, Tuan Yang di-Pertua. Ia harus balik kepada asas pada tahun 2005. 
Bagaimana niat dan objektif kerajaan ketika itu di bawah pimpinan pemimpin terdahulu,  untuk 
membawa balik Khazanah untuk bersaing di peringkat global.  
Saya juga hendak tanya berkaitan MAS. Bagaimana yang dibuat sehingga MAS ingin 
dijual. Sebab, Tuan Yang di-Pertua, pelan pemulihan MAS ini mesti ada, Tuan Yang di-Pertua. 
Kerana apa, kita tidak mahu syarikat kita juga dijual. Dahulu semasa pentadbiran Yang 
Berhormat Pekan, apabila kita menjual Proton kepada Geely hanya 49 peratus, ramai yang 
menangis. Akan tetapi hari ini MAS ingin dijual. Yang ironinya Tuan Yang di-Pertua, Pakatan 
Harapan mendakwa jika mereka berkuasa, mereka mempunyai kaedah-kaedah tertentu untuk 
mengesan MH370 yang hilang. Hari ini mereka telah berkuasa, menjadi kerajaan. Apa yang 
saya nampak bukan sahaja MH370 masih hilang, malah mereka juga hendak menghilangkan 
Malaysia Airlines Berhad, Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Paya Besar... 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Alamak... 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar. Yang Berhormat Pontian minta 
laluan boleh? 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Setuju kah Yang Berhormat Paya 
Besar jika kita mendapat senarai segala harta-harta di bawah Perbendaharaan dan juga di 
bawah Khazanah dan semua agensi yang melibatkan kerajaan dan seluruh agensinya yang 
dijual oleh rejim PH ini. Kita juga inginkan senarai, apakah yang dibeli dan kita ingin tahu sama 
ada pembelian itu lebih daripada yang jual atau yang dijual lebih daripada yang dibeli. Akan 
tetapi setakat ini saya amat yakin yang dijual lebih daripada yang dibeli. Inilah kerja rejim PH. 
Jual, jual, jual, jual. Seluruh dijual.  
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pontian, Tuan 
Yang di-Pertua, saya kira pandangan Yang Berhormat Pontian itu amat tepat dan saya minta... 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Paya Besar, sedikit 
sahaja.  
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sekejap, tak habis lagi ni. Sikit-sikit. 
DR. 21.3.2019  63 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh! Yang Berhormat Pendang ada? Habiskan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya kira apa yang dihujahkan oleh 
Yang Berhormat Pontian itu dimasukkan dalam ucapan saya. Ini banyak mencelah ini Tuan 
Yang di-Pertua, lajakkan sedikit eh. Kang Yang Berhormat Arau marah pula.  
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sedikit sahaja.  
  Tuan Yang di-Pertua: Pencelahan yang terakhir ya. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sebab apa MAS ini penting. Dia banyak 
menyumbang  kepada  economy  cycle  ataupun  catalyst  kepada  pembangunan  ekonomi. 
Walaupun dia rugi, gunakan kaedah turnover balik melihat kelemahan-kelemahan yang ada. 
Cuma kita perlu melihat kepada perkhidmatan yang diberi oleh MAS yang membangunkan 
daripada  Kelantan,  Johor,  Perlis.  Inilah  menyebabkan  perkembangan  ekonomi  dengan 
kewujudan MAS ini. Jadi kita jangan melihat kepada satu benda, terus kita jual. Akan tetapi kita 
mesti melihat daripada kecepatan masa, just in time. Disebabkan oleh MAS ini menyebabkan 
pembangunan ekonomi berkembang dengan cepat sektor perkhidmatan, sektor pengangkutan, 
sektor-sektor industri, sektor-sektor estet semua ini kerana ada sumbangan daripada MAS. 
Jadi perlu fikirkan kembali pihak kerajaan sebelum membuat keputusan untuk menjualkan MAS 
ini. Ini pandangan saya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Mungkin masa untuk menggulung.  
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya ada dua lagi isu. Tolong, Tuan 
Yang di-Pertua. Sebab isu melibatkan perkara penting. Melibatkan Tuan Yang di-Pertua juga. 
  Tuan Yang di-Pertua: [Tidak jelas] Dua minit. 
   Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya kira pandangan Yang 
Berhormat Pendang tadi berkaitan MAS tadi elok kita tanya waktu Yang Berhormat Menteri 
menjawab nanti. Saya tidak ada hak untuk menjawab.  
Saya hendak pergi kepada rule of law, Tuan Yang di-Pertua. Saya dan anak muda 
Malaysia amat teruja apabila melihat Kerajaan Pakatan Harapan ingin meletakkan prinsip rule 
of law. Kerana apa, ia menjadi dalam prinsip Rukun Negara; keluhuran perlembagaan, 
kedaulatan undang-undang.  
Akan tetapi apa yang saya lihat. Apa yang saya rasa, saya sangka kan panas, Tuan 
Yang di-Pertua sehingga ke petang, rupa-rupanya tidak sampai tengah hari lagi hujan, ribut, 
petir, taufan sudah berlaku. Harapkan pegar, pegar makan padi. Apa yang berlaku Tuan Yang 
di-Pertua, kes. Apakah justifikasi Peguam Negara yang telah membatalkan arahan untuk 
mendakwa Peguam Siti Kasim yang didakwa telah mengacung jari tengah sebagai isyarat 
lucah kepada Majlis tahun lalu. Padahal kenapa pula justifikasi dua pertuduhan kepada Wan 
Muhammad Azri yang didakwa mengaibkan kehormatan Syed Saddiq dan menyebabkan 
kecederaan soft tissue. 
Dalam kesibukan Pakatan Harapan hari ini, Tuan Yang di-Pertua, membuat blame 
game sana sini. Saya hendak bertanya mungkin kita terlupa tentang kes-kes yang telah 
dianggap sebagai Kerajaan Pakatan Harapan ingin mengamalkan prinsip rule of law. Kes yang 
pertama, insiden yang pertama, rakaman video Pegawai Khas Timbalan Menteri Dalam Negeri 
yang merakam video dari bawah skirt seorang wanita. Setiausaha Politik Perdana Menteri yang 
dikaitkan dengan 10 pertuduhan rasuah. Anak lelaki Menteri Pertahanan didakwa positif ganja. 
Perkembangan kesalahan pilihan raya yang dilakukan oleh kerajaan PH semasa di Cameron 
Highlands dan Semenyih dan apakah tindakan sijil-sijil palsu, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi saya merasakan, kalau ini lah yang ingin dibawa dalam prinsip rule of law, anak 
muda terutamanya anak muda di Paya Besar, Tuan Yang di-Pertua, tidak menganggap rule of 
law. Akan tetapi rule the law. Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh memandang rendah tentang 
perkara-perkara yang saya sebutkan tadi. Saya minta kementerian yang berkaitan, tolong 
maklumkan kepada kita. Kerana apa, hari ini kita hendak kerajaan yang dipimpin oleh Pakatan 
Harapan yang telah dipilih oleh rakyat. Buat lah pentadbiran elok-elok. Kalau rule of law, rule 
of law. Jangan kita rule the law.  
Apa yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua, adalah isu yang kedua terakhir Tuan Yang 
di-Pertua, yang melibatkan mySalam Tuan Yang di-pertua. Saya amat kecewa apabila... 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa masa 
sudah cukup. Orang lain perlu hendak bahas juga. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kenapa? 
DR. 21.3.2019  64 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya setuju.  
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Awak Tuan Yang di-Pertua kah? 
Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Gulungkan.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Point of order. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya tanya Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Jangan ambil masa yang lama. Sebab saya tahu sebelah sini 
pun sudah menunggu. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
melihat apabila kita beri kepada syarikat luar, foreign company menguruskan satu database 
anak-anak di bawah B40. Selepas habis time frame dua tahun Tuan Yang di-Pertua, apakah 
jaminan data-data yang akses kepada golongan B40 ini tidak dibawa keluar dan dijual kerana 
apa ini data. Ini business big data, Tuan Yang di-Pertua.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya harap sangat dalam keghairahan kita mengejar 
Industrial Revolution 4.0, kita kena lihat satu elemen yang penting iaitu CyberSecurity. Saya 
kira beratus juta duit rakyat Malaysia telah ditipu dan saya harap sangat Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia untuk memberitahu kepada kita apakah langkah-langkah yang 
telah  dibuat.  Kerana  apa,  data  daripada  CyberSecurity  sendiri  telah  menunjukkan 
bahawasanya banyak sangat scam dan scammer ini telah menyebabkan ramai rakyat-rakyat 
kita yang telah tertipu.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya menghargai sangat Tuan 
Yang di-Pertua. Bagi saya mewakili rakyat Paya Besar kita mengharap sangat apa sahaja yang 
kita bangkitkan di dalam Dewan ini mesti memenuhi ucapan titah Tuanku. Dengan itu Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong titah ke bawah Duli Yang Maha Mulia Tuan Yang di-Pertuan 
Agong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Tanjong Malim.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, 
point of order. Seperkara.  
■1600 
Perkara 35(7). Tuan Yang di-Pertua atau Pengerusi boleh mengehadkan masa bagi 
Ahli-ahli berucap jika perlu. Tuan Yang di-Pertua, saya membuat satu pemerhatian bahawa 
beberapa Ahli Majlis Mesyuarat telah menggunakan masa yang agak lebih daripada apa yang 
telah ditetapkan. Ini telah berlaku dua kali. Ahli Parlimen Kuala Krau dan juga Yang Berhormat 
Paya Besar. Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh memberikan satu petua agar arahan Tuan 
Yang di-Pertua untuk menggulung itu, itu adalah perlu ditepati dan dihormati. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kebiasaannya  begitu  tetapi  kebiasaannya  juga  banyak 
pencelahan. Jadi saya tambah sedikit sebanyaklah. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya faham. Cuma tadi 
buka masa dah tamat tetapi buka dua isu baru. Jadi saya rasa tak sesuai kerana ramai kawan-
kawan yang mengadu, mereka sepatutnya berucap tetapi kehilangan masa. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dibenarkan hari ini sebab ruling tentang 10 minit setiap 
pembahas baru dibuat tengah hari tadi. Jadi, kemungkinan Ahli-ahli Yang Berhormat- sudah 
pun menyediakan kandungan perbahasan yang melebihi 10 minit. [Tepuk] Tetapi selepas 
daripada hari ini, hari Isnin, sebab ramai lagi yang ada dalam senarai, kita mesti hadkan dengan 
tepat ya, 10 minit setiap seorang. Semua kena bersedialah. Hari ini tak mengapa, saya fleksibel 
sikit. Ya, silakan Yang Berhormat Tanjung Malim. 
 
4.01 ptg. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk saya membahaskan usul menjunjung kasih ke atas Titah Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya juga ingin mengambil 
kesempatan ini untuk merafak sembah setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan Tuanku.  
DR. 21.3.2019  65 
 
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang saya ingin sentuh adalah tentang ucapan 
perbahasan Yang Berhormat Pekan beberapa hari yang lalu. Yang Berhormat Pekan memetik 
laporan Bloomberg dan seolah-olah memberi satu gambaran ekonomi yang begitu negatif ke 
atas negara kita. Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya nak guna juga laporan Bloomberg sebab 
apa Yang Berhormat Pekan petik itu adalah secara selektif. Tuan Yang di-Pertua, pada 28 
November 2018, ada satu laporan yang tajuk dia, ‘Malaysia Tops Bloomberg’s Emerging 
Market List’. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
 Malaysia di ranking yang pertama antara emerging market. Antara alasan yang diberi 
oleh Bloomberg adalah yang pertama, current account surplus. Yang kedua, relatively stable 
economic growth, outlook dan valuation. Tuan Yang di-Pertua, ini bukan dinyatakan oleh 
agensi-agensi kerajaan tetapi dipetik daripada laporan Bloomberg yang merupakan pakar 
ekonomi. Selain daripada itu, mengikut kenyataan MIDA pada 14 Mac tahun ini, FDI kita iaitu 
pelaburan langsung asing pada tahun  2017 adalah RM54.4 bilion tetapi untuk tahun 2018, FDI 
kita sebanyak RM80.5 bilion iaitu satu lonjakan 48 peratus. 
Tuan Yang di-Pertua, dan untuk sektor pembuatan, manufacturer dari China, tahun 
2017 melabur hanya RM3.9 bilion tetapi pada tahun 2018 mereka melabur sebanyak RM19.7 
bilion iaitu lonjakan sebanyak 400 peratus. Tuan Yang di-Pertua, ini sekali gus menjawab 
persoalan Yang Berhormat Bera tadi iaitu... 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan. Terima kasih Yang 
Berhormat Setiawangsa dan Port Dickson, kami ke Doha di Qatar dan banyak rakyat Malaysia 
di sana meluahkan bahawa ketika insiden 1MDB memuncak, ramai komuniti Malaysia terpaksa 
mengaku mereka dari Indonesia, Singapura dan negara-negara lain. Jadi adakah rasanya 
dengan pentadbiran baharu yang mahu mengatasi masalah ini menarik pelabur-pelabur untuk 
masuk ke dalam negara kita? 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya rasa itu pasti membantu. Daripada 
angka-angka yang ditunjukkan tadi, saya anggap bahawa ini adalah satu confidence atau 
keyakinan yang ditunjukkan oleh negara lain terhadap negara kita. Tadi saya kata ini sekali gus 
boleh menjawab persoalan Yang Berhormat Bera bahawa hubungan negara kita dengan 
negara China masih baik dan ini juga bermakna kita berada atas landasan yang betul cuma 
mungkin kita akan ambil masa sikit untuk rakyat merasai buah ekonomi tetapi memang 
ekonomi kita di atas landasan yang betul.  
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh tentang isu FELDA. Saya nak 
minta kerajaan memberitahu apakah status sebenar status kewangan FELDA. Hujung tahun 
2018, kerajaan  telah  menyuntik  RM77 juta ke  dalam  FELDA untuk  mereka membayar 
tunggakan wang sara hidup peneroka. Tahun ini, kerajaan menyuntik lagi RM500 juta kepada 
FELDA untuk FELDA membayar tunggakan hutang kepada pembekal dan juga kontraktor. 
Berapa lama FELDA nak beroperasi dalam keadaan ini? Dengan pinjaman kerajaan untuk 
membayar tunggakan hutang.  
Maka saya ingin tahu, apakah status kewangan FELDA dan ramai peneroka tanya ke 
mana perginya duit potongan pendapatan bulanan peneroka di mana duit itu harus digunakan 
untuk pengurusan ladang iaitu duit itu harus digunakan untuk membayar kontraktor, untuk 
membayar pembekal dan juga pekerja-pekerja yang tuai dan angkut buah.  
Kenapa sekarang perlu suntikan dana daripada kerajaan untuk membantu FELDA 
membayar balik pembekal dan kontraktor. Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya banyak 
FELDA, 10 FELDA. Apabila peneroka datang jumpa dengan saya dan mengeluh, saya selalu 
bagi tahu sabar, sabar. Kita bagi masa sikit. Akan tetapi sekarang saya pun malu nak sebut 
perkataan sabar itu sebab saya sendiri pun tak sabar dah. Tuan Yang di-Pertua, wang sara 
hidup, wang sara hidup untuk peneroka, tunggakan dua bulan. Saya dengar semalam ada 
bayar, bayar kepada peneroka. 20 Mac bayar bulan Januari punya. Tuan Yang di-Pertua, 
bagaimana? 
Duit itu sepatutnya untuk menyara hidup peneroka. Kalau peneroka betul-betul 
bergantung pada duit sara hidup itu, tak jadi hiduplah. Maka saya rasa Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya rasa ini adalah satu perkara yang sangat besar dan sangat penting untuk kita 
selesaikan dan bukan sahaja wang sara hidup tetapi kemudahan-kemudahan. Saya bagi 
DR. 21.3.2019  66 
 
contoh, ada satu FELDA Sungai Klah di kawasan saya. Jalan besar masuk, jalan sudah rosak 
dua tahun dah. Apabila saya berkempen, saya bagi tahu ini kalau kita menang, kita boleh 
selesaikan dalam masa enam bulan ataupun satu tahun.  
Bukan nak turap jalan baru Tuan Yang di-Pertua, kita cuma nak memperbaiki jalan 
sahaja. Saya ingat enam bulan sudah cukup lama dah tetapi sampai hari ini tak ada pembaikan 
kemudahan. Apabila kita tanya, dia kata tak ada peruntukkan. Itu sahaja yang kita dapat. Ini 
menyebabkan para peneroka hidup dalam kesengsaraan. Maka saya nak tanya kerajaan, 
apakah strategi dan hala tuju untuk menyelesaikan masalah FELDA. 
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya hendak sentuh adalah tentang janji-janji 
reformasi institusi. Yang pertama tentang PAC Chairman. PAC Chairman, Pengerusi PAC 
patutnya dipengerusikan oleh pihak pembangkang dan kita sudah pun janji dalam manifesto 
kita. Sebelum ini memang kita sudah melaksanakan janji kita iaitu Yang Berhormat Beluran 
tetapi Yang Berhormat Beluran sekarang sudah tukar baju.  
Maka saya menyeru kepada pihak kerajaan, kepada Dewan yang mulia ini supaya 
kita tukar balik Pengerusi PAC kepada pihak pembangkang. Apa salahnya kalau nak berikan 
kepada kakak saya dari Parit Sulong. Wanita yang berkebolehan, apa salahnya? [Dewan riuh] 
Tak setuju? [Ketawa]  
Yang kedua, yang kedua tentang SOSMA dan akta-akta, undang-undang tentang 
penahanan tanpa bicara. Tuan Yang di-Pertua, kita selalu diseksa sebelum ini. Diseksa oleh 
undang-undang penahanan tanpa bicara. 
■1610 
Kita sudah janji pun kita akan buat reformasi institusi termasuk kita memperkasakan 
mahkamah, kita memperkasakan pasukan polis, kita memperkasakan Peguam Negara.  Itu 
semua adalah cukup untuk kita menangani masalah-masalah seperti pengganas dan lain-lain.   
Maka, saya ingin menyeru ataupun saya ingin minta kepada pihak kerajaan supaya 
kita mansuhkan segala undang-undang yang berunsur penahanan tanpa bicara.  
Ketiga, Tuan Yang di-Pertua, adalah tentang hak untuk berhimpun iaitu PAA, Peaceful 
Assembly Act.  Tuan Yang di-Pertua, walaupun... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Satu minit lagi, Yang 
Berhormat.  Silakan.  
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Tuan Yang di-Pertua, sikit saja, okey?  
Tentang hak untuk berhimpun. Kebelakangan ini ada beberapa penganjur perhimpunan telah 
pun dipanggil untuk mengambil statement.  Kalau ini berlaku pada zaman dulu, ya lah, itu 
masuk akal, tetapi pada saya, sekarang kita masuk era kerajaan baharu, Malaysia baharu, 
perkara seperti ini tidak harus berlaku lagi.  Sebab, Tuan Yang di-Pertua, undang-undang 
seperti ini kita kena perbaiki ataupun kita mansuhkan.   
Hak untuk berhimpun adalah hak asasi, berhimpun secara aman.  Oleh sebab itu, 
saya minta supaya pihak KDN boleh mengarahkan pihak polis jangan kita panggil penganjur-
penganjur untuk ambil statement seperti penganjur untuk Women’s March, seperti penganjur 
untuk Hari Habitat Sedunia dan lain-lain.  
  Tuan Yang di-Pertua, ini last.  Ini tentang perkhidmatan barisan hadapan iaitu frontline 
services.  Ini juga, saya rasa, salah satu perkara yang kita harus perbaiki sebab dalam 
mereformasikan institusi ini, kita harus biar rakyat merasai kebaikan kerajaan baharu.  Saya 
selalu dapat aduan bahawa frontline services ini seperti PBT, pejabat tanah, imigresen, LHDN 
dan lain-lain, kalau orang pergi mengadu ataupun hendak buat urusan, kita selalu diarahkan 
ke sana, ke sini, lepas itu alasan-alasan seperti sistem down, orang itu tidak ada, orang yang 
bertanggungjawab itu tidak ada dalam pejabat.   
Tuan Yang di-Pertua, kalau ini terus berlaku, ini boleh menumbangkan satu kerajaan.  
Maka saya menyeru kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada pihak kerajaan supaya kita 
memperbaiki masalah ini.  Saya ambil contoh termasuk Imigresen di Second Link.  Pelancong 
hendak masuk ke negara kita, tunggu sampai lima enam jam sebab imigresen tidak cukup 
anggota.  Saya mintalah, ini semua adalah frontline services yang mana orang masuk saja, 
mereka terus dapat merasai kesukaran itu.  Maka, saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya 
kita memperbaiki keadaan ini.  
Dengan itu, saya menyokong. Terima kasih. 
DR. 21.3.2019  67 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Tanjong Malim.  Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Tanjong Manis. 
Sepuluh minit, Yang Berhormat.  
 
4.13 ptg. 
  Tuan  Yusuf  bin  Abd  Wahab  [Tanjong  Manis]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.    
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk turut berucap bagi membahaskan Titah 
Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa 
perasmian sidang Parlimen kali ini.   
Sehubungan dengan itu, saya menjunjung kasih di atas keprihatinan Duli Yang Maha 
Mulia Baginda Tuanku yang menyentuh pelbagai isu dan permasalahan rakyat di negara kita 
termasuk di Sarawak dan Sabah.  Tuanku dalam titahnya membangkitkan beberapa perkara 
yang perlu mendapat perhatian kita semua sebagai wakil rakyat yang mewakili suara rakyat di 
kawasan masing-masing.   
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini bagi pihak semua warga penduduk di 
kawasan Parlimen Tanjong Manis untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Duli 
Yang Maha Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas lantikan sebagai Yang di-
Pertuan Agong Malaysia yang ke-XVI. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita di Sarawak menyambut baik cadangan Kerajaan Pusat 
untuk membuat pindaan ke atas Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan dalam persidangan 
Parlimen pada kali ini bagi menaik taraf atau mengembalikan status wilayah kepada negeri 
Sarawak dan Sabah.  Dengan pindaan ini, kita berharap ia akan menjadi satu titik permulaan 
kepada lebih banyak rundingan dan persetujuan bersama semua pihak untuk mengembalikan 
hak-hak dan tuntutan kepada wilayah Sarawak dan Sabah supaya kami juga dapat mengejar 
taraf kemajuan pembangunan seperti yang sudah dirasai oleh rakan-rakan di Semenanjung.  
Bak kata pepatah, ‘duduk sama rendah, berdiri sama tinggi’. 
  Kita juga berharap bahawa pindaan ini tidak akan menjejaskan hak-hak lain seperti 
yang termaktub di dalam Perjanjian Malaysia (MA63) dan juga di dalam Perlembagaan 
Malaysia, khususnya Perkara 112C dan 112D. Saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk 
memberi  pencerahan  mengenai  apakah  faedah  dan  manfaatnya  pindaan  tersebut  dan 
sekiranya terdapat kerugian turutan ataupun consequential loss, dengan izin, kepada mana 
undang-undang berkaitan negeri Sarawak dalam membuat pindaan ke atas Perkara 1(2) 
Perlembagaan Persekutuan tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, kita di Sarawak juga mengucapkan terima kasih kepada 
Kerajaan Persekutuan kerana telah bersetuju dengan tawaran Kerajaan Negeri Sarawak untuk 
menggunakan bayaran hutang negeri Sarawak yang berjumlah RM1 bilion secara kontra bagi 
membaik pulih sekolah-sekolah yang daif di Sarawak.  Ini membuktikan dengan jelas bahawa 
kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat dapat bekerjasama dengan pintar dalam menyelesaikan 
sesuatu perkara demi untuk menjamin masa depan pendidikan generasi muda dan anak-anak 
sekolah supaya mereka dapat menimba ilmu di dalam suasana dan keadaan sekolah yang 
lebih baik dan selesa.   
Kita  berharap  jawatankuasa  khas  yang  akan  dibentuk  untuk  tujuan  ini  akan 
memastikan kerja-kerja membaik pulih sekolah-sekolah yang daif ini akan bermula secepat 
mungkin dan tanpa lengah lagi dan memastikan kerja-kerja baik pulih ini mengikut standard 
dan spesifikasi yang telah ditetapkan.  
  Tuan Yang di-Pertua, Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong juga menyentuh berkenaan menaikkan kesejahteraan rakyat luar 
bandar, orang asal Sabah dan Sarawak serta masyarakat Orang Asli dengan memberi 
pendekatan yang menyeluruh meliputi pembangunan ekonomi, modal insan dan infrastruktur.  
Di samping itu, pembangunan wilayah yang lebih seimbang dan inkslusif juga akan diberi 
tumpuan agar dapat mengurangkan jurang pembangunan antara negeri-negeri serta kawasan 
bandar dan luar bandar.   
Dalam konteks negeri Sarawak, apa yang ingin saya nyatakan ialah harapan dari 
semua rakyat Sarawak termasuklah mereka yang tinggal di kawasan luar bandar seperti di 
Parlimen Tanjong Manis.  Projek-projek infrastruktur dan kemudahan asas amatlah diperlukan 
oleh rakyat di sini supaya ia dapat dipertingkatkan dan diperluaskan demi meningkatkan 
DR. 21.3.2019  68 
 
kesejahteraan hidup rakyat luar bandar dan dapat mengurangkan jurang pembangunan antara 
bandar dan luar bandar.  
  Mereka tidak meminta bulan dan bintang mahupun bangunan tinggi pencakar langit.  
Projek-projek yang dimaksudkan ini adalah seperti jaringan jalan raya dan jambatan, bekalan 
air,  bekalan  elektrik  dan  liputan  telekomunikasi  yang  harus  diperluaskan  lagi.    Malah, 
penyediaan perkhidmatan pendidikan dan kesihatan yang berkualiti kepada rakyat luar bandar 
ini juga perlu terus diperkasakan.  
Walaupun  kementerian-kementerian  kita  di  Sarawak  terus  berusaha  untuk 
menyediakan kemudahan asas ini melalui dana kerajaan negeri, saya juga memohon supaya 
kementerian-kementerian dari Kerajaan Pusat dapat bekerjasama, berganding bahu dengan 
kerajaan  negeri  dengan  memberi  peruntukan  dana  tambahan  untuk  membina  segala 
kemudahan-kemudahan asas yang masih berkurangan di kawasan Parlimen Tanjong Manis.  
  Berkenaan jaringan jalan raya dan jambatan, terdapat lagi kampung-kampung dan 
rumah panjang yang tidak dihubungkan terus dengan jaringan jalan raya atau jambatan kerana 
terdapat banyak sungai yang perlu dilintasi seperti di Paloh, Berangan, Kedang, Stalun, Bukit 
Kinyau, Mupung, Semaring, Teluk Gelam dan Muara Payang.  
■1620 
Berkenaan dengan bekalan air beberapa kawasan di Parlimen Tanjong Manis masih 
memerlukan bekalan air terawat termasuklah di Sare, Kerubung, Kerapak, Stalun, Mupong, 
Semaring, Teluk Gelam dan Muara Payang. Ada juga kawasan yang sudah terdapat bekalan 
air terawat namun sering kali terputus bekalan ataupun tekanan air rendah kerana kebocoran 
paip atau kekurangan loji seperti yang terjadi di kawasan utara Pulau Bruit dan di Selidap dan 
di Sungai Sian. Memang ada usaha berterusan dari kerajaan negeri dan kerajaan pusat 
terdahulu untuk menyediakan loji-loji bekalan air terawat dan juga menggantikan paip-paip 
yang lama. Namun usaha bersama ini perlu diteruskan dan dibantu oleh Kerajaan Malaysia 
baharu ini sejajar dengan titah ucapan Seri Paduka Baginda, ‘’demi kesejahteraan masyarakat 
luar bandar’’. 
Berkenaan dengan bekalan elektrik pula, kawasan-kawasan yang terlibat adalah 
seperti di Mupong, di Semaring, Teluk Gelam, Muara Payang dan Stalun kerana mereka masih 
bergantung lagi kepada  penggunaan genset.  
Begitu juga dengan liputan telekomunikasi, saya memohon kepada  Kementerian 
Komunikasi  dan  Multimedia  supaya    terus  meningkatkan  dan  menstabilkan  liputan 
telekomunikasi di kawasan Parlimen Tanjong Manis khasnya di Paloh, Kedang, Berangan dan 
di kawasan sebelah utara Pulau Bruit kerana sering berlaku gangguan liputan sehingga berhari-
hari lamanya. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya ada melawat sekolah di kawasan rumah 
panjang iaitu Sekolah SK Mupong dan mendapati terdapat hakisan tebing sungai yang terjadi 
di kawasan sekolah tersebut yang boleh mengancam kestabilan struktur bangunan jika 
tindakan segera tidak diambil oleh pihak kementerian. Satu blok bangunan pra sekolah di 
sekolah tersebut sudah tidak dapat digunakan lagi kerana sudah senget disebabkan hakisan 
tebing sungai. Juga perlu diambil perhatian adalah keadaan sebuah lagi sekolah iaitu sekolah 
SK OKMP Paloh yang terdapat keretakan pada struktur dan lantai pada salah satu blok 
bangunan sekolah tersebut yang boleh mengancam keselamatan murid-murid dan guru-guru 
sekolah jika tindakan kadar segera tidak dilakukan. 
Jadi saya memohon kepada  Kementerian Pendidikan dan mungkin juga kepada  
Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli yang bertanggungjawab berkenaan hakisan tebing 
sungai supaya  mengambil langkah-langkah segera untuk menyelesaikan masalah-masalah di 
sekolah yang saya sebutkan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi Yang 
Berhormat terima kasih. 
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Tuan Yang di-Pertua,  
 
Rumah ku syurga ku, 
  Di sanalah aku berlindung, 
Di sanalah tempat tinggal ku,  
  Di sanalah tempat berkumpul keluarga ku. 
 
DR. 21.3.2019  69 
 
Untuk warga penduduk di Parlimen Tanjong Manis khasnya, ungkapan ini sangat-
sangatlah bermakna kerana masih terdapat lagi rumah-rumah kampung dan rumah-rumah 
panjang yang dalam keadaan sangat daif kerana itu sajalah yang termampu oleh mereka. 
Dengan keadaan sosioekonomi sedia ada dan jarak penempatan mereka yang jauh dari bandar 
mereka menghadapi kesukaran untuk meningkatkan taraf hidup masing-masing. Meskipun 
mereka ada mengusahakan sawah, kebun dan menangkap ikan tetapi kerana tiada rangkaian 
jalan raya maka sukarlah bagi mereka untuk memasarkan hasil tanaman dan tangkapan 
mereka ke bandar-bandar.  
Jadi saya memohon kepada  Kementerian Kewangan supaya  meluluskan peruntukan 
yang lebih banyak kepada  Kementerian Luar Bandar untuk Program PPRT dan Program 
Membaik pulih Rumah Miskin di bandar terutama sekali rumah penduduk miskin di kawasan 
luar bandar supaya  mereka ini juga dapat menikmati kesejahteraan hidup sebagai rakyat 
Malaysia tanpa mengira bangsa dan agama.  
Sebagai penutup secara realitinya Sarawak adalah sebuah negeri yang begitu besar 
saiznya.  Maka  sudah  tentunya  keperluan  yang  besar  dan  peruntukan  yang  mencukupi 
diperlukan untuk menjana pembangunan yang mampu memberikan kesejahteraan kepada  
seluruh rakyat Sarawak. Oleh yang demikian, kita berharap Sarawak tidak akan dipinggirkan 
dan ketinggalan dalam arus pembangunan negara dan senada dengan ungkapan ini saya 
mohon  mengharap  agar  apa-apa  yang  diketengahkan  tadi  mendapat  perhatian  dan 
pertimbangan yang sewajarnya daripada kementerian-kementerian yang terlibat. 
Sekian, suara hati dari wakil rakyat Parlimen Tanjong Manis. Akhir sekali saya mohon 
menyokong Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima kasih  Yang 
Berhormat Tanjong Manis. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Beluran, kemudian 
diikuti oleh Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Tenom dan Yang Berhormat Dungun. 
Sila Yang Berhormat Beluran. 
 
4.25 ptg. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari 
ini merupakan kali pertama saya mengambil bahagian dalam perbahasan di atas kerusi yang 
baharu ini. [Tepuk] Saya pernah berbahas di sudut sana, pernah duduk di hujung sana, 
berbahas di belakang sana dan hari ini berbahas di meja yang pandangannya sungguh luas 
[Ketawa] sama dengan pandangan 10 tahun duduk di atas sana. Dapat melihat semua sebelah 
sini dan sebelah sana. Sebenarnya tiada yang tidak bermaruah duduk di sebelah sini.  
Saya berpendapat bahawa ungkapan yang dikatakan kami yang berahli di sini tidak 
bermaruah dan jijik seperti yang diungkapkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan semalam 
adalah merupakan satu ungkapan politik yang terjadi yang disebabkan oleh keghairahan Yang 
Berhormat Kinabatangan ketika berbahas. Saya yakin Yang Berhormat Kinabatangan sendiri 
maklum dan faham dan meneliti sejarah di Sabah bahawa Kerajaan Barisan Nasional UMNO, 
yang dipimpin oleh UMNO tahun 1994 adalah juga mewarisi beberapa mereka yang berahli 
parti daripada PBS kepada  UMNO dan menyokong Barisan Nasional sehingga terbentuknya 
Kerajaan UMNO Barisan Nasional 1994. 
Oleh sebab itu bila diungkapkan kami tidak bermaruah saya anggap itu political 
statement kerana Yang Berhormat Kinabatangan faham bahawa UMNO juga kalau dikatakan 
yang berahli parti itu tidak bermaruah, UMNO juga pernah merangkumkan mereka yang berahli 
parti dalam kerajaan mereka sehinggalah tahun 2018. Jadi, tidak ada yang tidak bermaruah 
tetapi itu merupakan political statement yang dibuat oleh Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dikatakan juga rakyat akan menghukum kami yang berahli parti ini dan akan kalah jika 
dicalonkan semula pada pilihan raya ke-15 akan datang. Itu juga merupakan political statement 
kerana saya yakin Yang Berhormat Kinabatangan tahu sejarah Sabah. 
Dua ADUN daripada PBS yang beralih kepada  UMNO dan bertanding di atas tiket 
UMNO, ADUN Kemabung dan ADUN Kelias dan bertanding beberapa kali atas tiket UMNO 
menang berkali-kali. Menang berkali-kali sehinggalah pilihan raya 2018 yang lalu. Jikalau 
dikatakan  bahawa we will wipe out menjelang Pilihan Raya ke-15 ini, itu juga merupakan 
political statement yang dibuat oleh Yang Berhormat Kinabatangan. Saya faham perasaan 
Yang Berhormat Kinabatangan. Antara ramai-ramai yang beralih parti daripada sebelah sana 
ke  sebelah sini,  Sabah  lah yang paling  ramai  sekali  dan  hampir melumpuhkan  badan 
perhubungan parti di negeri tersebut. 
DR. 21.3.2019  70 
 
Jadi kalau Beluran beralih parti secara individu seorang mungkin boleh dilihat sebagai 
personal reason tapi kalau berhijrah secara berkelompok.  
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Berjemaah. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Sahabat saya dari Kudat katakan hijrah 
berjemaah. [Tepuk] Ia perlukan satu soul searching, satu penyiasatan diri terhadap apa 
sebenarnya punca sehingga berlakunya begitu ramai penghijrahan berjemaah yang berlaku di 
kalangan ahli-ahli parti di negeri Sabah. Sebab itu saya katakan kesemua ini merupakan 
political statement. Yang Berhormat Kinabatangan masih kekal sebagai sahabat dan di padang 
golf saya masih kekal memberi dia dua stroke kerana masih sahabat saya walaupun selepas 
statement-nya semalam. 
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, bila dikatakan bahawa perlu ada anti hopping law 
yang perlu disegerakan kerana adanya penghijrahan politik yang berlaku di sana sini termasuk 
rakan-rakan saya yang berada di hadapan saya ini, ramai di sini. Perlu ada anti-hopping law 
yang itu juga saya rasa keluar kerana adanya rasa marah dan sakit hati dan sebagainya. 
■1630 
  Ini kerana saya yakin Yang Berhormat Kinabatangan juga tahu bahawa anti lompat ini 
sudah wujud di DUN Sabah dan juga di DUN Kelantan. Saya faham dan saya tahu Yang 
Berhormat Kinabatangan juga sudah meneliti kes mahkamah tahun 1992 antara Nordin Salleh 
melawan Kelantan State Assembly dan keputusan Mahkamah Supreme ketika itu, Federal 
Court sekarang ini yang mengatakan bahawa rakyat Malaysia berhak untuk memilih the right 
to association termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan. Itu merupakan keputusan yang 
masih belum dicabar sehingga kini, belum dicabar. Confirm Yang Berhormat Jelutong, eh, ya 
Yang Berhormat Bukit... 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukit Gelugor. 
   Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Confirm, isn’t it? Ya, Bukit Gelugor, 
confirm masih wujud sekarang, masih terpakai keputusan Mahkamah Supreme ketika itu. Jadi 
mengatakan bahawa we need undang-undang anti lompat juga merupakan political statement 
yang dibuat untuk menyenangkan hati supaya tidak ada orang lagi yang berani melompat parti, 
beralih parti kerana adanya undang-undang sedemikian.  
  Oleh sebab itu saya katakan, Yang Berhormat Kinabatangan faham bahawa telah 
wujud undang-undang anti lompat di DUN Kinabatangan, di negeri Kelantan dan juga di negeri 
Sabah tetapi telah dibatalkan disebabkan adanya keputusan Mahkamah Persekutuan yang 
merujuk kepada hak dan kebebasan untuk association. Jadi saya teruskan.  
  Tuan Yang di-Pertua, mengatakan bahawa Sabah unik, Sabah sebagai negeri yang 
paling banyak mengeluarkan Ahli-ahli Yang Berhormat yang beralih parti. Walaupun unik di 
negeri Sabah tetapi ia bukan unik di mana-mana. Di negeri Perak jangan lupa ADUN Bota 
dengan ADUN Jelapang. ADUN Bota dan ADUN Jelapang juga berlaku di negeri Perak. Kalau 
Sabah, UMNO Sabah mendapat keuntungan politik kerana adanya penghijrahan daripada 
ADUN di Sabah, di negeri Perak juga adanya penghijrahan yang berlaku di kalangan dua 
ADUN Bota dan ADUN Jelapang yang menyebabkan beralihnya kuasa Kerajaan Negeri Perak 
daripada Pakatan kepada Barisan Nasional juga berlaku.  
  Oleh sebab itu saya katakan tiada yang jijik, tiada yang tidak bermaruah tetapi saya 
anggap itu sebagai political statement. Sebenarnya saya melihat masih ramai, banyak kerusi 
kosong di depan ini, di tepi ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dua minit lagi Yang 
Berhormat, dua minit.  
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Saya yakin kalau diberi peluang ada lagi 
yang akan duduk di kerusi-kerusi kosong sebelah sini ini. Jadi tiada no lost friend dan tiada 
kehilangan persahabatan antara Yang Berhormat Kinabatangan dengan saya, tetapi cuma 
ingatkan  Yang  Berhormat  Kinabatangan bahawa  banyak  perkara-perkara yang disentuh 
semalam itu adalah merupakan kenyataan-kenyataan politik yang dibuat atas kapasiti dia untuk 
bertahan sebagai ahli parti di negeri Sabah.  
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Beluran, minta laluan. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun]  
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya. 
DR. 21.3.2019  71 
 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Beluran. UMNO telah membuat keputusan untuk menyaman semua ADUN dan juga MP yang 
dahulunya UMNO bertanding atas tiket UMNO tetapi sekarang melompat, maka kita akan 
meneruskan saman itu. Setiausaha Agung, Yang Berhormat Ketereh pun ada di sini, beliau 
boleh mengesahkan tentang perkara itu. Jadi Yang Berhormat Beluran dan teman-teman yang 
lain bersedialah untuk menerima saman itu.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima kasih  Yang 
Berhormat Pontian. Sila. Teruskan. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: It’s all right to do that. Tuan Yang di-
Pertua, saya ada satu minit, exactly satu minit. Saya ingin beralih kepada tajuk yang lebih 
penting juga untuk Sabah iaitu pindaan terhadap Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan iaitu 
untuk menyamaratakan status negeri Sabah dan Sarawak setara dengan status Semenanjung.  
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Beluran minta laluan, 
sikit sahaja.  
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya. 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Adakah Yang Berhormat Beluran setuju 
dengan pandangan saya bahawa Yang Berhormat di pihak pembangkang terutamanya yang 
daripada Kinabatangan sedang pegang dagu dan keluar air liur kerana ingin berhijrah ke 
sebelah sini. Begitu juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sebelah sana di blok pembangkang 
juga ada yang benci tetapi rindu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Beluran, sila rumuskan.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Saya tiada maklumat Yang Berhormat 
Puncak  Borneo.  Akan  tetapi  saya  terbaca  berita  bahawa  dikaitkan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan juga dikatakan dijemput untuk menyertai Warisan dan terbaca dalam akhbar 
parti di negeri Sabah. Pindaan terhadap Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan. Saya 
bersetuju, walaupun belum membaca secara detailed tentang pindaan yang akan dibuat ini, 
tetapi sebagai rakyat dan juga Ahli Parlimen daripada negeri Sabah, saya bersetuju apa juga 
tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk menyamaratakan status antara Sabah, Sarawak 
dengan Semenanjung merupakan satu langkah yang perlu diambil.  
Bukan  itu  sahaja  tetapi  apa  juga  perjanjian,  perjanjian  yang  dimeterai,  yang 
dipersetujui antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung Malaysia ketika membentuk Malaysia 
harus ditunai dan dilihat semula mana-mana perkara yang tercicir oleh Kerajaan Persekutuan. 
Langkah ini merupakan langkah yang pertama yang harus dibuat tetapi Tuan Yang di-Pertua 
perkara yang sudah termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan berhubung dengan cukai 40 
peratus, kutipan cukai daripada negeri Sabah yang harus dipulangkan kepada negeri Sabah, 
yang ini sudah termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan, yang itu harus dilihat secara 
terperinci oleh Kerajaan Persekutuan.  
Ini kerana ia tidak perlu perundingan dan sebagainya tetapi telah pun ada termaktub 
dalam  Perlembagaan  Persekutuan  di  bawah  perkara—  perkara  yang  termaktub  dalam 
Persekutuan dari segi hutang dan sebagainya itu. Dari segi kutipan cukai dan sebagainya harus 
lihat oleh kerajaan agar ia betul-betul dapat melambangkan status Sabah, Sarawak dan jua 
Semenanjung Malaysia ini. Sekian. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima kasih  Yang 
Berhormat Beluran. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jerantut.  
 
4.37 ptg. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumsalam. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang 
di-Pertua  atas  kesempatan  yang  diberikan  kepada  saya  untuk  turut  bersama  dalam 
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke-16, Al-Sultan Abdullah 
Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah ketika 
berangkat bagi merasmikan sidang Parlimen pada 11 Mac 2019.  
DR. 21.3.2019  72 
 
  Titah baginda mencakupi seluruh ruang lingkup kehidupan rakyat yang semuanya 
berkaitan dengan kehidupan rakyat. Ini membuktikan baginda sangat dekat dengan resah 
gelisah, keluh kesah, suka duka rakyat sekali gus membuktikan baginda adalah seorang raja 
yang berjiwa rakyat.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membaca sebahagian daripada petikan Titah 
Baginda untuk ingatan kita bersama kerana sayangkan negara yang tercinta ini tidak kira sama 
ada di sebelah sini ataupun di sebelah sana. [Membaca petikan Titah Baginda Yang di-Pertuan 
Agong]  
  “Pelbagai  usaha  telah  dilakukan  untuk  memperkukuhkan 
perpaduan rakyat berbilang kaum di negara ini. Dalam hal ini, seruan-seruan 
perpaduan  hendaklah  tidak  tinggal  sebagai  slogan  semata-mata. 
Sebaliknya, semangat perpaduan dan usaha perlu benar-benar disuburkan 
dengan ikhlas dan dihargai. Beta menyeru semua pihak untuk menjunjung 
keluhuran  Perlembagaan,  terutama  yang  menyentuh  sistem  demokrasi 
berparlimen,  Raja  Berperlembagaan,  kedudukan  Islam  sebagai  agama 
Persekutuan tetapi agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman dan 
damai serta Bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan.  
Tindakan tegas hendaklah diambil terhadap perbuatan yang boleh 
menjejaskan perpaduan dan keharmonian negara. Beta percaya kedudukan 
Islam  sebagai  agama  Persekutuan  perlu  difahami  dengan  sedalam-
dalamnya oleh setiap warganegara tanpa mengira bangsa dan agama. Islam 
bukan sekadar sebuah agama yang eksklusif untuk kumpulan tertentu, 
malah ia merupakan cara hidup yang universal dan membawa rahmat buat 
sekalian alam”.  
  Tuan Yang di-Pertua semangat perpaduan antara kaum di Malaysia ini merupakan 
asas kepada kestabilan dan keharmonian negara kita sejak dulu. Sejak sekian lama Malaysia 
telah diperlihatkan sebagai sebuah negara yang istimewa di kaca mata dunia, mempunyai 
masyarakat yang berbilang kaum dan agama. Setiap masyarakat bebas untuk mengamalkan 
kepercayaan masing-masing dalam suasana aman dan harmoni. Keistimewaan ini hanya akan 
dapat dinikmati sekiranya semangat perpaduan, nilai toleransi dan kerjasama yang terjalin 
antara kaum dapat kita kekalkan bersama.  
■1640 
Walau bagaimanapun, semangat perpaduan antara kaum yang terjalin selama ini 
dilihat semakin luntur dan membimbangkan. Kebelakangan ini pelbagai laporan polis telah 
dibuat berkaitan dengan penghinaan terhadap agama Islam dan Nabi Muhammad SAW. 
Sehingga 5 Mac 2019, Ketua Polis Negara, Tan Sri Dato’ Sri Mohamad Fuzi Harun menyatakan 
PDRM sudah menerima sebanyak 929 laporan di seluruh negara berhubung kes penghinaan 
terhadap  agama  Islam  dan  Nabi  Muhammad  SAW  walaupun  Perkara  3(1)  dalam 
Perlembagaan Persekutuan jelas meletakkan kedudukan agama Islam. 
Namun, perkara yang berlaku pada hari ini ialah agama Islam secara terang-terangan 
telah dipersendakan dan dijadikan bahan jenaka melalui media sosial seolah-olah ianya tidak 
bertanggungjawab. Pada 8 Mac 2019, seorang lelaki telah dikenakan hukuman berat serta 
pertuduhan paling banyak atas kesilapan menghina agama Islam dan Nabi Muhammad SAW 
apabila Mahkamah Seksyen Kuching, Sarawak memutuskan dipenjarakan 10 tahun 10 bulan. 
Walau bagaimanapun, keputusan mahkamah tersebut telah dipertikai oleh Yang 
Berhormat Iskandar Puteri yang menyifatkan hukuman sedemikian telah terlalu berat dan 
keterlaluan. Realitinya, hukuman tersebut adalah terlalu ringan bagi umat Islam. Dalam Islam, 
hukuman sebenar bagi kesalahan tersebut adalah hukuman mati. Kerajaan Pakatan Harapan 
disarankan bersedia untuk menggubal undang-undang dan hukuman yang lebih berat ke atas 
mereka yang menghina agama Islam dan Nabi Muhammad SAW. Kerajaan Pakatan Harapan 
perlu bertindak lebih segera ke atas individu yang melakukan penghinaan agama sebelum 
rakyat sendiri yang mengambil tindakan. 
Tindakan Kerajaan Pakatan Harapan juga sangat perlahan sekiranya membabitkan 
isu penghinaan agama Islam dan Nabi Muhammad SAW. Isu ini merupakan isu penting dan 
perlu ditangani dengan segera kerana majoriti penduduk agama di Malaysia, penduduk 
Malaysia merupakan penganut agama Islam. 
Isu kaum dan keagamaan terus disemarakkan dengan kenyataan beberapa lagi orang 
pemimpin kita. Pada 6 Mac 2019, Yang Berhormat Bagan mengeluarkan kenyataan berbaur 
hasutan walaupun telah disebutkan banyak kali oleh rakan-rakan saya tetapi saya terus hendak 
DR. 21.3.2019  73 
 
mengingatkan kepada kita semua kerana isu ini adalah penting. Hasutan bahawa kerjasama 
PAS dan UMNO adalah pengisytiharan perang. Walau mungkin dia tidak beberapa faham apa 
makna maksud isytihar perang tetapi pengisytiharan perang antara kaum bukan Melayu 
dengan Melayu yang beragama Islam. 
Pada 8 Mac 2019 Yang Berhormat Teluk Intan yang juga merupakan Timbalan 
Speaker  Dewan  Rakyat,  yang  tidak  sepatutnya  mengeluarkan  perkataan  sebegitu 
memberitahu wartawan media berbahasa Cina, jika kerjasama PAS dan UMNO berjaya 
menguasai Malaysia, negara akan mundur dan ganas seperti negara Afghanistan di bawah 
pengawalan Taliban. Tidak cukup dengan itu, ADUN Mengkibol turut mengeruhkan suasana 
yang telah pun sedia keruh. Kenyataan-kenyataan tersebut dibuat oleh pemimpin-pemimpin 
DAP yang juga rakan dalam kerajaan, jelas sekali tidak menambahkan, tidak mendatangkan 
nilai tambah kepada perpaduan antara kaum di negara ini. Malah kenyataan tersebut berbaur 
hasutan, agama, racist yang melampau sehingga tidak sepatutnya dikeluarkan. Para pemimpin 
kerajaan, pemimpin parti politik dan pemimpin masyarakat setempat dinasihatkan supaya lebih 
berhati-hati dalam mengeluarkan kenyataan agar tidak menggores hati mana-mana kelompok 
masyarakat khusus bagi yang beragama Islam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu pendidikan yang telah dibicarakan 
oleh rakan saya pada pagi tadi iaitu ditanya oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang, isu 
mengenai sijil UEC. Walaupun kita tahu ianya telah dilaksanakan dalam tahun 2012 dan tahun 
2010 sebelumnya tetapi saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri 
apakah tujuan sebenarnya? Kalau dikatakan untuk mengambil guru-guru berbahasa Cina, 
berapa orang yang hendak diambil? Kita tidak mahu isu sijil ini terus menjadi polemik yang 
akhirnya akan membawa kepada jurang perpecahan kaum yang lebih luas lagi. Hal ini kerana 
kita mengetahui bahawa isu UEC ini tidak berasaskan kepada dasar yang telah ditetapkan iaitu 
dasar pendidikan negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang saya ingin tanya kepada kerajaan ialah 
sejak akhir-akhir ini FELDA telah mengalami masalah kewangan. Tambahan pula, akibat 
daripada FGV yang dikatakan telah menubuhkan FELDA Holdings dan tidak lagi rasa bersama 
atau sesuai bersama FELDA. Apa yang lebih malang apabila FGV bersikap begini, bebanan 
kepada peneroka seperti kata Yang Berhormat Tanjong Malim tadi, para peneroka dihimpit 
dengan kesempitan. 
Tambahan pula, saya difahamkan FELDA atau kilang FELDA yang membeli buah 
daripada peneroka FELDA telah menggunakan pelbagai sekatan yang menyebabkan perahan 
buah yang dihantar oleh para peneroka tidak melebihi 20 peratus. Perahannya hanya sekitar 
berada pada 18 peratus ke 19 peratus yang menyebabkan kerugian kepada para peneroka 
antara RM300 ke RM800 sebulan. Ini menambahkan lagi kesempitan dan kemarahan peneroka 
kepada kerajaan. Saya berharap agar kerajaan mengambil tindakan segera kepada isu ini. 
Seperkara lagi saya hendak ingatkan kepada kerajaan, hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri kalau sekiranya.... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  30  saat  lagi  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Ya, tidak mengapa Tuan Yang di-
Pertua. Last sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Kalau sekiranya FGV hendak 
melarikan tanggungjawab sosial kepada FELDA maka saya minta Yang Berhormat Menteri 
kembalikanlah segala aset yang ada dengan FGV ini ataupun FELDA Holdings ini dikembalikan 
kepada  FELDA terutamanya  seperti  kilang-kilang yang dimiliki oleh  FGV pada  hari  ini, 
pulangkan balik supaya kilang FELDA ini diurus sendiri oleh FELDA. 
Terakhirnya, saya juga mengharapkan agar 334 hektar tanah milik FELDA Plantation 
yang diuruskan oleh FGV ini juga dipulangkan kerana 334 hektar ini mempunyai nilai sebanyak 
RM1 bilion yang boleh membantu FELDA dalam mengatasi kemelut masalah yang ada 
padanya. 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada kerajaan. Apabila Kerajaan 
China membeli minyak sawit daripada Malaysia sebanyak 1.62 juta tan kalau tidak silap saya, 
pada pemerhatian saya dalam pembelian itu tidak melibatkan minyak sawit daripada FELDA. 
Mengapa minyak sawit daripada FELDA tidak dilibatkan dalam pembelian ini? Saya akhirnya 
DR. 21.3.2019  74 
 
Tuan Yang di-Pertua, menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima kasih  Yang 
Berhormat Jerantut. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tenom. 
 
4.48 ptg. 
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya ruang untuk berbahas bagi mesyuarat pertama, Mesyuarat Pertama Penggal 
Kedua Parlimen Ke-14.  
Saya juga ingin mengucapkan tahniah di atas pelantikan baru Yang di-Pertuan Agong 
dan  Raja  Permaisuri  Agong  Ke  XVI.  Semoga  Tuanku  dilimpahi  kesejahteraan  dan 
melaksanakan tanggungjawab yang cemerlang. Bermula Mei tahun ini sehingga tiga bulan 
pertama  tahun  ini,  tempoh  berkenaan  telah  memberikan  saya  satu  kesempatan  dan 
pengalaman yang sangat berharga dalam memberi sumbangan dan menjadi nadi denyut suara 
rakyat Tenom dan rakyat Sabah di Dewan Rakyat yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam perkembangan mutakhir ini, banyak insiden yang kurang 
enak dibangkitkan terutama dalam platform media sosial yang baru. Berlakunya serangan buli 
siber yang berleluasa malahan kecaman warganet yang tidak bertanggungjawab dan tiada 
tapisan sehingga akhirnya mengakibatkan kerosakan perpaduan masyarakat dan seterusnya 
mengancam  keamanan  dan  keselamatan  negara.  Sebagai  sebuah  negara  demokrasi, 
kemerdekaan  yang  dicapai  bukan  bererti  bebas  melakukan  sesuatu  sehingga  boleh 
menjejaskan keharmonian walaupun dalam dunia Internet. Perlembagaan Persekutuan perlu 
menjadi paksi kepada keharmonian masyarakat dan seharusnya kita perlu menghindarkan diri 
daripada melakukan sesuatu sama ada tindakan atau tutur kata yang boleh menimbulkan rasa 
sensitif di dalam kalangan masyarakat. 
Saya berpandangan perpaduan adalah aset utama yang perlu terus dipupuk bagi 
mengekalkan kestabilan negara. Saya amat bersetuju dengan cadangan memberikan kuasa 
kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia untuk memadam paparan atau 
status di media sosial yang dilihat sebagai mencetuskan isu perkauman, keagamaan dan 
institusi raja-raja. 
■1650 
Saya cadangkan kepada kementerian Komunikasi dan Multimedia menyegerakan 
langkah memberi kuasa kepada SKMM dan juga menyediakan khusus satu Rang Undang-
undang Media Sosial bagi tempoh terdekat ini. Walaupun saya melihat SKMM ada melaporkan 
sebanyak 47 kertas siasatan dibuka sejak tahun 2017 sehingga 2018 mengenai aduan salah 
guna media sosial dan lima daripadanya telah di kenakan hukuman, namun ia masih belum 
mencukupi. Malahan, dalam laporan itu turut mencatatkan sebanyak 3,047 akaun media sosial 
palsu yang disalahgunakan untuk menyebar mesej bersifat ekstremis, kebencian dan fitnah 
serta  1,163  akaun  lain  telah  dipadamkan  dengan  kerjasama  platform  media  sosial 
antarabangsa. Saya boleh menganggap salah guna media sosial menanam kebencian pada 
hari ini sebagai musuh utama negara baharu selepas penyalahgunaan dadah.  
Saya juga berharap agar semua agar semua Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang 
mulia ini, walaupun kita mempunyai hak dan keistimewaan untuk berhujah dan bercakap apa 
sahaja tetapi media dan rakyat di luar sana melihat setiap pertuturan dan perlakuan kita. 
Sehingga kadang-kadang apa yang berlaku di dalam Dewan ini menambahkan lagi rasa masin 
dan pedas perbualan rakyat di media sosial. Lihat sahaja kes Kuil Sri Maha Mariamman. 
Walaupun kes ini berpunca daripada isu perpindahan kuil tetapi lama-kelamaan ia berbaur 
politik dan perkauman. Adalah tidak tepat untuk mengatakan bahawa kerajaan sekarang tidak 
mengambil berat terhadap apa yang berlaku kepada kematian malang seorang anggota 
bomba. Oleh sebab sekarang ini inkues mahkamah untuk tentukan penyebab kematian arwah 
Muhammad Adib sedang berjalan dan saya percaya selepas itu akan ada pendakwaan kepada 
pihak yang bersalah.  
Ingin saya tegaskan di sini bahawa perjuangan parti yang berasaskan hanya kepada 
satu bangsa dan agama tidak akan mendapat tempat di mana-mana pun, khususnya di Sabah 
dan Sarawak. Kami di Sabah mempunyai kelainan sedikit dari segi sejarah, budaya, bahkan 
cara hidup berbanding dengan negeri-negeri lain di Semenanjung. Jadi, saya boleh jamin 
mana-mana parti yang berjuang kepada satu bangsa dan agama tidak akan diterima di Sabah. 
DR. 21.3.2019  75 
 
Kelmarin Yang Berhormat Kinabatangan iaitu bos UMNO Sabah sangat confident dengan 
mengatakan bahawa gabungan UMNO dan PAS di Sabah akan diterima di Sabah. Betul kah?  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Kinabatangan. Sudah dia tanya kah dia 
punya anak buah, saudara-saudara atau orang-orang Sabah? Mahukah orang-orang Sabah ini 
tidak pergi tengok wayang? Oleh kerana saya yang tua-tua macam ini pun kadang-kadang 
mahu pergi tengok wayang. Belum lagi kita tanya sumandak-sumandak Sabah. Mahukan 
sumandak-sumandak Sabah ini tidak ada Pertandingan Ratu Unduk Ngadau atau Ralak 
Kalimaran. Saya rasa kalau PAS masuk Sabah, kena laranglah lagu ‘Sumandak Sabah’. Lagu 
Sumandak Sabah; “Sumandak Sabah manakau mahu cari, unduk ngadau gelaran diberi, satu 
Sabah ternanti-nanti”. Maksud saya, Pertandingan Ratu Kalimaran ini.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Macam ini, Yang Berhormat Pontian pun 
hendak lompat.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sambunglah Yang Berhormat 
Tenom, tidak habis itu.  
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Ini sebenarnya adalah budaya orang-orang 
Sabah. Saya tidak ingin menyentuh atau menghina budaya atau agama orang lain tetapi saya 
hanya ingin mengatakan ini sebab Sabah ini ia berlainan cara hidup. Kami di Sabah ini sudah 
lama mempraktikkan kebebasan cara mengamalkan hidup kami ini. Apa yang penting, kami 
tahu bahawa cara hidup kami ini dijamin di bawah perlembagaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih di atas Titah Diraja yang menyentuh 
perihal Kerajaan Persekutuan yang akan terus berusaha meningkatkan kepentingan orang asal 
Sabah  dengan  mengambil  pendekatan  menyeluruh,  termasuk  kesejahteraan  rakyat  luar 
bandar dan pembangunan ekonomi negeri. Sejak saya mendapat mandat kerusi Parlimen 
Tenom,  antara  suara  rakyat  Tenom  dan  Sabah  adalah  memperjuangkan  hak  Sabah 
berteraskan Perjanjian Malaysia 1963. Saya berterima kasih kenyataan terkini di Jabatan 
Perdana Menteri yang mana memaklumkan kerajaan bersetuju membuat pindaan dalam 
Perkara  12,  perlembagaan  bagi  mengembalikan  Sabah  sebagai  rakan  kongsi  dengan 
Semenanjung. Dokumen Perkara 20 di Sabah sangat penting untuk menjaga hak rakyat negeri 
Sabah. Apatah lagi mencakupi pembahagian royalti hasil minyak dan gas, kuasa Imigresen, 
perkhidmatan awam, kewarganegaraan, bahasa dan wakil Persekutuan.  
Saya boleh katakan mengembalikan status rakan sekutu kepada Sabah dan Sarawak 
adalah satu kejayaan besar bagi rakyat Sabah dan Sarawak di bawah pemerintahan Kerajaan 
Pakatan Harapan yang belum sampai setahun memegang tampuk pemerintahan Kerajaan 
Malaysia. Saya sangat berharap kepada Ahli-ahli Berhormat di dalam Dewan ini untuk tidak 
mensabotaj pindaan ini nanti apabila dikemukakan di dalam Dewan dan dapat menghormati 
hak-hak rakyat Sabah dan Sarawak seperti mana yang diingini oleh pemimpin-pemimpin Sabah 
dan Sarawak yang terdahulu semasa mula-mula membentuk Kerajaan Malaysia.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Dua minit lagi Yang 
Berhormat. 
Puan  Noorita  binti  Sual  [Tenom]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  rakan-rakan 
Berhormat yang lain dari Sabah, saya juga ingin mengulangi permohonan untuk menambahkan 
dana pendidikan kepada negeri Sabah. Saya ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, 
justifikasi kepada peruntukan bagi projek sekolah daif di negeri Sabah yang hanya 10 juta bagi 
tahun 2019, berbanding negeri Sarawak yang mendapat 100 juta. Saya difahamkan terdapat 
lebih kurang 587 yang dikategorikan sebagai sekolah daif yang terdapat di negeri Sabah, 
malahan di daerah Tenom sendiri banyak sekolah daif yang saya rasa perlu pembaikan segera. 
Ini sangat mendukacitakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih di atas keprihatinan Seri Paduka Baginda 
Yang  di-Pertuan  Agong  dalam  Titah  Diraja  yang  menyentuh  soal  kejatuhan  komoditi 
memberikan kesan kepada pekebun-pekebun kecil di seluruh negara. Kawasan Parlimen 
Tenom juga tidak terkecuali kerana 80 peratus penduduk Tenom adalah petani dan pekebun 
kecil. Namun, saya percaya inisiatif dan langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan 
masa ini di bawah Kementerian Industri Utama antaranya menjadikan dan melaksanakan 
secara mandatori Pensijilan Minyak Sawit Mampan Malaysia menjelang akhir tahun ini. 
Kempen habis-habisan terhadap kempen antisawit yang giat dijalankan oleh pesaing sawit dan 
NGO alam sekitar yang sekarang ini menular di Eropah. Sebagai Ahli Parlimen, saya rasa 
menjadi tugas kita juga untuk turut membantu menyampaikan kepentingan Program MSPO ini 
di  kawasan  masing-masing  supaya  program  ini  dapat  mencapai  targetnya  menjelang 
penghujung tahun ini. Selain itu, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di dalam Titah 
Baginda menyeru agar pekebun-pekebun kecil di seluruh negara di saran mempelbagaikan 
DR. 21.3.2019  76 
 
tanaman mereka serta meneroka peluang tanaman-tanaman baharu yang dapat memberikan 
pulangan yang lebih baik agar kesan kejatuhan harga komoditi dapat dikurangkan.  
Saranan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini sama dengan saranan Yang 
Berhormat Menteri Industri Utama apabila Yang Berhormat Menteri menyuarakan untuk 
mempelbagaikan tanaman alternatif seperti nanas, kelapa dan buluh. Walaupun banyak suara-
suara sumbang terdapat penanaman buluh, termasuk sindiran daripada Yang Berhormat 
Pontian yang menyebut ‘LEMBU’, merujuk kepada Lembaga Buluh, saya percaya kalau industri 
buluh ini diberi kajian, perhatian dan pelaksanaan yang betul...  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu Yang Berhormat Arau yang 
sebut, bukan saya yang sebut.  
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Ada, Yang Berhormat Arau? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. 
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Ia tidak akan menjadi projek si lembu yang tinggal 
di condo. Saya rasa Yang Berhormat Pontian pun ada sebut lembu.  
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Saya rasa Yang Berhormat Pontian kena tanya 
dengan Ahmad Mazlan, Ahmad Mazlan ini siapa? Ahmad Mazlan Othman, berumur 61, 
pengasas Bambu Jungle Adventure, dia memulakan perniagaan ini 2010. Menurut Ahmad 
Mazlan, meskipun potensi ekonomi buluh sangat besar, masih ramai tidak menyedarinya 
termasuk di Malaysia... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ganja macam mana, ganja? 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Kantoi, kantoi. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat ada maklumat 
tentang ganja tidak? 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: MB Selangor dia sudah jawab, yang ini dia 
tidak setuju. 
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Berbanding di luar negara seperti di Indonesia, 
China  mahupun  Filipina,  di  mana  sumber  alam  ini  diusahakan  dengan  gigih  sehingga 
menghasilkan produk hiliran bernilai tinggi. Ada yang mencecah bukan puluhan atau ratusan 
tetapi jutaan ringgit. Ini menurut Ahmad Mazlan Othman. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat Tenom, 
masa telah tamat. 
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Sekejap lagi. Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya 
menyeru agar kerajaan terus memberi bantuan dan perhatian kepada penanaman koko dan 
kopi. Malaysia merupakan pengeksport biji koko pada 1980. Namun, disebabkan beberapa 
faktor,  terutamanya  serangan  penyakit,  pengeluaran  biji  koko  jatuh  dan  pekebun  serta 
pengusaha koko juga turut berkurangan.  
■1700 
  Namun, saya difahamkan bahawa pada masa sekarang ini hasil daripada kajian 
terhadap  biji  koko  di  Malaysia,  terdapat  beberapa  jenis  biji  koko  yang  berkualiti  yang 
mempunyai nilai pasaran yang lebih tinggi. Kita juga sudah ada hasil kajian terhadap cara untuk 
mengekang penyakit pokok koko. Kalau mengikut feedback daripada orang ramai, terutamanya 
daripada Sabah, sebenarnya ramai pekebun kecil yang sangat berminat untuk mengusahakan 
kembali koko dan kopi terutamanya pada masa sekarang apabila ramai pekebun kecil yang 
sedar risiko kebergantungan terhadap satu-satu jenis tanaman komoditi.   
  Jadi, saya mohon agar Menteri Pertanian, Menteri Industri Utama untuk melihat 
tentang kopi dan koko ini.  Sebagai penutup, saya ingin berterima kasih kepada kerajaan 
kerana memberi peruntukan dan meluluskan beberapa peruntukan di Tenom seperti Kompleks 
Sukan dan Jalan raya Ulu – Bakuku. Walau bagaimanapun, saya ingin membawa perhatian 
Menteri Kerja Raya untuk kerja pemulihan tebing Sungai Padas di Jalan Kampung Amboi, yang 
tinggal beberapa kaki sahaja lagi dari jalan raya utama menghubungkan Daerah Tenom 
dengan Daerah Kemabong.  Jalan raya ini merupakan jalan raya tunggal yang menghubungkan 
Tenom dengan lebih 30 ribu orang penduduk yang tinggal di daerah kecil Kemabong.   
DR. 21.3.2019  77 
 
  Akhir sekali, saya juga ingin merujuk kepada berita Bloomberg, yang turut disentuh 
oleh Yang Berhormat Pekan semasa perbahasan beliau yang lalu.  Walaupun tajuk besar yang 
diuar-uarkan iaitu dengan izin, “Malaysia's Stock Market Is Asia's Only Loser of 2019” tetapi di 
dalam artikel yang sama dinyatakan juga bahawa dengan izin, “this isn’t unique to Malaysia, as 
changes in government in India and Indonesia also left markets struggling for about 18 months 
before showing signs of recovery”.  
Jadi, saya berpendapat bukan mudah untuk memperbaiki ekonomi negara yang 
diperintah oleh kerajaan yang sama selama 60 tahun. Ia memerlukan usaha, tenaga, kerja 
keras,  kekuatan  dan  masa  untuk  dipulihkan.  Namun,  saya  percaya  apabila  pemimpin-
pemimpin yang rasuah dibuang, negara berada di bawah landasan yang betul dan mempunyai 
harapan untuk menjadi sebuah negara yang lebih makmur dan sejahtera untuk semua bangsa, 
agama dan kaum di Malaysia. Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih di atas peluang 
perbahasan ini dan saya mohon menyokong.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tenom. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Dungun kemudian diikuti oleh 
Yang  Berhormat  Tebrau  diikuti  oleh  Yang  Berhormat  Sembrong,  jika  Yang  Berhormat 
Sembrong tidak ada diganti oleh Yang Berhormat Kota Tinggi dan seterusnya Yang Berhormat 
Bukit Gelugor.  Silakan  Yang Berhormat Dungun.  
 
5.02 ptg.     
  Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd  Ramli  [Dungun]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah [Membaca selawat] Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
menjunjung kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
Yang Keenam Belas. Merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Keempat 
Belas.  
Saya ingin untuk memulakan ucapan saya dengan ayat 79, Surah Al-Kahfi [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] yang bermaksud “Adapun perahu itu, ia adalah milik bagi orang-orang 
miskin yang mereka gunakan untuk bekerja di laut. Maka, saya – kata Khidir, ingin untuk 
mencacatkannya sedikit.  Kerana di belakang mereka ada Raja yang mengambil tiap-tiap 
perahu yang baik”.   
  Tuan Yang di-Pertua, ada tiga fokus utama daripada ayat 79, Surah Al-Kahfi ini. 
Pertama, ialah orang-orang miskin yang menjadi fokus utama dan pertama. Kedua, ialah wakil-
wakil yang kita sebut sebagai wakil rakyat untuk menjaga kepentingan mereka orang-orang 
miskin. Ketiga, ialah pihak kerajaan. Ini adalah tiga komponen utama yang disebut dari Ayat 
79, Surah Al-Kahfi.  Ketika parti-parti yang bertanding dalam pilihan raya umum yang lalu, maka 
pada 9 Mei 2018, berlaku perubahan kerajaan. Kerajaan yang ada hari ini telah memilih tiga 
pilihan untuk menangani masalah kewangan negara.  
Pertama, ialah memotong bantuan dan perbelanjaan-perbelanjaan kepada rakyat.  
Kedua, ialah meminjam dan menambah hutang negara untuk terus berbelanja.  Ketiga, menjual 
aset-aset negara yang ada untuk menampung perbelanjaan. Saya hendak fokuskan kepada 
perkara  pertama.  Walaupun  banyak  yang  saya  hendak  bangkitkan,  tetapi  saya  mohon 
perhatian diberikan kepada perubahan yang dibuat oleh rakyat berdasarkan kepada janji-janji 
manifesto. Maka, rakyat di peringkat yang paling bawah membuat perubahan. Maka, saya 
minta kerajaan untuk fokus kepada soal yang sangat penting iaitu menjaga kepentingan 
golongan bawahan yang kita kategorikan dengan T20, M40 dan juga B40. Maka, beberapa 
perkara yang saya ingin untuk kerajaan memberikan perhatian supaya jangan mengurangkan 
hak-hak golongan yang sepatutnya mendapat hak dan bahagian mereka daripada apa yang 
telah  diberikan  oleh  kerajaan  terdahulu  supaya  diberikan  perhatian.  Pertama,  berlaku 
pemotongan bantuan walaupun berubah dengan nama “Bantuan Sara Hidup”.   
Akan tetapi, jumlahnya dalam keadaan kos sara hidup dan harga barang-barang yang 
mahal  sekarang  ini  menyebabkan  sepatutnya  keperluan  bagi  golongan  bawahan  yang 
melibatkan B40 dan M40 ini dicari sumber-sumbernya untuk diberikan perhatian supaya dapat 
mengeluarkan mereka daripada taraf kemiskinan, kesusahan dan kesulitan yang ada pada hari 
ini.    Kedua,  elaun  sara  hidup  petani  dan  nelayan.  Dahulunya  sebanyak  RM300  telah 
dikurangkan kepada RM200 mesti juga diberikan perhatian kerana ini adalah rungutan yang 
berlaku di peringkat bawah. Ketiga, ialah Bantuan Musim Tengkujuh. Pada tahun 2018, ada 
peruntukan tetapi pada tahun 2019 tiada dalam peruntukan. Untuk bajet yang akan datang, 
mestilah diberikan perhatian.   
DR. 21.3.2019  78 
 
Kemudian yang juga penting ialah yang melibatkan pendidikan. Ini kerana daripada 
jumlah umur warganegara Malaysia sejak lahir sehingga meninggalkan dunia ini, mati dalam 
kerangka umur setiap warganegara 60 tahun sehingga 70 tahun. Satu per tiga daripadanya 
adalah untuk kepentingan pendidikan. Bermula daripada prasekolah, sehinggalah keluar 
universiti dan mungkin selepas itu menyambung lagi untuk kepentingan-kepentingan tertentu 
mengambil masa lebih kurang 21 tahun. Maka, bagaimana perlunya kerajaan melihat kepada 
pentingnya  tentang  bantuan  pendidikan  tinggi  yang  diberikan  bantuan  pendidikan  yang 
melibatkan baucar pelajar-pelajar dan juga bagaimana dengan PTPTN.  
Kemudian, yang melibatkan juga peruntukan Biasiswa Perguruan Persekutuan yang 
juga diberikan perhatian sebab telah dipotong sebanyak RM6.5 juta.   
■1710 
  Biasiswa  Kecil  Persekutuan  untuk  murid-murid  dipotong  sebanyak  RM28  juta. 
Bantuan Makanan Asrama dipotong sebanyak RM100 juta, Bantuan Makanan Pra Sekolah 
dipotong sebanyak RM10 juta. Menyebabkan juga kepentingan apabila melibatkan peruntukan 
kepada Universiti Malaya dan juga Universiti Sains Malaysia yang juga dipotong. Sepatutnya 
diberikan perhatian kepada kepentingan pendidikan.  
  Oleh sebab itulah saya ingin untuk melihat bahawa ia diberikan perhatian dalam kita 
melihat  kerangka-kerangka  yang  penting,  bagaimana  kita  ingin  untuk  memerhatikan 
kepentingan rakyat menjadi keutamaan kepada kita dalam meneruskan apa yang telah 
diberikan tanggungjawab oleh rakyat untuk memilih kita menjadi kerajaan. Saya ingin untuk 
menyatakan bahawa perkara yang penting ialah kita meletakkan asas dalam semua perkara 
yang melibatkan kepentingan rakyat.  
  Apa yang penting juga yang saya hendak sebutkan dalam point kedua saya ialah 
melibatkan kumpulan Lesbian, Gay, Biseksual dan Transgender (LGBT).  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada satu minit 22 saat lagi. 
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Ya, saya gulung. Kita melihat 
bagaimana kita adalah masyarakat beragama. Kita adalah masyarakat Timur. Kita adalah 
masyarakat Asia. Bagaimana kisah Nabi Luth di dalam Al-Quran dan daripada kisah itu juga di 
dalam Old Testament (Torah) dan di dalam New Testament (Bible), Sodom dan Gomorrah. 
Bagaimana diceritakan tentang Luth? Bagaimana dalam agama-agama langit sama ada 
daripada Old Testament (Torah) atau New Testament (Bible), atau Final Testament iaitulah Al-
Quran Final Revelation yang kita dapati ini semua ada cerita tentang bagaimana Nabi Luth 
mengikut fahaman di dalam Al-Quran, iaitu menentang tentang fahaman  Lesbian, Gay, 
Biseksual dan Transgender ini. Bagaimana kita juga adalah masyarakat Asia, sedangkan 
lesbian, gay, biseksual dan transgender adalah daripada Barat? Bagaimana boleh menerobos 
masuk dalam masyarakat Timur.  
  Ketiga, kita adalah masyarakat Asia. Hidup dalam norma sebagai masyarakat Asia 
supaya kita meletakkan asas, memahami kaedah. Jikalau pada agama pun kita ambil kira, 
pada norma-norma masyarakat Asia pun kita ambil kira, norma-norma masyarakat Timur juga 
perlu diambil kira. Saya pohon supaya kita melihat, jangan kita mengundang penyakit-penyakit 
yang terlibat daripada apa yang kita usahakan untuk melihat bahawa masyarakat hidup dalam 
suasana yang sihat tetapi tiba-tiba berlaku apa yang menjadi sebahagian dari masyarakat di 
atas nama kebebasan. Kita pun hendak tanya adakah ia melibatkan mereka ini masyarakat 
beragama, mereka ini masyarakat Asia ataupun masyarakat Timur, supaya kita letakkan satu 
asas. Kita melihat kepentingan ini kerana bagi kita orang Islam yang kita takut, jangan 
mengundang bala Allah daripada langit. Jangan mengundang bala Allah daripada bumi dan 
lebih dahsyat ialah penyakit-penyakit yang tiada kawalan dan juga penyakit-penyakit yang tiada 
ubat, sebab itu penting.  
  Saya mohon supaya kita melihat masalah LGBT ini dengan lebih serius. Bukan ia 
perkara biasa yang boleh kita tangani tetapi mesti ada undang-undang yang menyekat 
perkembangan LGBT ini supaya tidak menerobos masuk dalam masyarakat beragama. Ini 
kerana kepercayaan kepada Tuhan adalah rukun negara yang pertama iaitu masyarakat 
beragama. Dalam mana-mana agama membenarkan LGBT ini, kalau itu kita mesti lihat dan 
kita letakkan asas supaya kita jangan sekali-kali membiarkan apa yang mungkin berlaku yang 
mengundang bala Allah, yang membawa penyakit akan menerobos masuk dalam masyarakat 
Asia, masyarakat Timur dan masyarakat beragama. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong.    
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Dungun, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tebrau. 
DR. 21.3.2019  79 
 
5.14 ptg. 
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terlebih dahulu saya mengucapkan 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang mengizinkan saya berbahas di Dewan yang 
mulia ini. Dengan Titah Yang Dipertuan Agong pada 11 Mac 2019, saya berharap Kerajaan 
Pakatan Harapan akan berusaha untuk memastikan Malaysia terus aman dan makmur. Saya 
memohon kepada Jemaah Menteri untuk memberi keutamaan dan perhatian kepada beberapa 
perkara yang saya akan menyebut selepas ini.  
  Kos sara hidup yang tinggi telah memberi tekanan hebat kepada kumpulan B40 yang 
mana pendapatan yang diperoleh semakin berkurangan, bahkan ada yang kehilangan punca 
pendapatan disebabkan oleh pelbagai faktor. Pekebun kecil kelapa sawit dan getah terjejas 
dengan  kejatuhan  harga  komoditi  secara  merudum.  Golongan  makan  gaji  tidak  dapat 
menikmati segala kenaikan gaji yang baik disebabkan pertumbuhan ekonomi yang perlahan 
yang telah kita alami selama dua dekad ini. Maka, Kabinet perlu membincangkan pelan 
tindakan pemulihan ekonomi kita, memacu ke arah pertumbuhan dua digit.    
  Rakyat tidak melihat arah ekonomi yang jelas. Kami tidak memanfaatkan sepenuhnya 
kekuatan kita kepada pentadbiran yang stabil kerana kurang risikonya terhadap bencana alam 
seperti gempa bumi dan taufan. Infrastruktur yang baik dan masyarakat berbilang bangsa untuk 
menggalakkan pelaburan asing. Kerajaan Pakatan Harapan perlu mengukuhkan hubungan 
persahabatan antara Malaysia dengan China bagi memanfaatkan kepakaran mereka dalam 
kemajuan sains dan teknologi supaya kita dapat meningkatkan kepakaran kita sendiri dengan 
bekerja di syarikat-syarikat China ini. Jika mereka datang ke Malaysia dalam skala yang besar, 
hal ini akan membuka ruang pekerjaan yang menawarkan gaji yang tinggi dan seterusnya 
membolehkan negara kita mengutip cukai yang tinggi dan seterusnya mengukuhkan rizab mata 
wang asing negara kita.  
  Kadar pertukaran Ringgit Malaysia juga akan meningkat berbanding mata wang lain, 
hal  ini  mampu  membawa  peningkatan  harga  makanan  dan  keperluan  harian  serta 
meningkatkan pendapatan bersih rakyat yang seterusnya meningkatkan kualiti kehidupan 
rakyat. Oleh itu, besarlah harapan saya agar Kerajaan Pakatan Harapan dapat mengukuhkan 
hubungan ekonomi dengan China dengan segera. Dalam masa yang sama, mengekalkan 
hubungan baik kita dengan negara asing yang lain.  
  Bagi FELDA dan para pekebun kecil pula, kita mesti mempunyai pelan alternatif 
berhubung dengan gerakan anti minyak kelapa sawit di Eropah. Dengan memberikan statistik 
bahawa kita tidak memusnahkan habitat semula jadi fauna dan flora untuk menentang kempen 
anti  kelapa  sawit  yang  aktif  di  Eropah  ini  adalah  tidak  mencukupi.  Adakah  kita  akan 
mempertimbangkan cadangan pemajakan tanah FELDA kepada pihak swasta dan juga 
galakan kepada pekebun kecil untuk menukar kepada pokok buah-buahan lain seperti buah 
nangka, nanas dan lain-lain tetapi dalam saiz yang diurus dan dikawal dengan baik.  
  Sekiranya  langkah  ini  dikira  langkah  yang  baik  untuk  diambil,  maka  subsidi 
penanaman semula dan khidmat nasihat teknikal harus diberikan kepada mereka. Tidak 
dilupakan juga Orang Asli dan nelayan. Banyak tanah Orang Asli telah diambil bagi tujuan 
pembangunan.  Mereka  hanya  tahu  untuk  melakukan  sesuatu  yang  telah  pun  menjadi 
kepakaran mereka iaitu memburu dan memancing. Itu adalah cara hidup mereka dan kita harus 
menghormati perkara ini supaya kepelbagaian budaya kita dapat dipelihara. 
  Oleh sebab sumber utama makanan dan pendapatan mereka semakin berkurangan, 
kita mesti mempunyai rancangan tindakan strategik untuk melatih beberapa ahli keluarga 
mereka untuk memiliki kemahiran lain yang dapat menghasilkan pendapatan tambahan. Anak-
anak Orang Asli perlu dihantar ke sekolah dan dididik supaya dapat menyesuaikan diri dengan 
masyarakat sekarang bagi tujuan mata pencarian tanpa perlu memindahkan mereka ke bandar.  
■1720 
Ramai keluarga B40 juga mempunyai ibu bapa yang sudah tua dan ahli keluarga yang 
kurang upaya untuk dijaga. Saya mendapati sekurang-kurangnya seorang dewasa bagi setiap 
keluarga menjadi tulang belakang untuk menjaga ibu bapa yang sudah tua dan ahli keluarga 
yang kurang upaya. Bantuan kebajikan sedia ada tidak mencukupi untuk membantu mereka 
oleh itu Jabatan Kebajikan perlu berfikir lebih inovatif memberikan bantuan tambahan lain 
seperti  penyediaan  peralatan  dan  juga  kemahiran  bagi  membolehkan  mereka  untuk 
menambah pendapatan lain melaluinya. 
OKU perlu dilatih untuk menjadi lebih mandiri dan berkebolehan bagi mengurangkan 
kebergantungan kepada kerajaan kemudahan awam yang lebih baik perlu diberi kepada OKU 
bagi  memudahkan  pergerakan  mereka.  Lesen  juga  perlu  diberi  kepada  mereka  untuk 
DR. 21.3.2019  80 
 
membolehkan mereka untuk menikmati layanan khususnya di mana-mana seperti akses 
mudah bagi kemudahan bank dan subsidi kerajaan.  
Masih banyak halangan yang membolehkan sektor swasta menyumbang lebih baik 
kepada pertubuhan ekonomi. Kadar cukai korporat masih tinggi berbanding dengan negara-
negara ASEAN yang lain. Proses kelulusan untuk mendapatkan pembaikan lesen untuk 
mendapatkan CCC untuk kilang-kilang untuk mendapatkan tenaga kerja yang komited dan 
kemahiran  adalah  halangan  utama  kepada  pertubuhan  ekonomi.  Kemudian  terdapat 
kekurangan infrastruktur yang baik di mana kawasan luar bandar seperti bekalan kuasa elektrik 
yang tidak mencukupi tidak ada kemudahan internet berkelajuan tinggi, kekurangan pekerja 
yang  akhirnya  meningkatkan  kos  operasi  yang  tidak  membantu  mereka  memulakan 
perniagaan di luar bandar dan seterusnya membuatkan mereka lebih tertumpu kepada 
kawasan perindustrian bandar yang lebih maju dan lengkap.  
Kerajaan mesti menyelesaikan masalah ini untuk menggalakkan pembinaan kilang-
kilang kecil di kawasan luar bandar kerana ini juga akan mengurangkan kesesakan lalu lintas 
dan mengurangkan masalah perumahan yang mampu dimiliki di kawasan bandar. Kita mesti 
mengalu-alukan pelaburan asing untuk membeli titik permulaan yang diperlukan untuk sektor 
swasta kurang pesat, kita memerlukan pelaburan asing untuk datang untuk memberi peluang 
yang lebih besar kepada pembekal dan pengilang tempatan serta pembekal perkhidmatan. 
Oleh itu kekangan untuk menghalang mereka daripada masuk mesti dihapuskan.  
Dalam  memastikan  pemuliharaan  dan  pemeliharaan  alam  sekitar  untuk 
menggelakkan bencana dan kehilangan nyawa dan harta benda, Jabatan Alam Sekitar mesti 
menjalankan pemeriksaan ketat yang kerap ke atas kilang-kilang yang telah menjadi sisa kimia 
yang memastikan mereka melupuskan sisa dengan cara yang ditetapkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: 1 minit setengah lagi. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Sebarang lesennya di pegang oleh 
kilang yang didapati tidak mengendali sisa yang tidak mengikuti syarat-syarat yang didapati 
oleh JAS hendaklah dibatalkan dengan serta-merta. Saya menggesa Kerajaan Pakatan 
Harapan untuk menghentikan aktiviti penebangan hutan untuk pembangunan dan tujuan lain 
yang mesti memelihara kawasan tadahan hijau yang sedia ada dengan mewartakannya bagi 
mengelakkan  sebarang  perubahan  pada  masa  depan.  Sebagai  sebahagian  daripada 
perlindungan alam sekitar saya juga menggesa pihak berkuasa tempatan untuk menghentikan 
pemotongan pokok dan mesti mempunyai peraturan untuk mengekalkan pokok di atas 30 tahun 
pada semua aspek.  
Negara ini telah membina rumah kos tinggi secara berlebihan, banyak rumah yang 
dibiarkan tanpa penghuni bahkan ada yang ditinggalkan dalam tempoh yang lama tanpa 
diselenggarakan. Hal ini telah menyebabkan pemandangan yang kurang menyenangkan dan 
ketidakadilan kepada jiran tetangga oleh itu saya menggesa Kerajaan Pakatan Harapan untuk 
memperkenalkan undang-undang untuk membenarkan tindakan tegas diambil kepada pemilik 
rumah sekiranya mereka membiarkan harta mereka ditinggalkan tanpa pengawasan, saya juga 
mendapat tahu bahawa banyak rumah pangsa kos rendah yang dibina pada masa lalu tidak 
mempunyai peralatan memadam kebakaran sepatutnya diletakkan pada setiap tingkat. Saya 
menggesa langkah-langkah pencegahan diambil untuk menaik taraf rumah pangsa kos rendah 
ini dan seterusnya memastikan keselamatan penduduk tanpa kompromi apabila kebakaran 
berlaku.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat Yang 
Berhormat.  
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Bagi saya satu lagi. Dua lagi. Terdapat 
– yang pendek punya. Terdapat kebimbangan kewujudan anjing-anjing liar. Walaupun kita tidak 
mahu masalah Rabies dan kesulitan lain yang disebabkan oleh mereka, namun cara kita 
mengendalikan  isu  ini  telah  dilihat  oleh  orang  ramai  untuk  tidak  berkesan  dan  tidak 
berperikemanusiaan. Kerajaan mesti terlibat dengan ke kasi haiwan untuk mengenal pasti 
pendekatan praktikal dan berperikemanusiaan untuk mengekang atau menghapuskan anjing-
anjing liar.  
Perkara yang terakhir, kita menyeru semua pihak untuk menghormati antara satu 
sama  lain  dalam  kepercayaan  rohani  kita.  Kami  akan  sentiasa  berpegang  kepada 
Perlembagaan Persekutuan, walau bagaimanapun saya mendapati bahawa banyak badan 
keagamaan bukan Islam datang kepada saya mengadukan tentang permohonan bangunan 
ibadat mereka atau permohonan penukaran tanah bagi kegunaan agama telah menemui 
masalah. Sama ada ditolak atau berstatus dalam proses bagi tempoh yang lama. Saya 
menggesa  Kerajaan  Pakatan  Harapan  untuk membuat  garis  panduan yang  jelas  untuk 
DR. 21.3.2019  81 
 
memproses permohonan untuk bangunan ibadat dan penukaran tanah supaya semangat 
Perlembagaan Persekutuan ditegakkan. Jadi akhir kata saya menyokong sepenuhnya Titah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tebrau. Saya tidak boleh berhenti sebelum 5.30, oleh itu saya jemput pembahas 
yang terakhir Yang Berhormat Kota Tinggi 10 minit.  
 
5.30 ptg. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua tidak kesahlah yang akhir pun 10 minit selepas ini saya seorang sampai habis. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih saya turut serta untuk mengambil bahagian 
untuk membahaskan Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, saya ada tiga isu sahaja semua berkaitan dengan 
kawasan. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kita bagi dia habiskan.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Kacau tau Yang Berhormat 
Kangar ini. Saya harap tidak ada gangguan Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, teruskan.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tuan Yang di-Pertua saya 
setuju dengan Yang Berhormat Tanjong Malim tadi berkaitan dengan isu-isu yang dihadapi 
oleh peneroka FELDA. Kalau di Tanjong Malim ada 10 orang rancangan FELDA, di Kota Tinggi 
ada 12 rancangan FELDA ada 5,287 orang peneroka. Jadi apa juga masalah yang dihadapi 
oleh Tanjong Malim sama juga dihadapi oleh peneroka dalam kawasan saya.  
Saya ada beberapa isu Tuan Yang di-Pertua yang berkaitan dengan peneroka 
FELDA.    Satu,  isu  pemotongan  pendapatan  peneroka  yang  menggunakan  khidmat 
technoplant.  Sekarang ini, musim lawas.  Buah sawit yang dituai antara enam hingga lapan 
tan sebulan.  Kita ambil andaianlah Tuan Yang di-Pertua, pendapatan peneroka pada enam 
tan sebulan kali dengan RM400 setan dapat RM2,400.  Kos bulanan pada bulan dua, FELDA 
melalui technoplant telah pun membuat potongan sebanyak RM1,500 untuk pembayaran baja, 
jalan pertanian dan lain-lain.  Kemudian, potong lagi untuk perbelanjaan potongan di kedai, di 
mart dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, kalau RM2,400 pendapatan tolak dengan expenses sebulan 
yang ada jumlahnya lebih kurang RM2,200 maka tinggal RM200 sahaja kepada peneroka 
FELDA Tuan Yang di-Pertua. Isunya, macam mana peneroka FELDA ini hendak hidup dengan 
RM200?  Sudahlah janji Kerajaan Pakatan Harapan dahulu hendak hapuskan hutang lapuk 
peneroka FELDA pun tidak dapat buat, jadi RM200 ini macam mana hendak hidup?   
Maka, kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kepada kerajaan agar 
potongan yang sedang dibuat ini oleh FELDA ini, tidak dibuat secara terus.  Jangan potong 
terus jumlah RM1,500 dengan jumlah yang besar.  Akan tetapi, dia sepatutnya potong secara 
ansuran, secara berperingkat dalam jumlah yang munasabah dan sesuai pula dengan keadaan 
pengeluaran hasil yang dikeluarkan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Kota Tinggi.  
Zaman kita dulu, jika pendapatan itu setelah dipotong RM1,500 jika kurang daripada RM1,500 
kita tidak akan potong.  Akan tetapi sekarang ini tidak berlaku begitu.  Teruk betul Kerajaan 
Pakatan Harapan ini. 
■1730 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Memang sudah tentulah 
berbeza.  Dahulu Kerajaan Barisan Nasional, sekarang Kerajaan Pakatan Harapan.  Cakap 
sahaja tetapi tidak buat.  Jadi, itu perkara yang pertama, Tuan Yang di-Pertua. 
  Keduanya, isu untuk peneroka tanam semula.  Sebelum ini peneroka terima elaun 
sara hidup dalam bentuk pinjaman RM1,500 untuk program tanam semula bagi 10 ekar tanah.  
Akan tetapi sekarang ini, Tuan Yang di-Pertua, bantuan sara hidup jatuh kepada RM1,000 bagi 
10 ekar.  Soalannya, macam mana peneroka hendak hidup dengan anggaran yang tidak 
melebihi RM1,000 sebulan untuk kedua-dua isu yang saya bangkitkan ini tadi? 
  Ketiga, Tuan Yang di-Pertua, wang sara hidup untuk peneroka tanam semula. 
DR. 21.3.2019  82 
 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Tolong jangan ganggu saya 
ya, Ahmad Maslan, Yang Berhormat Pontian.  [Dewan ketawa]   
Tuan Yang di-Pertua, saya harap... 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Jangan nakal. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Teruskan. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Saya harap wang sara 
hidup untuk peneroka tanam semula ini dapat dipertimbangkan semula nilainya.   
Seterusnya, skim bantuan pembaikan perumahan FELDA tanpa faedah.  Saya harap 
ia dapat dikembalikan untuk bantu peneroka baik pulih rumah-rumah yang sudah usang. 
Seterusnya, pembinaan rumah generasi kedua FELDA.  Ini adalah satu perkara yang 
amat penting bagi generasi kedua kerana ramai di antara anak generasi kedua ini, Tuan Yang 
di-Pertua, duduk dengan ibu bapa iaitu peneroka asal.  Jadi saya harap mudah-mudahan Skim 
Perumahan Generasi Kedua ini akan menjadi keutamaan kepada pihak kerajaan. 
  Seterusnya, isu yang kedua, Tuan Yang di-Pertua, isu bekalan air.  Di kawasan saya 
ini, Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini musim kemarau.  Saya ingat semua tempat pun musim 
kemarau.  Tidak tahulah sejak Kerajaan Pakatan Harapan ini ambil alih, kemarau sahaja 
memanjang.  Tidak tahulah saya kenapa. 
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]:  Termasuk Jerai. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Termasuk Jerai, termasuk 
Jerai. 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Termasuk Setiu.  Setiu sudah 
terbakar hutan. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Ya, ya, ya. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Tempat pembangkang semua. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Jangan ganggu.  Ganggu, 
balik lambat nanti ya.  Ingat.  [Dewan ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, bekalan air terganggu ini mengganggu urusan seharian rakyat 
saya terutama di kawasan rancangan FELDA di kawasan saya.  Saya ada tiga FELDA dalam 
Gugusan Waha― Felda Simpang Waha, Felda Bukit Waha dan Felda Bukit Easter― dan di 
Gugusan Lok Heng ada lagi tiga rancangan FELDA― Felda Lok Heng Barat, Felda Lok Heng 
Timur, Felda Lok Heng Selatan― yang pada setiap kali mesti kemarau. 
  Jadi bekalan air bagi kedua-dua gugusan yang merangkumi enam rancangan FELDA 
ini, Tuan Yang di-Pertua, dia datang daripada Loji Rawatan Air Lok Heng.  Masalahnya adalah 
sumber air mentah dari Sungai Lok Heng ini tidak mencukupi kerana sungainya tidaklah besar, 
tambahan pula dengan musim kemarau, ditambah pula dengan dikelilingi oleh ladang-ladang 
kelapa sawit yang luas.   
  Jadi kepada Kementerian Tanah, Air dan Sumber Asli, saya hendak mencadangkan 
untuk bantu rakyat menyelesaikan masalah 30,000 rakyat daripada enam rancangan FELDA 
yang saya nyatakan ini iaitu pemasangan sistem paip air sejauh 14 kilometer, Tuan Yang di-
Pertua, daripada Simpang Sungai Emas melalui sumber air daripada Loji Sungai Lebam untuk 
disambungkan kepada sistem sedia ada di Loji Rawatan Air Lok Heng.  Saya amat  berharap 
sekiranya projek pemasangan― saya yakin sekiranya projek pemasangan paip air 14 kilometer 
ini dapat dilaksanakan, ia akan menyelesaikan isu bekalan air kepada lebih daripada 30,000 
orang rakyat dalam kawasan enam rancangan FELDA ini. 
  Terakhir, Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan nelayan.  Kawasan saya ada 
2,000 orang nelayan.  Apa isu nelayan dalam kawasan saya?  Sudah tentulah kerana― 
tambahan pula kerajaan sudah potong macam-macam skim untuk nelayan ini.  Jadi saya 
mohon kepada kerajaan, ini pemberian sara hidup nelayan dinaikkanlah.  RM200 mana cukup.  
Naikkan kepada RM300 untuk nelayan-nelayan kerana mereka memerlukan bantuan itu, Tuan 
Yang di-Pertua.  Masa zaman BN dahulu, ada macam-macam skim bantuan tetapi sekarang 
ini nampaknya sudah tidak ada.  Kalau adapun bagi macam sekadar ‘melepaskan batok di 
tangga’.  Jadi saya harap RM200 naik kepada RM300.   
DR. 21.3.2019  83 
 
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon pemberian subsidi diesel dan petrol 
kepada nelayan ini diteruskan.  Jangan ada pemotongan kuota dan juga pengurangan kuota. 
  Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua― ini pun antara perkara yang paling penting.  Saya 
mohon  muara  Sungai  Sedili  didalamkan  kerana  waktu  ini  sungai  ini  terlalu  cetek  dan 
menyukarkan vessels Zon C dan C2 untuk masuk ke Kompleks LKIM Sedili.  Saya hendak 
tanya  dengan  kerajaan,  adakah  kerajaan  akan  menambah  dana  yang  berkaitan  bagi 
membolehkan supaya muara-muara sungai ini diperdalamkan untuk tingkatkan lagi ekonomi 
industri penangkapan ikan nelayan-nelayan saya? 
  Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan agar Jabatan Perikanan 
perbanyakanlah tukun-tukun tiruan di perairan Sedili yang ada supaya dapat tingkatkan lagi 
penambahan sumber baharu.   
Juga, saya menyokong kepada hasrat kerajaan untuk hapuskan sistem monopoli 
peraih hasil tangkapan laut terhadap golongan nelayan.  Saya sokong.  Cadangan ini juga akan 
berupaya untuk memberikan impak kepada pasaran harga ikan dan sebagainya.  Saya harap 
dengan mekanisme yang akan dirangka ini tetapi tidak tahulah bila akan dirangka― sudah 
cakap  tetapi  tidak  tahu  bila―  ia  akan  berupaya  untuk  mempertingkatkan  lagi  sumber 
pendapatan bulanan golongan nelayan.   
Saya juga hendak tahu, adakah kerajaan akan menstrukturkan... 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Kota Tinggi, 
dahulu kita ada Skim Pendaratan Ikan untuk nelayan.  Sekarang skim itu sudah tidak ada. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Ya, ya, saya sudah sebut 
tadi, segala yang dibuat oleh... 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Teruk betul Kerajaan Pakatan 
Harapan. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Ya, ya, memang teruk.  
Saya sudah sebut tadi, segala yang dibuat oleh BN sudah tidak ada.  Selepas ini Yang 
Berhormat Pontian jangan bangun lagi. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Zaman BN ramai lagi susah ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Baik, satu minit 11 saat 
lagi. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak tanya dengan kerajaan, bila kerajaan hendak menstrukturkan organisasi ini iaitu 
menghapuskan sistem monopoli peraih ini berserta dengan sistem operasi yang dapat dinilai 
dan disemak?  Bila agaknya hendak dibuat?   
  Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, sekarang rakyat Malaysia ini sudah tidak bahagia 
lagi, Tuan Yang di-Pertua.  Rakyat Malaysia sudah tidak bahagia.  Bukan saya yang cakap.  
Laporan daripada World Happiness Report 2019 mengatakan bahawa indeks kebahagiaan 
rakyat Malaysia turun daripada ranking ke-35 zaman BN turun kepada ranking ke-80.  Jatuh 45 
tangga mata. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Campur tangan asing kot. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Siapa lagi ini?  Jatuh 45 
tangga mata.   
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  Maaf, Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Dahulu zaman BN, indeks 
kebahagiaan rakyat Malaysia di ranking ke-35 tetapi sekarang sejak zaman Pakatan Harapan, 
turun... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  Maaf, Yang Berhormat Kota Tinggi.  Itu untuk tahun 
2016 hingga 2018. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]:  Itu zaman Yang Berhormat Pekan lah. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Sudahlah, duduklah. 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  Bukan untuk zaman Pakatan Harapan. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Sudah, sudah, duduk.  Saya 
quote apa yang dilaporkan. 
DR. 21.3.2019  84 
 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Data dia data yang dahulu.  Data itu. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Saya quote apa yang 
dilaporkan oleh akhbar The Star.  I am quoting what The Star, apa yang The Star sudah 
laporkan dalam surat khabar.  Bacalah. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Dia terbit tahun ini tetapi data itu data lama. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Masa sudah tamat.  Sila 
rumuskan. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]:  Tahun 2019 juga turun, 
belakang daripada Singapore, Thailand dan Philippines.  Kalau dahulu kita pada kedudukan 
kedua tetapi sekarang keempat.   
Jadi persoalannya, Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mesti menjadi kerajaan yang 
bertanggungjawab.  Tunaikan janji-janji, laksanakan tanggungjawab.  Sepuluh bulan sudah 
berlalu sudah tetapi masih lagi hendak salahkan Kerajaan BN.  Stop the blaming game.  Stop 
it.  Jangan lagi hendak ungkit-ungkit fasal lalu.  Perform, tunjukkan kepada rakyat.  Tunaikan, 
selesaikan masalah hidupan rakyat termasuklah tiga perkara yang saya bangkitkan tadi.  
Bahagiakan rakyat― mampukah?  Buktikanlah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Kota Tinggi.  Kita semua hendak balik kawasan hendak cari kebahagiaan.  [Dewan 
ketawa]  Ahli-ahli Yang Berhormat,  
Pat-pat siku lepat,  
  Semua hendak balik cepat. 
Oleh itu, Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga 
jam 10.00 pagi hari Isnin, 25 Mac 2019. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.38 petang]  
 
