MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 23 April 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk memastikan pemeriksaan
yang lebih teliti terhadap setiap pelawat yang masuk dan keluar negara bagi mengelakkan
kemasukan pemegang-pemegang pasport palsu.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab bersekali soalan daripada
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan pada 24 April 2014 dan Yang Berhormat Dato’
Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg pada 24 April 2014 dan Yang
Berhormat Dato' Khairudin Samad pada 24 Mei 2014 memandangkan soalan-soalan
berkenaan mempunyai kaitan dan pertanyaan perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian melalui Jabatan Imigresen
Malaysia untuk memastikan pemeriksaan yang lebih teliti terhadap setiap pelawat yang
memasuki dan keluar negara bagi mengelakkan kemasukan pemegang-pemegang pasport
palsu adalah seperti berikut:
(i) untuk melaksanakan Advanced Passengers Screening System
ataupun APSS sebagai satu sistem jaringan maklumat
komprehensif dan menyeluruh yang akan menghubungkan
kesemua pintu masuk sempadan negara dengan sistem
maklumat berkaitan pengembara dan diperoleh serta-merta dari
serata dunia;
APSS boleh membantu agensi-agensi di pintu-pintu masuk untuk melaksanakan
kawalan dengan lebih selamat, cekap dan mengurangkan tempoh menunggu
memandangkan data-data maklumat pengembara telah sedia disaring dan diperoleh
dengan lebih awal sebelum pengembara tiba. Selain ini, APSS juga dapat memberi respons
yang cepat daripada pembekalan data yang telah diintegrasikan seperti Interpol, Lost and
Stolen Passport, APEC Regional Movement Alert System ataupun RMAS. Lebih daripada
20 pangkalan data yang akan diintegrasikan dalam sistem ini yang mempunyai keupayaan
untuk berkongsi bersama agensi risikan keselamatan antarabangsa, iaitu:
(ii) Jabatan Imigresen juga akan memperkenalkan kembali
pengisian kad mendarat IMM26 yang perlu diisi oleh para
warganegara asing yang akan memasuki negara ini;
(iii) memasang kamera facial recognition yang berdefinisi tinggi di
kaunter-kaunter pemeriksaan imigresen di pintu masuk; dan
(iv) memasang closed circuit television resolusi tinggi bagi tujuan
pengawasan di pintu-pintu masuk yang mengekang sindiket
penyeludupan manusia.
Berhubung dengan kes pemalsuan pasport dan penyamar, Jabatan Imigresen
Malaysia telah berjaya menangkap seramai 431 orang pesalah yang melanggar peruntukan
di bawah Akta Pasport 1966 dari tahun 2011 hingga tahun 2014. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan pertama,
Dato’ Haji Abdul Rahim.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Dengan pemasangan APSS ini, adakah bermakna seseorang itu apabila
masuk misalannya melalui KLIA, boleh keluar melalui kompleks-kompleks yang lain seperti
di Melaka, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Saat. Pada masa ini
kononnya, jika seseorang pengembara itu masuk melalui KLIA, dia tak boleh keluar negara
melalui kompleks lain, seperti nak keluar menerusi kompleks di Melaka misalannya. Itu
soalan tambahan saya. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sistem APSS ini berfungsi begini Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat. Apabila
seseorang itu hendak membeli tiket umpamanya penerbangan untuk datang ke Malaysia,
semasa itu dia mendaftarkan nama dia dengan mana-mana travel agency ataupun syarikat
penerbangan. Pada ketika itulah nama dia akan disalurkan menerusi APSS ini kepada
sistem Interpol dan agensi-agensi penyeliaan seluruh dunia dan kita akan mengetahui
sama ada dia memegang pasport palsu ataupun dia ada rekod-rekod jenayah ataupun
rekod-rekod terrorism. Dengan itu kita boleh tidak memberi dia tiket untuk terbang ke
Malaysia.
Jadi, makna dia screening kepada individu hendak datang ke Malaysia itu dibuat
secara awal lagi, sebelum dia menaiki kapal terbang. Akan tetapi apabila dia dah menaiki
kapal terbang, makna dia sudah dapat clearance daripada APSS ini untuk datang ke
Malaysia. Apabila dia sampai ke Malaysia ini, di mana dia masuk, di mana dia keluar, masih
atas arahan ataupun permintaan dia semasa dia memasuki dan mengisi borang IMM26
tadi. Dia duduk di mana, dia hendak keluar ke mana, itu tidak ada halangan di bawah
sistem ini, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
■1010
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi sedikit pencerahan
tentang screening tadi. Saya hendak tanya satu soalan yang berkaitan. Apakah kaedah
yang digunakan oleh kerajaan kita pada titik kita mengeluarkan visa kepada pelawat.
Contohnya di negara China. Saya difahamkan kita memberi visa itu dengan tidak membuat
screening terlebih dahulu. Apabila dia sudah beli tiket, itu cerita lainlah seperti kata Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi. Akan tetapi pada titik sebelum kita mengeluarkan visa itu
sendiri, adakah kedutaan kita melalui imigresen, menyemak dan menyaring mereka ini
supaya kalau memang mereka ini sudah ada rekod jenayah, then kita tidak perlu lagi
keluarkan visa. Jadi, jangan sampai dia sudah sampai ke airport, baru kita hendak tahan
dia.
Adakah itu dibuat? Kalau ada, kaedahnya bagaimana dan negara mana yang kita
laksanakan? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Soalan ini amat baik sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua.
Ini kerana apa yang kebanyakan kita lihat ialah saringan pintu masuk imigresen
sahaja dan screening ataupun penyemakan kepada pemohon visa ini tidak ada seorang
pun bertanya di Dewan Negara ataupun Dewan Rakyat. Itu kenapa saya sebut soalan ini
cantik. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita laksanakan APSS ini nanti,
aplikasinya akan diperluaskan kepada permohonan visa sebagaimana Amerika buat.
Amerika membuat sedemikian. Sebelum orang itu hendak datang ke Amerika, dia
memohon visa dulu. Visa itu juga menerusi proses-proses tertentu di mana tiap-tiap individu
itu akan discreen begitu rupa. Maknanya, kalau dia beli tiket itu, sudah screen yang kedua
dan bukan screening yang pertama. Peringkat pertama di peringkat visa.
Saya mengetahui sendiri seorang dari Malaysia ini telah ditahan pemergiannya
oleh pihak Amerika oleh sebab namanya termasuk daripada kalangan lebih satu ribu nama-
nama lain yang mungkin disuspek oleh pihak Amerika terlibat dengan terrorisme. Jadi
akhirnya, bila dapat tahu dan mengenal pasti rakyat Malaysia itu tidak langsung terlibat,
barulah visa itu diberi untuk masuk ke Amerika. Jadi, insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, kita
akan melihat perkara ini dibuat sedemikian apabila APSS ini dilaksanakan nanti. Terima
kasih.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, tadi kerana
tertinggal jawapan untuk soalan saya. Dijawab sekali gus tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, kalau ada jawapan Yang Berhormat dari tadi.
Merangkumi daripada Yang Berhormat juga, saya benarkan untuk memberi jawapan.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Okey, biar saya jelaskan dulu, Tuan
Yang di-Pertua. Soalan saya ada tiga bahagian. Satu, mengenai inisiatif-inisiatif yang
diambil. Itu sudah dijawab. Bilangan orang yang menggunakan pasport palsu. Sebenarnya,
saya minta mengikut pecahan tahun dan jawab secara total. Kalau boleh I hendak dapat
ikut pecahan tahun 2011 hingga 2013 tadi secara lump sum, sudah jawab. Akan tetapi
bahagian ketiga soalan saya. Ikut pecahan kerakyatan. Sebenarnya, tujuan saya bila I
tanya pecahan kerakyatan itu, I cuma hendak tahu dari negara mana supaya hendak dapat
tahu sama ada mereka economic refugees atau political refugees. Kalau jawapan itu ada
sekarang, okey. Kalau tidak ada, hendak hantar kepada saya pun no problem.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada, saya rasa Yang Berhormat boleh beri
secara bertulis. Silakan Yang Berhormat kalau boleh jawab.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya
berbincang dengan pegawai saya dari semalam, Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
jawapannya semua ada, Yang Berhormat. Saya ikut pecahan tahunan 2011, 2012 dan
2013, Yang Berhormat.
Pada tahun 2011, di bawah seksyen 12(1), undang-undang pun saya bawa juga.
12(1) iaitu forge, alter, tempers. Minta maaf, dalam bahasa Inggeris. Which is passport or
internal travel documents or any visa or endorsement thereon or without lawful authority
uses or attempts to use or has in his possession any passport or internal travel documents
which has been so forged, altered and tempered with. Itu yang 12(1)(a). Memasuki sini
pada tahun 2011 seramai 13 orang, tahun 2012 seramai enam orang dan tahun 2013
ramai. Terperanjat saya iaitu seramai 318 orang, manakala sehingga Mac 2014 seramai 55
orang.
Begitulah di bawah seksyen 12(1)(b) pula ialah impersonate or falsely represent
himself to be or not to be the person whom the passport or internal travel documents has
been duly issued. Ini di bawah 12(1)(b). Impostor - penyamar. Pada tahun 2011 seramai
lima orang, tahun 2012 seramai tujuh orang, tahun 2013 seramai 14 orang dan sehingga
Mac 2014 seramai 13 orang. Jumlah keseluruhan tadi ialah seramai 18 orang pada tahun
2011, 13 orang pada tahun 2012, 32 orang pada tahun 2013 dan sehingga Mac 2014
seramai 68 orang.
Pecahan mengikut negara, Yang Berhormat, pun ada juga. Panjang dan banyak,
Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Yang di-Pertua: Saya fikir, Yang Berhormat, agaknya Yang Berhormat
boleh beri jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat ini.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Secara bertulis. Ya, baik Yang
Berhormat. Sebenarnya, saya ada 46 nationalities terlibat. Jadi, saya akan bagi secara
bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Puas hati, Yang Berhormat? Terima kasih.
2. Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, adakah kementerian mengkaji kemungkinan menggunakan sumber air bawah
tanah sebagai alternatif bagi mengatasi kekurangan bekalan air semasa musim kemarau
seperti mana yang dipraktikkan di kebanyakan negara di Scandinavia seperti negara
Denmark yang terbukti berkesan.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Puan Norliza. Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE) sememangnya sentiasa mengkaji kemungkinan
menggunakan air bawah tanah sebagai sumber alternatif bagi mengatasi kekurangan atau
kebergantungan kepada sumber air permukaan ataupun surface waters. Memandangkan
air adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri mengikut Perlembagaan Persekutuan,
justeru terpulang kepada kerajaan negeri untuk membangunkan air bawah tanah sebagai
sumber air alternatif.
Walau bagaimanapun, NRE akan sentiasa memantau kerajaan negeri untuk
mengenal pasti sumber air bawah tanah yang berpotensi untuk dibangunkan di samping
membina telaga air untuk air bawah tanah di water stress areas, dengan izin, seperti yang
diamalkan sekarang. Kementerian juga bercadang untuk membuat kajian dan merangka
pelan induk secara komprehensif bagi penggunaan air bawah tanah di dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas. Sekian, terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada pihak Yang Berhormat
Menteri yang telah menjawab. Saya difahamkan baru-baru ini saya ada terbaca dalam satu
akhbar, BERNAMA yang mana kajian yang dibuat oleh seorang profesor dari Institut
Pengurusan Sumber Alam Sekitar dan Air, UTM yang mana didapati kita mempunyai 5,000
bilion meter padu simpanan air di bawah tanah.
Jadi, saya rasa inisiatif kementerian untuk menggalakkan kita menggunakan air
bawah tanah ini adalah sangat baik. Jadi, pertanyaan saya kepada kementerian. Adakah
kementerian bercadang seperti di kawasan-kawasan pinggir bandar ataupun di kampung-
kampung. Kita harus menggalakkan ataupun mewajibkan supaya dikorek perigi-perigi dan
diberi sedikit insentif kepada kawasan-kawasan itu yang boleh mengguna atau membuat-
mengorek paip bawah tanah supaya kita tidak perlu bergantung sangat kepada empangan-
empangan. Jadi kalau di kawasan luar bandar kita boleh bergantung kepada sumber air
bawah tanah. Mungkin di kawasan bandar sahaja yang perlu kita dapatkan sumber
daripada empangan.
■1020
Jadi soalan saya yang kedua pula, saya ingin bertanya kementerian, ada juga
menubuhkan Dasar Sumber Air Negara (DSAN) pada tahun 2012. Jadi saya ingin tahu,
apakah peranan dan kejayaan di bawah pertubuhan ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan
Norliza atas soalan tambahan. Yang pertama untuk air bawah tanah bagi kegunaan di
pinggiran bandar atau pun di luar bandar, di kampung-kampung memang diperlukan. Saya
pun menggalakkan tetapi kajian rapi perlu dibuat kerana bukannya semua air di bawah
tanah adalah bekalan bersih, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana banyak air di bawah tanah,
akuifer-akuifer di bawah tanah mengandungi kualiti air yang tidak sebaiknya iaitu
mengandungi logam berat seperti arsenik.
Arsenik ini adalah satu bahan logam berat yang amat beracun dan World Health
Organization (WHO) memberi satu piawaian bahawa kalaulah air itu mengandungi
0.01mg/liter arsenik maka ianya boleh diguna pakai. Kalau lebih daripada itu ia sudah
beracun. Jadi kita tidak boleh pakai.
Kajian yang akan dibuat oleh Jabatan Mineral dan Geosains pada Rancangan
Malaysia Kesebelas memangnya satu kajian yang rapi dan yang akan buat perancangan
dengan betul kerana kita perlu mengenal pasti ada dua faktor. Pertamanya, yang saya
sebut tadi iaitu kandungan arsenik. Kandungan arsenik ini datang daripada batu
arsenopyrite. Lebih-lebih lagi kawasan yang ada emas di bawah tanah. Batu ini bercampur
dengan batu emas.
Keduanya, mengenali kawasan yang mana nanti kita guna air bawah tanah,
permukaan tanah itu mendap iaitu turun ataupun subsidence. Kalau permukaan tanah itu
mendap atau pun turun ini bermakna paras tanah akan lebih rendah lagi. Jadi pada waktu
hujan lebat ia juga menghasilkan banjir. Jadi ini ada dua faktor yang paling penting dalam
kajian dan perancangan kita.
Majlis Sumber Air Negara sememangnya ada dan peranan Majlis Sumber Air
Negara adalah untuk mengenal pasti sumber-sumber air yang sesuai untuk dirawat dan
untuk diguna pakai. Ini kerana kalau air sungai itu tercemar, maka kos rawatan juga akan
meningkat tinggi. Jadi syarikat yang membuat rawatan ini juga akan panjangkan kos ini
kepada kita- pengguna. Jadi ini juga yang kita tidak mahu. Oleh itu kita selalu memastikan
bahawa air yang diguna pakai atau dirawat adalah dari sungai yang bersih dan bukannya
dari sungai yang tercemar. Di negara kita sekarang 59 peratus buah sungai yang bersih.
Yang lain-lainnya ada sungai yang tercemar. Oleh itu peranan Majlis Sumber Air Negara ini
adalah untuk mengenal pasti semuanya itu. Terima kasih.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
amat tertarik tentang soalan air yang kita bahaskan hari ini yang mana kita dapati tadi
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, bahawasanya air yang kita lihat hari ini dibawa
dari sungai sumbernya. Kemudian kita selalu bawa ke loji sebelum kita boleh edarkan
kepada pengguna-pengguna. Akan tetapi sekarang ini loji air orang tidak sebut lagi.
Sekarang ini orang sebut loji rawatan air. Itu bermakna air yang datang daripada sumber
sungai yang kita dapati hari ini telah pun tercemar yang mana kita lihat negara kita dalam
pembangunan hari ini banyak sampah yang dibuang di dalam sungai dan sebagainya.
Namun air yang telah dirawat itu pun saya kira kalau kita uji ketulenan daripada
segi kebersihan penggunaan air pun kita masih belum dapat mengatakan bahawa air itu
betul-betul bersih. Ini kerana air itu disalurkan ke rumah-rumah menggunakan paip-paip
yang telah pun ditanam dan yang diguna pakai bertahun-tahun lamanya. Ini kerana kalau
kita ambil air itu dan kita uji daripada loji rawatan, air memang dia boleh katakan totalnya
dia telah pun dirawat dengan sepenuhnya bersih tetapi apabila kita ambil dari rumah yang
telah disalur ke rumah, kita uji, kita dapati airnya kurang menepati sebagaimana ia berada
di loji rawatan air.
Maka itu saya minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri bagaimana
cara untuk memastikan air ini bersih terus sampai ke rumah. Bagaimana pula tentang paip-
paip yang telah pun kita guna pakai berpuluh-puluh tahun haruslah kita juga tukar dan
gunakan paip yang baru supaya pengguna-pengguna atau rakyat negara kita dapat
menggunakan air yang bersih sepenuhnya. Ini kerana air ada punca penyakit buah
pinggang. Kita dapati hari ini penghidap sakit buah pinggang di Malaysia bertambah dan
pusat-pusat dialisis seluruh negara khususnya hospital-hospital kerajaan tidak mampu
menanggung pesakit-pesakit buah pinggang. Itu yang saya minta jawapan daripada pihak
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator tentang air ini. Air yang
dirawat di loji sememangnya sudah bersih tetapi apabila ia disalurkan melalui paip yang
sudah uzur atau yang sudah lama, lebih 20 tahun dan sebagainya sampai ke rumah kita, ia
bukan sahaja berwarna teh tarik tetapi berbau busuk juga.
Saya menginap di kuarters kerajaan di Putrajaya. Memang begitu airnya. Ia
mengandungi bahan-bahan tanah juga dan mungkin mengandungi ferric chloride iaitu besi,
kalau paip itu paip besi sebab ia begitu lama. Ia sudah pun berkarat. Oleh itu untuk
memastikan bahawa dari loji sampai ke rumah kita kalau disalurkan, paip itu perlu ditukar
Tuan Yang di-Pertua, supaya air itu sentiasa bersih. Akan tetapi di rumah di Putrajaya
memang macam itu. Saya tidak tau pula di rumah lain. Oleh itu saya tidak gunakan air itu
untuk memasak. Saya gunakan air yang beli dalam sebuah tong itu. Itu yang saya guna
pakai sebab yang saya takut ada kandungan besi daripada paip yang sudah berkarat itu. Itu
yang saya takut selain daripada plumbum yang mungkin ada juga di dalam air itu. Saya
hanya menggunakan air itu untuk mandi sahaja. Terima kasih atas pandangan Yang
Berhormat. So, sokong itu Yang Berhormat.
3. Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, kelebihan bentuk perniagaan
baru yang dikenali sebagai Perkongsian Liabiliti Terhad (PLT) yang diperkenal pada
Februari 2013 serta sejauh manakan penerimaan komuniti perniagaan dan kumpulan sasar
berhubung pengenalan bentuk perniagaan ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Datuk Megat Zulkarnain.
Bagi menjawab soalan yang ketiga, Perkongsian Liabiliti Terhad (PLT) ada satu
bentuk perniagaan baru yang diperkenalkan oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia iaitu SSM
melalui penguatkuasaan Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 iaitu Akta 743. Mulai pada
26 Disember 2012, Perkongsian Liabiliti Terhad diperkenalkan sebagai tambahan pilihan
kepada bentuk perniagaan konvensional yang sedia ada iaitu pemilikan tunggal,
perkongsian dan juga syarikat. Pengenalan PLT ini merupakan inisiatif daripada
Suruhanjaya Syarikat Malaysia bagi mewujudkan persekitaran perniagaan yang kondusif,
kompetitif dan dinamik di negara ini agar ia setanding dengan negara-negara maju.
■1030
PLT boleh ditubuhkan oleh mana-mana kumpulan perniagaan untuk menjalankan
apa-apa perniagaan yang sah di sisi undang-undang dan kumpulan sasaran golongan
profesional perniagaan kecil dan sederhana, usaha sama iaitu joint venture, dengan izin,
dan modal teroka venture capital. Antara kelebihan PLT ialah ia memberikan status liabiliti
terhad kepada pekongsi-pekongsinya di mana tanggungjawab keberhutangan dan obligasi
firma PLTN itu secara amnya ditanggung sepenuhnya oleh firma tersebut. Di samping itu
keperluan pematuhan adalah lebih fleksibel yang mudah yakni tidak keperluan untuk
mengadakan mesyuarat agung tahunan, penyata kewangan yang tidak perlu diaudit, ini
kelebihan dia dan diserah simpan dengan SSM serta memberi fleksibiliti kepada pekongsi-
pekongsi PLT dalam membuat keputusan.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, perundangan PLT ini menetapkan
mekanisme kawalan yang mewajibkan setiap PLT menyediakan akaun untung dan rugi dan
juga kunci kira-kira (balance sheet) dari semasa ke semasa bagi memberi gambaran yang
benar dan adil tentang hal ehwal PLT itu. Selain itu PLT juga dikehendaki menyerahkan
simpan satu perakuan tahunan kepada SSM dan maklumat ini boleh diakses oleh pihak
awam. PLT ini ialah perkara baru dan perundangan juga mempunyai mekanisme
perlindungan yang mencukupi untuk memastikan kepentingan pihak ketiga berurusan
dengan sesebuah PLT serta perkongsian juga dilindungi di mana seseorang pekongsi
adalah bertanggungjawab bersama dengan PLT bagi membuat perbuatan salah laku
ataupun peninggalan.
Sehubungan itu dengan keistimewaan dan manfaat PLT yang diberikan status
liabiliti terhad, fleksibiliti optimum, prosedur dan keperluan pematuhan yang mudah, kos
pentadbiran yang kurang berbanding sesebuah syarikat, PLT dijangka akan menjadi
penyumbang kepada pertumbuhan perniagaan di Malaysia dan dapat menjadi negara ini
sebuah pusat perniagaan yang dinamik dan berdaya maju.
Oleh sebab itu dalam usaha untuk menggalakkan penerimaan PLT ini,
Suruhanjaya Syarikat Malaysia telah melaksanakan pelbagai program promosi kerana ini
perkara baru, baru Februari 2013 dan promosi ini memberi kesedaran dan telah disertai
oleh semua pihak berkepentingan dalam kumpulan sasaran. Penerimaan komuniti
perniagaan berhubung dengan perniagaan yang baru ini adalah menggalakkan Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas penjelasan pada soalan ini. Saya ingin mengambil kesempatan
mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana telah mengemukakan satu cara dasar
baru berkenaan PLT ini yang telah mula diperkenalkan pada Februari 2013. Cuma Dewan
ini mengambil maklum, sehingga hari ini berapakah jumlah pendaftaran PLT sehingga hari
ini dan dalam bentuk sektor utama mana yang PLT ini telah didaftarkan pendaftaran, jadi
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat seperti yang saya sebut
awal tadi memang terdapat begitu respons yang menggalakkan daripada individu dan
kumpulan-kumpulan.
Untuk makluman bagi segi pecahan pendaftaran yang bermula pada 2013
sebanyak 1,440 PLT telah pun didaftarkan dan pada 2014 sehingga bulan Mac yang lalu
sebanyak 541 PLT telah didaftarkan dan insya-Allah sehingga penghujung tahun 2014 ini
mungkin jumlahnya lebih daripada tahun 2013 kerana telah pun mendapat respons yang
cukup baik.
Untuk makluman Yang Berhormat juga iaitu pelbagai sektor yang telah didaftarkan
di bawah PLT ini. Di antaranya ialah:
(i) perkhidmatan perundingan pengurusan perniagaan;
(ii) organisasi promosi atau pengurusan secara iaitu organization
promotion or management of event;
(iii) ada juga penjualan produk di internet;
(iv) ada juga jualan produk melalui jualan langsung atau jualan pintu
ke pintu;
(v) restoran;
(vi) perdagangan domestik dan antarabangsa;
(vii) perkhidmatan perundingan pengurusan projek;
(viii) perkhidmatan perundingan pengurusan harta;
(ix) franchisor dan juga francaisee ; dan
(x) lain-lain aktiviti perundingan pengurusan.
Inilah sektor-sektor yang telah didaftarkan pada tahun sudah dan tahun ini. Terima
kasih.
4. Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan menyatakan tentang, apakah tindakan-tindakan yang diambil oleh
kerajaan pusat untuk memulihkan projek-projek perumahan yang terbengkalai di Pulau
Pinang semasa pemerintahan Barisan Nasional supaya bilangan perumahan mampu milik
yang dijanjikan oleh BN dapat dilaksanakan.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan ini
bersekali dengan soalan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader
bertarikh 24 April 2014 Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kedua-
dua soalan yang dibangkitkan Tuan Yang di-Pertua ini mengenai isu yang sama iaitu isu
projek perumahan yang bermasalah ataupun kita panggil isu projek terbengkalai.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah pun mengklasifikasikan
projek pemajuan perumahan bermasalah kepada tiga kategori Yang Berhormat. Pertama
lewat, kedua sakit dan ketiga ia terbengkalai.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga Mac 2014, kerajaan telah pun
mengisytiharkan sebanyak 206 projek perumahan sebagai projek terbengkalai berdasarkan
kepada peruntukan seksyen 11(ca) Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan
1966) di bawah Akta 118. Hasil daripada inisiatif dan juga tindakan proaktif ini yang telah
pun dilaksanakan yang telah pun dilaksanakan oleh Kementerian KPKT Yang Berhormat,
maka daripada jumlah sebanyak 206 projek yang terbengkalai, kita telah berjaya
memulihkan sebanyak 151 projek ataupun 73.3 peratus daripada jumlah yang diisytiharkan
terbengkalai telah berjaya disiapkan dan telah berjaya memberikan manfaat kepada 23,942
orang pembeli yang ada.
Selain daripada itu untuk makluman Yang Berhormat juga, di negeri Pulau Pinang
sahaja Yang Berhormat terdapat sebanyak 14 projek terbengkalai. Saya sudah semak
Yang Berhormat, tidak sampai tempoh 15 tahun seperti yang dibahaskan oleh Yang
Berhormat semalam. Daripada jumlah tersebut sebanyak 12 projek terbengkalai ataupun
85.72 peratus telah pun berjaya disiapkan oleh kementerian dan berjaya dihuni oleh 4,503
orang pembeli rumah, di Pulau Pinang Yang Berhormat. Manakala dua lagi projek sedang
dipulihkan oleh pihak kementerian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, terbengkalainya sesuatu projek ia
tidak ada kaitan dengan politik Yang Berhormat, sama sekali tidak ada kaitan dengan
politik. Jadi saya harap Yang Berhormat ambil maklum tentang perkara ini kerana
sebaliknya ia adalah berpunca daripada pengurusan syarikat yang berkenaan, pengurusan
syarikat yang tidak memuaskan dan selain daripada itu ialah keadaan ekonomi semasa,
pasaran hartanah. Saya harap Yang Berhormat tidak akan menyebut kembali isu
pembinaan perumahan rumah untuk rakyat yang memerlukan ini sebagai isu yang sengaja
mahu dipolitikkan oleh Kerajaan Barisan Nasional terutamanya Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
■1040
Selain daripada itu Yang Berhormat, saya juga ingin memaklumkan, atas inisiatif
inilah Yang Berhormat, kita tidak kira di negeri mana sekali pun oleh sebab keutamaan
kepada Kerajaan Barisan Nasional dan Kerajaan Persekutuan ialah pembelaan kepada
rakyat tidak kira negeri itu diperintah oleh pembangkang ataupun Kerajaan Barisan
Nasional. Yang penting ialah kesejahteraan rakyat itu. Maka kerana itu, kementerian KPKT
bergerak secara proaktif bagi membantu untuk meringankan segala beban yang ditanggung
oleh rakyat akibat daripada projek yang terbengkalai ini.
Saya juga ingin memaklumkan, kemajuan projek perumahan ini Yang Berhormat,
ia bergantung pada perancangan dan juga komitmen pemaju perumahan dalam
melaksanakan sesuatu projek selain daripada beberapa perkara yang dah saya sebutkan
kepada Yang Berhormat tadi. Di antara punca-punca yang menyebabkan kelewatan serta
kegagalan sesuatu projek perumahan termasuklah di Pulau Pinang seperti yang disebutkan
oleh Yang Berhormat itu ialah:
(i) pengurusan pembinaan yang tidak efektif;
(ii) ketidakstabilan kewangan pemaju syarikat;
(iii) masalah teknikal yang ada di tapak;
(iv) jualan kurang/tidak mendapat sambutan;
(v) kurang kesedaran tentang tanggungjawab sebagai seorang
pemaju yang berwibawa;
(vi) bantahan yang terdapat daripada penduduk kawasan setempat;
(vii) kenaikan harga bahan binaan;
(viii) pelanggaran terma perjanjian antara pihak pemaju dengan
kontraktor utama; dan
(ix) perselisihan antara pemaju syarikat bersama-sama dengan tuan
tanah yang ada.
Jadi bagi memudahkan rakyat dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat termasuklah
Yang Berhormat, kementerian turut memuat naikkan senarai-senarai projek yang
bermasalah ini di dalam laman sesawang KPKT, www.kpkt.gov.my dan semua maklumat ini
kita kemas kini setiap bulan. Jadi saya hendak menasihatkan kepada pembeli-pembeli,
sebelum membeli sesuatu unit perumahan daripada mana-mana projek yang ada, sila layari
website yang telah saya sebutkan tadi supaya pembeli dapat membuat pilihan yang baik
terhadap projek-projek yang sihat, yang tidak ada masalah yang akhirnya akan memberikan
masalah dan derita kepada pembeli-pembeli.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memandang serius tentang
permasalahan yang dihadapi oleh semua pembeli terutama kepada projek-projek
terbengkalai. Bukan sahaja di negeri Pulau Pinang Tuan Yang di-Pertua tetapi di seluruh
negara. Sehubungan dengan itu, kementerian KPKT telah pun mengambil beberapa inisiatif
atau langkah pendekatan untuk menangani masalah-masalah projek terbengkalai daripada
berlaku pada masa-masa yang akan datang.
Pertamanya ialah Jabatan Perumahan Negara di bawah kementerian KPKT telah
pun mengenal pasti pemaju-pemaju yang berkeupayaan dan berpengalaman, kita panggil
white knights, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk kita mengambil alih semua projek
pemulihan bagi projek-projek perumahan swasta yang terbengkalai. Projek-projek yang kita
ambil alih ini Yang Berhormat ialah projek-projek terbengkalai oleh pihak swasta iaitu
projek-projek perumahan kos rendah dan kos sederhana rendah.
Jadi jangan Yang Berhormat tanya, kalau rumah yang harga mahal untuk orang
yang berkemampuan macam mana, adakah kerajaan akan mengambil alih? Tidak. Pihak
kementerian akan mengambil alih untuk kita memulihkan dua projek terbengkalai yang
terdiri daripada projek perumahan kos rendah dan projek perumahan kos sederhana rendah
yang dibangunkan oleh syarikat swasta.
Seterusnya untuk kita melaksanakan pemulihan projek-projek perumahan swasta
terbengkalai ini melalui peruntukan yang disediakan oleh Kerajaan Persekutuan.
Peruntukan ini adalah bagi menampung tambahan kepada kos untuk memulihkan sesuatu
projek yang telah dikenal pasti dan yang boleh mengisytiharkan sesuatu projek terbengkalai
ini ialah Yang Berhormat Menteri. Bukan maknanya kalau ada projek terbengkalai, kita akan
kata ini projek terbengkalai. Yang akan mengisytiharkan sesuatu projek itu sebagai projek
terbengkalai adalah di bawah kuasa Yang Berhormat Menteri.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian juga bekerjasama
dengan Jabatan Insolvensi Malaysia dan juga pelikuidasi swasta bagi membantu projek-
projek perumahan terbengkalai dan pihak kementerian KPKT akan bertindak sebagai
mediator bagi membantu pelikuidasi dan juga kontraktor penyelamat untuk berhubung
dengan pihak berkuasa tempatan dan semua agensi teknikal serta pihak pembiaya iaitu
institusi kewangan.
Seterusnya mengenakan tindakan pendakwaan dan kompaun, bukan suka-suka.
Kalau hendak buat projek untuk rakyat Yang Berhormat, mesti pastikan yang syarikat
adalah syarikat yang berkeupayaan dan pemaju adalah pemaju yang berwibawa. Sekiranya
pemaju mengambil sikap sambil lewa hanya untuk mengaut keuntungan, maka kementerian
akan mengenakan tindakan pendakwaan dan juga kompaun ke atas mana-mana pemaju
yang tidak mematuhi peruntukan dan juga mana-mana peraturan yang terkandung dalam
Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1996 di bawah Akta 118.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga mengambil tindakan
untuk menyenaraihitamkan semua pemaju yang menyebabkan projek-projek perumahan
terbengkalai dan bukan sahaja pemaju-pemaju yang disenaraihitamkan Yang Berhormat,
termasuklah ahli-ahli lembaga pengarah kepada syarikat yang telah menyebabkan projek
itu terbengkalai.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga amat serius, bukan
setakat beberapa perkara yang saya maklumkan kepada Yang Berhormat tadi, termasuk
juga telah pun membuat pindaan kepada Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan
Pelesenan) 1996 [Akta 118] yang dijadualkan akan dikuatkuasakan secara bersekali
dengan Akta Pengurusan Strata 2013 [Akta 757] dan bersama dengan Akta Hakmilik Strata
(Pindaan) 2013 [Akta 318]. Saya harap Yang Berhormat faham tentang tindakan yang
dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat berpuas
hati dengan jawapan yang diberi. Maka, tiadalah soalan tambahan. Jawapan ini saya akan
kemukakan kepada kelompok-kelompok yang suruh saya timbulkan soalan ini di Dewan
yang mulia ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, jawapan pun baik, soalan Yang
Berhormat pun bertanggungjawab. Bagus. Seterusnya... - Oh, ada hendak bertanya? Saya
silakan orang Pulau Pinang lah, Yang Berhormat Puan Norliza.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya
ingin mengucapkan setinggi tahniah kepada pihak menteri yang menjawab begitu holistik
secara menyeluruh. Cuma saya ingin meminta pandangan kepada pihak kementerian,
sekiranya saya ingin bercakap ini khusus di Pulau Pinang sebab saya juga mendapat
aduan daripada pemaju-pemaju di Pulau Pinang yang amat-amat berhasrat untuk membina
rumah mampu milik di Pulau Pinang tetapi masalah yang kita hadapi, apabila kita masuk
pelan perancangan dan pelan bangunan, ia memakan masa sehingga setahun, dua tahun
untuk mendapatkan kelulusan. Jadi saya rasa tempoh masa yang panjang ini boleh
menyebabkan projek kita terbengkalai juga disebabkan pemprosesan yang lama, tanah dah
dibeli, holding cost kepada pemaju.
Jadi saya ingin bertanya sama ada kementerian boleh membuat pemantauan atau
bolehkah ada website yang pemaju pula boleh membuat aduan mengenai kes-kes ini?
Perlukah kita wujudkan one-stop centre dalam pemprosesan pelan supaya ia boleh
diluluskan dalam tempoh masa yang lebih singkat. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, bagi sesuatu perancangan pembangunan pemajuan, urusan termasuklah
permohonan kepada kebenaran merancang, ia termasuk ke dalam proses yang perlu
dimohon melalui pihak berkuasa tempatan. Jadi saya haraplah kepada Kerajaan Negeri
Pulau Pinang Yang Berhormat, tolonglah balik beritahu dengan Ketua Menteri supaya
mengambil berat tentang masalah-masalah yang telah dikemukakan oleh pemaju-pemaju
perumahan yang ada. Ini yang hendak membina rumah mampu milik untuk rakyat di Pulau
Pinang Yang Berhormat, selain daripada tunggu perancangan daripada Kerajaan Negeri
Pulau Pinang.
Sepatutnya di semua peringkat pihak berkuasa tempatan, dah ada OSC nya. Di
semua peringkat pihak berkuasa tempatan, ada one stop centrenya. One-stop centre ini
Yang Berhormat, membantu kepada pemaju-pemaju perumahan supaya permohonan-
permohonan yang perlu dilaksanakan akan diuruskan dan dipermudahkan urusan itu tanpa
meninggalkan mana-mana peraturan dan syarat yang perlu dikenakan. Jadi saya harap
selepas ini mungkin tidak ada masalah agaknya. Saya nampak Yang Berhormat tadi
angguk kepada saya Tuan Yang di-Pertua.
■1050
Tuan Yang di-Pertua terima kasihlah kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang
kerana akan membantu menyelesaikan masalah pemaju perumahan di Pulau Pinang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
apa langkah yang diambil untuk meningkatkan penglibatan belia dan beliawanis kaum India
untuk turut serta dalam agenda pembangunan negara di mana golongan ini dilihat tercicir
dalam arus pembangunan negara menuju negara berpendapatan tinggi dalam tempoh yang
terdekat ini.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara langkah yang
telah diambil oleh kementerian dalam meningkatkan penglibatan belia dan beliawanis kaum
India untuk turut serta dalam agenda pembangunan negara menyediakan latihan kemahiran
secara formal di IKBN dan latihan jangka pendek secara tidak formal di luar IKBN.
Tuan Yang di-Pertua, satu langkah khusus telah dan sedang dilaksanakan di
peringkat kementerian untuk belia India iaitu melalui Program Latihan dan Kemahiran di
IKBN yang menawarkan pelbagai bidang latihan dengan menggunakan peruntukan khusus
Program Kemahiran Belia India di bawah Pakej Rangsangan Khas.
Program ini adalah bagi memastikan golongan belia India mendapat akses
pendidikan latihan teknikal dengan lebih teratur dan inclusive ke arah meningkatkan taraf
hidup mereka. Ini lanjutan daripada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
pembentangan Bajet 2013. Pelaksanaan program ini adalah di bawah penyelarasan
pengurusan petugas khas pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri. Ia adalah antara program
yang dilaksanakan secara NBOS ataupun National Blue Ocean Strategy, dengan izin, yang
mana turut melibatkan beberapa kementerian iaitu Kementerian Sumber Manusia sebagai
urus setia program dan Kementerian Belia dan Sukan serta Kementerian Pendidikan
Malaysia.
Dalam hal ini, KBS telah menyediakan peluang latihan kemahiran dengan
menawarkan pelbagai bidang latihan kemahiran seperti teknologi minyak dan gas, teknologi
automatif, teknologi hospitaliti, teknologi awam dan sebagainya dan mempunyai permintaan
tinggi dan lebih peluang pekerjaan. Persijilan yang ditawarkan antaranya adalah:
(i) Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) Tahap 1 hingga 3;
(ii) sijil American Welding Society, dengan izin; serta
(iii) sijil Health and Safety Environment.
Bagi tahun 2013, seramai 110 orang pelajar India telah berpeluang mengikuti
program ini dengan mengikuti latihan kemahiran peringkat sijil dan diploma di IKBN seluruh
negara. Manakala, sepanjang tahun 2014 dijangka seramai 120 orang pelajar belia India
akan mendapat manfaat daripada pelaksanaan. Walau bagaimanapun, baru-baru ini
Jawatankuasa Kabinet di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat telah memutuskan
pengambilan di IKBN seluruh negara keseluruhan 7.5 peratus di mana ia akan meningkat
daripada sasaran awal seramai 120 orang pelajar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kerajaan turut meluluskan peruntukan
sebanyak RM37 juta melalui Yayasan NAAM bagi tahun 2014 dan 2015 untuk Program
Pembangunan Sosioekonomi Belia India. Kerajaan juga telah melantik Menteri-menteri di
kalangan kaum India bagi memantau pembangunan sosioekonomi kaum India. Belia India
juga digalakkan untuk menyertai Pertubuhan-pertubuhan Belia India seperti Majlis Belia
India Malaysia (MIYC), Kelab Bell Belia Tamil, Hindu Youth Organization (HYO) ataupun
dengan penyertaan dalam pertubuhan belia, pergerakan belia dapat diaktifkan dan ia
memberi sumbangan kepada negara. Keadaan ini menunjukkan bahawa belia India tidak
tercicir dalam sama-sama mengharungi arus pembangunan negara menuju ke arah
berpendapatan tinggi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat S. Bagiam.
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang mantap tadi. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita telah merombak kembali Jawatankuasa Kabinet bagi memperkasakan
kedudukan ekonomi kaum India secara lebih komited dan efisien.
Persoalannya adalah setakat mana komitmen yang dipamerkan oleh kementerian-
kementerian yang terlibat secara langsung dan tidak langsung dalam merealisasikan hasrat
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita memandangkan kementerian ada mekanisme
pelaksana tunjang dalam memperkasakan ekonomi belia India di negara kita? Terima
kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat atas soalan tadi. Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa
Kabinet yang di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah ditubuhkan pada
tahun 2009 untuk memastikan masyarakat India khususnya golongan belia tidak tercicir
daripada arus pembangunan negara.
Daripada segi komitmen ini adalah julung kali kerajaan telah menubuhkan satu
Jawatankuasa Kabinet di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menunjukkan
penubuhan Jawatankuasa Kabinet itu sendiri telah menunjukkan komitmen Perdana
Menteri dan kerajaan terhadap pembangunan masyarakat India di negara ini. Baru-baru ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengagihkan kerja-kerja ataupun
tanggungjawab kepada menteri-menteri daripada masyarakat India di mana telah
dibahagikan kepada empat skop. Di antaranya ialah Yang Berhormat Datuk Seri G.
Palanivel, Yang Berhormat Datuk Seri Dr. S. Subramaniam, sahabat saya Yang Berhormat
Tuan P. Kamalanathan dan saya sebagai Timbalan Menteri Belia dan Sukan.
Mungkin saya tidak dalam situasi untuk menjawab bagi pihak yang lain tetapi
daripada segi skop Kementerian Belia dan Sukan telah menentukan tiga skop utama iaitu
yang pertama memastikan pengambilan belia-belia India di semua IKBN, Institut Latihan
Kemahiran Belia di bawah Kementerian Belia dan Sukan dengan sasaran 7.5 peratus bagi
tahun 2014.
Kedua, latihan kemahiran untuk belia-belia yang tercicir. Mereka yang tidak layak
untuk memasuki IKBN kerana mereka tidak dapat menyambung pendidikan dan
sebagainya, mungkin latihan khas untuk mereka melalui Kementerian Belia dan Sukan dan
Kementerian Sumber Manusia.
Ketiga, skop yang ketiga membantu masyarakat India khususnya golongan belia
dalam bidang pertanian dan penternakan di bawah Yayasan NAAM dan Kementerian
Pertanian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk mengemukakan soalan tambahan. Saya ingin tahu,
selain daripada komponen-komponen teknikal yang diberikan kepada belia-belia India yang
mengikuti pelbagai latihan ini, apakah komponen-komponen berkenaan perpaduan
pembinaan negara bangsa dan patriotisme yang diberikan dalam latihan-latihan itu? Terima
kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana saya
sebutkan tadi kerajaan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meluluskan RM37
juta. Ini julung kali satu peruntukan yang begitu banyak telah diluluskan untuk
pembangunan masyarakat belia India. RM37 juta ini bukan sahaja hanya untuk latihan
kemahiran tetapi termasuk kursus-kursus khas dan latihan-latihan khas untuk memberi ciri-
ciri kepimpinan, patriotisme dan sebagainya.
Maka Yayasan NAAM akan menguruskan program-program di kalangan
masyarakat India untuk memastikan mereka mendapat ciri-ciri kepimpinan dan semangat
patriotisme terhadap negara.
6. To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apakah peranan kerajaan di dalam
melindungi rakyat yang telah ditipu atau diperdaya semasa urusan jual beli secara ansuran
dengan dikenakan pelbagai caj tambahan yang tidak dimaklumkan oleh peniaga. Adakah
terdapat sebarang peraturan yang boleh melindungi rakyat dalam hal ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun. Menjawab soalan Yang Berhormat To’ Puan
Hajah Zaitun, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah
menguatkuasakan peraturan-peraturan perlindungan pengguna iaitu jualan kredit 2012
pada 1 Oktober 2012 bertujuan untuk melindungi pengguna yang membuat urus niaga
secara kredit atau secara ansuran daripada terpedaya dengan dikenakan pelbagai bentuk
caj tambahan.
Peraturan ini telah mewajibkan penjual dan pemberi kemudahan kredit
memaklumkan kepada pengguna secara lisan dan bertulis mengenai beberapa maklumat
penting sebelum urus niaga secara kredit dilaksanakan seperti kadar faedah yang
dikenakan, jumlah harga barangan termasuk faedah, caj sampingan, caj bayaran lewat dan
formula pengiraannya.
■1100
Selain itu, peraturan ini juga telah menetapkan beberapa perkara seperti berikut:
(i) tidak membenarkan penjual ataupun pembeli menerima, memberi
kemudahan kredit mengenakan lebih dari satu fi pemprosesan
dokumen bagi pembelian melebihi satu barangan dengan satu
transaksi;
(ii) kadar faedah tidak boleh diubah selepas perjanjian jualan kredit
ditandatangani;
(iii) pengguna tidak boleh dikenakan sebarang bentuk fi jika
permohonan kredit tidak diluluskan; dan
(iv) pengguna tidak boleh dikenakan penalti jika membuat
penyelesaian awal pembayaran.
Untuk makluman Yang Berhormat, pengguna boleh membuat aduan sekiranya
terdapat penjual ataupun pemberi kemudahan kredit yang tidak mematuhi peraturan-
peraturan ini kepada kementerian melalui aduan atau boleh menghubungi hotline 1800 886
800 atau memfailkan tuntutan di Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia. Terima kasih.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab secara tepat.
Sebagaimana yang diketahui, kerajaan telah pun mewartakan Peraturan-peraturan
Perlindungan Pengguna Jualan Kredit 2012 pada 30 Mac 2012. Bagaimanapun pengguna
khususnya suri rumah ramai yang dibelenggu dengan hutang terutamanya dengan peniaga
asing.
Suri rumah yang kurang mampu khususnya biasanya ramai yang berminat untuk
membeli sesuatu barangan yang diingini secara tunai biasanya mudah digula-gulakan oleh
peniaga-peniaga asing dengan menawarkan ansuran mudah tetapi barangan yang dijual ini
dengan harga yang tinggi.
Soalan tambahan saya, apakah langkah kerajaan bagi mengawal harga barangan
yang dijual secara ansuran ini dan setakat mana penguatkuasaan oleh pihak kementerian
kerana langkah tadi nampaknya Yang Berhormat telah pun sebahagiannya menjawab dan
apakah langkah kerajaan mengawal peniaga asing ini seperti dari Pakistan, Bangladesh,
Afrika dan India yang menjual pelbagai barangan seperti tekstil, pakaian, dompet, tali
pinggang dan permaidani, begitu juga termasuk peralatan-peralatan termasuklah penapis
air secara langsung dari rumah ke rumah di negara kita ini tanpa lesen yang secara
langsung menjejaskan peniaga tempatan.
Saya ingin tahu juga adakah KPDNKK telah memperoleh maklumat syarikat-
syarikat atau individu-individu yang telah disenaraihitamkan dalam kes penipuan ini. Jika
ada, saya mencadangkan supaya ia dipamerkan dan dimaklumkan kepada awam supaya
dapat membanteras secara berleluasa penipuan ini secara berterusan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Toh Puan Hajah Zaitun mengenai soalan tambahan. Seperti saya sebut pada awal tadi
Yang Berhormat, memang kita sepatutnya menjadi pengguna yang bijak untuk membuat
pilihan. Akan tetapi, kadang-kadang oleh sebab kita hendak mendapat sesuatu barangan
dengan agak begitu mudah, maka kita akan terjerat dengan masalah-masalah Yang
Berhormat sebut tadi.
Jadi sebab itu Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan, kita mengadakan pemeriksaan berkala terutama di syarikat-syarikat yang
menjual jualan barang secara kredit yang saya sebutkan tadi. Contohnya di Courts
Mammoth, Singer dan sebagainya.
Jadi itu bagi syarikat-syarikat yang sedia ada. Akan tetapi, bagi segi individu Yang
Berhormat sebutkan tadi, itu menjadi tanggungjawab pengguna supaya mesti berhati-hati
kerana sekarang ini memang terdapat aduan-aduan daripada pengguna mengenai dengan
individu-individu yang menjual barang-barang secara langsung kepada pengguna kadang-
kadang di luar dari premis-premis yang telah ada tetapi mereka menjual di kawasan-
kawasan lapang dan sebagainya.
Jadi ini bergantung kerana peniaga asing ini seperti yang saya sebut tadi,
peraturan ini hanya tertakluk kepada peniaga dan juga syarikat yang sedia ada yang
berdaftar dengan kerajaan. Penjual asing ini ataupun pendatang asing ini adalah
merupakan di bawah kawalan selia mungkin kementerian lain tetapi kita juga ambil
pandangan daripada Yang Berhormat untuk kita mengadakan pemeriksaan daripada
semasa ke semasa iaitu jualan secara langsung.
Untuk maklumat Yang Berhormat, buat masa ini tidak ada kes yang
disenaraihitamkan mengenai dengan aduan-aduan yang dibuat dan kita harap supaya
pengguna dapat membantu kita supaya menjadi pengguna yang bijak kerana dalam
keadaan ini ataupun dalam tempoh yang terdekat ini Yang Berhormat, musim-musim
perayaan akan menjelang dan mungkin tawaran-tawaran yang akan disediakan oleh
syarikat-syarikat begitu memikat pengguna-pengguna.
Kita harap pengguna-pengguna ini akan ambil perhatian supaya tawaran-tawaran
istimewa yang akan ditawarkan menjelang musim-musim perayaan ini harus diberi
perhatian kerana kita tidak mahu diambil kesempatan oleh syarikat-syarikat dan
menganiaya pengguna.
Saya lebih memahami kerana syarikat juga hendak supaya mereka lebih banyak
pelanggan ataupun pengguna yang membeli barangan di syarikat-syarikat mereka. Oleh
sebab itu kita hendak supaya kedua-dua pihak iaitu peniaga dan juga pengguna mesti
dapat membantu di antara satu sama lain bagi menangani masalah Yang Berhormat sebut
tadi. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin tahu, ada tak tentang usaha daripada kementerian ini ataupun kementerian yang lain
untuk memastikan bahawa penjaja-penjaja ini adalah penjaja-penjaja yang datang ke
negara ini secara halal atau pernahkah ini dilakukan untuk memastikan bahawa penjaja-
penjaja itu bukannya PATI, bukannya pendatang-pendatang tanpa izin?
Saya tahu ini bukan secara langsung tanggungjawab kementerian ini tetapi kerana
kegiatan yang dilakukan iaitu menjaja rasanya ada kena mengena. Jadi barangkali
memerlukan kerjasama antara kementerian ini dan Kementerian Dalam Negeri untuk
memastikan bahawa yang berjaja itu adalah bukan individu-individu yang masuk ke negara
ini tanpa izin. Terima kasih.
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat.
Mengenai dengan soalan tambahan, memang Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan, kita menyelia syarikat-syarikat asing yang berdaftar dengan
syarikat dan juga pihak kementerian. Contohnya, macam Tesco, AEON BiG dan
sebagainya. Jadi ini syarikat-syarikat asing yang di bawah kelolaan Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Mungkin individu ataupun penjaja-penjaja asing yang disebut oleh Yang Berhormat
tadi akan melibatkan juga kementerian-kementerian yang lain iaitu Kementerian Dalam
Negeri dan kita akan bekerjasama supaya memastikan orang-orang asing, pendatang-
pendatang asing ini tidak mengambil kesempatan terutamanya untuk menjalankan
perniagaan secara langsung di kawasan-kawasan tertentu.
Jadi itu akan kita mendapat kerjasama dan insya-Allah kita hendak memastikan
supaya penjaja dan juga PATI ini tidak dapat menjalankan perniagaan tetapi ia berada di
bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri. Akan tetapi, insya-Allah penguat kuasa
daripada kementerian akan mengadakan operasi secara berkala bersama-sama dengan
agensi-agensi lain untuk kita, contohnya dengan imigresen, Polis Diraja Malaysia dan juga
lain-lain untuk kita menangani masalah penjaja-penjaja yang secara individu ini menjual
begitu berleluasa di kawasan-kawasan lapang di dalam negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya silakan
pertanyaan nombor 7, Datuk Chiw Tiang Chai.
■1110
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Tuan Yang di-Pertua, Datuk Chiw meminta
saya untuk wakilkan beliau.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada sini? Kalau Yang Berhormat
Menteri ada, silakan.
Datuk Seri Ibrahim bin Kader: Soalan Datuk Chiw soalan nombor 7.
7. Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Belia
dan Sukan menyatakan, adakah kementerian berpandangan agar Majlis Sukan Negara
(MSN) perlu dirombak fungsinya dengan penambahan bidang kuasa sekali gus
membenarkan badan induk sukan ini mencampuri urusan operasi dan pengurusan bagi
membantu mana-mana badan sukan yang terus menunjukkan prestasi yang merudum di
sebalik peruntukan yang diterima setiap tahun.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih pada Ahli Yang Berhormat walaupun Yang
Berhormat tidak ada dalam Dewan ini. Atas soalan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan kalau sekiranya dia minta bantuan. Kalau
semalam dia tidak memberi apa-apa bantuan daripada mana-mana pihak, saya tidak
benarkan. Akan tetapi kalau dia sudah beritahu, saya benarkan. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih atas soalan mengenai Majlis Sukan
Negara sama ada perlu dirombak dari fungsinya untuk menambahkan bidang kuasa dan
segalanya. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa kementerian
berpuas hati dengan prestasi Majlis Sukan Negara setakat ini dengan kekangan dan
kekurangan yang sedia ada.
Untuk makluman Yang Berhormat, secara dasarnya Majlis Sukan Negara ataupun
MSN telah pun diperkukuhkan dengan akta yang cukup relevan dalam menyelaras
pembangunan sukan prestasi tinggi khususnya dibuat masa ini.
Ini meliputi fungsi MSN yang dipertanggungjawabkan untuk menyelaras kegiatan
yang berkaitan dengan sukan dalam agensi bukan kerajaan ataupun NGO. Badan-badan
sukan yang mentadbir sukan di Malaysia ialah sebuah entiti NGO yang bernaung di bawah
Majlis Olimpik Malaysia (MOM) dan badan sukan antarabangsa. Di bawah peraturan dan
garis panduan Olympic Charter, tidak boleh ada mana-mana kerajaan mencampuri urusan
operasi dan pengurusan persatuan sukan. Jika ia terjadi dan dilaporkan kepada badan
dunia tersebut, atlet ataupun pasukan negara boleh digantung daripada mengambil
bahagian di mana-mana pertandingan antarabangsa. Sekiranya fungsi Majlis Sukan Negara
dirombak sekalipun, bidang kuasa yang ada tetap secara terhad.
Kementerian melalui Majlis Sukan Negara sentiasa berusaha untuk memastikan
agar semua program latihan yang dirancang melalui kerjasama yang erat bersama
Persatuan Sukan Kebangsaan dan agensi pelaksana yang lain dapat dilaksanakan dengan
lebih berkesan bagi meningkatkan prestasi sukan di negara ini. Di samping itu bantuan dan
khidmat nasihat juga disediakan bagi menjadikan pengurusan pentadbiran Persatuan
Sukan Kebangsaan lebih profesional. Di dalam memastikan Persatuan Sukan Kebangsaan
melaksanakan tanggungjawab mengikut perlembagaan masing-masing. Kementerian Belia
dan Sukan telah menubuhkan Pejabat Pesuruhjaya Sukan di bawah Akta Pembangunan
Sukan 1957 dengan melantik Pesuruhjaya Sukan bagi mengambil alih peranan yang
dijalankan oleh Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (ROS) sebelum ini yang
bertujuan untuk menggalakkan dan memudahkan pembangunan serta pentadbiran sukan di
Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Datuk Megat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang telah disampaikan. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri berkenaan kuasa-kuasa yang mungkin ada, yang diperuntukkan kepada
Yang Berhormat Menteri ataupun Majlis Sukan Negara berkenaan Persatuan-persatuan
Sukan Kebangsaan (PSK) yang dilihat hari ini yang mungkin ada sebahagian Persatuan
Sukan Kebangsaan ini yang tidak mampu lagi untuk melahirkan atlet, mungkin kerana ada
krisis dalaman mereka yang tertentu. Akan tetapi ia tidak menyeluruh. Mungkin ada satu,
dua Persatuan Sukan Kebangsaan.
Sebelum ini kita tahu Yang Berhormat Menteri dan juga Ketua Pengarah Majlis
Sukan Negara telah memberikan perhatian yang cukup baik kepada Persatuan-persatuan
Sukan Kebangsaan. Mungkin boleh ditambah sedikit kuasa yang boleh membenarkan Yang
Berhormat Menteri ataupun Pesuruhjaya Sukan Malaysia untuk membantu mengurus tadbir
mana-mana Persatuan Sukan Kebangsaan yang dilihat bermasalah. Mungkin ada
beberapa yang telah pun tidak menjelaskan perbelanjaan-perbelanjaan mereka dengan
secara yang lebih telus dan ini kerana melibatkan wang rakyat dan kepentingan rakyat ada
di situ.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan tambahan Yang Berhormat apa
dia?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Jadi bagaimanakah mungkin
boleh difikirkan oleh kementerian?
Mungkin ada kuasa-kuasa yang boleh ditambah melalui kuasa Yang Berhormat
Menteri ataupun Pesuruhjaya Sukan bagi menangani masalah-masalah PSK yang saya
sebutkan tadi. Jadi, mohon pandangan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini Kementerian
Belia dan Sukan melalui MSN tiada masalah dengan badan-badan sukan di negara ini
kecuali satu atau dua. Memang saya setuju ada juga masalah daripada segi pentadbiran
dan pengurusan. Akan tetapi segala masalah ini diuruskan secara berhemah untuk
mengatasi. Walau bagaimanapun, pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian akan
mengkaji kerelevanan, sekiranya perlu kita ambil langkah-langkah yang positif untuk
mengatasi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya persilakan pertanyaan yang kelapan Yang
Berhormat Puat Bathmavathi.
8. Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, adakah sebarang kemudahan atau
keistimewaan yang diberikan kepada golongan OKU yang ingin membeli rumah di bawah
skim perumahan PPR dan juga skim lain seperti Skim Rumah Pertamaku dan Skim Rumah
Mudah Milik.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi kerana soalan Yang
Berhormat ini Tuan Yang di-Pertua, beliau mewakili kepentingan rakyat golongan orang
kurang upaya. Terima kasihlah kepada kerajaan kerana telah melantik seorang wakil bagi
membangkitkan suara daripada rakyat yang perlukan pembelaan. Tuan Yang di-Pertua,
perumahan bukan saja berperanan sebagai komponen guna tanah utama dalam sesebuah
bandar malah turut memainkan peranan sebagai sektor utama yang menjana dan juga
memacu pembangunan.
Pembangunan industri harta tanah dan juga pertumbuhan ekonomi di peringkat
tempatan dan negara. Sektor ini Tuan Yang di-Pertua, telah pun mengalami beberapa
perubahan pemikiran dan juga matlamat dari semasa ke semasa daripada melihat
perumahan itu sebagai sebuah tempat tinggal sahaja, shelter, kepada memastikan
perumahan yang disediakan ini mencukupi dan mampu dimiliki oleh pelbagai golongan
masyarakat. Termasuklah golongan orang-orang kurang upaya, sehinggalah kepada
keperluan untuk menikmati persekitaran perumahan yang kondusif, selesa, berkualiti,
selamat dan juga harmoni.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mencapai hasrat yang tersebut, kerajaan dalam usaha
untuk menyediakan perumahan kepada rakyat, tidak pernah meminggirkan mana-mana
golongan rakyat. Kerajaan tidak pernah meminggirkan negeri-negeri yang diperintah oleh
pembangkang, inikan pula rakyat yang perlu dibela iaitu rakyat golongan kurang upaya.
Maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah pun memperuntukkan sebanyak 1 peratus daripada jumlah PPR
yang kita sediakan, yang dibina oleh Jabatan Perumahan Negara untuk golongan orang
kelainan upaya ataupun untuk golongan orang kurang upaya yang lengkap dengan
kemudahan-kemudahan OKU.
Unit-unit ini dilengkapi dengan kemudahan bilik air yang bersaiz lebih besar
supaya mudah kerusi roda keluar masuk dari bilik air dan turut dilengkapi dengan handrail.
Kemudian kemudahan yang lain yang disediakan seperti penyediaan rem, kemudahan
butang Braille dalam lif, handrail dan lain-lain kemudahan yang diperlukan oleh orang-orang
kurang upaya ini.
Dalam konteks ini Tuan Yang di-Pertua, pemilikan rumah PPR oleh golongan
orang kurang upaya sama ada melalui penyewaan ataupun melalui penjualan iaitu
pemilikan, sememangnya golongan OKU ini akan diberikan keutamaan terlebih dahulu oleh
pihak kementerian.
Walau bagaimanapun, harga yang ditawarkan Yang Berhormat, adalah sama
dengan penyewa dan pembeli lain iaitu kalau sewa pada kadar RM124 di Semenanjung
dan kalau di Sabah dan Sarawak Tuan Yang di-Pertua sebanyak RM150 serta dijual pada
kadar RM35,000 di Semenanjung dan kalau di Sabah dan Sarawak harga jualan ialah
RM42,000.
Harga kos bagi sebuah unit PPR ini Tuan Yang di-Pertua ialah sebanyak
RM160,000 dan kalau kita jual RM35,000 Yang Berhormat, maknanya pihak kerajaan
menanggung kos RM125,000 bagi menyediakan perumahan mampu milik kepada rakyat
yang memerlukan. Bagi makluman Yang Berhormat juga, saya ingin memaklumkan
Syarikat Perumahan Negara ini di bawah Kementerian Kewangan tetapi maklumat yang
saya dapati daripada SPNB ini Tuan Yang di-Pertua, SPNB juga memberikan keutamaan
melalui Kementerian Kewangan kepada OKU untuk memiliki rumah di bawah Program
Rumah Mampu Milik (RMM) dan SPNB menawarkan potongan sebanyak 20 peratus bagi
pembeli dan golongan OKU dan juga untuk rumah-rumah kos rendah dan sederhana
rendah di bawah program-program yang disediakan oleh SPNB.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, rumah merupakan keperluan asas sosial
dan menjadi hak kepada setiap rakyat untuk memiliki rumah sendiri yang berkualiti dan
yang mampu dimiliki.
■1120
Bagi memudahkan golongan OKU melalui langkah perundangan atau garis-garis
panduan yang disediakan, kementerian KPKT telah pun memasukkan keperluan
kemudahan penyediaan akses kepada OKU yang telah pun digariskan dalam seksyen
3(4)(a) dan Undang-undang Kecil Bangunan Seragam (UKBS) 1984 yang mewajibkan
kepada semua bangunan awam untuk menyediakan akses bagi membolehkan OKU
memasuki, berada dan keluar di dalam mana-mana bangunan serta menyediakan
kemudahan-kemudahan untuk kegunaan OKU.
Tuan Yang di-Pertua, keperluan UKBS ini adalah selaras dengan piawaian yang
dikeluarkan oleh Jabatan Standard Malaysia melalui SIRIM.
Bagi memudahkan pelaksanaan keperluan penyediaan kemudahan akses kepada
golongan orang-orang kurang upaya melalui pihak berkuasa tempatan, KPKT juga telah
mengeluarkan dua garis panduan yang boleh diguna pakai oleh pihak berkuasa tempatan.
Pertama, Garis Panduan Perancangan Reka Bentuk Sejagat ataupun Universal
Design, dengan izin, di bawah Jabatan Perancangan Bandar dan Desa. Kedua, Guidelines
on Building Requirement for Disable Person, dengan izin. Garis panduan ini Tuan Yang di-
Pertua, telah pun dikemukakan kepada semua pihak berkuasa negeri dan untuk
dilaksanakan oleh pihak berkuasa tempatan.
Bagi makluman Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun mengadakan perjumpaan
dengan Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi pada 15 April yang lalu dari jam 10
pagi sehingga jam 2 petang. Yang Berhormat datang ke pejabat saya untuk mendapatkan
taklimat dan telah pun membincangkan tujuh isu besar yang berkaitan dengan keperluan
golongan orang kurang upaya dalam pemilikan rumah yang ada. Tujuh perkara yang telah
pun dikemukakan oleh Yang Berhormat itu telah diambil secara berat untuk dilaksanakan
dan dipertimbangkan secara berperingkat oleh pihak kementerian.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin meyakinkan kepada
Yang Berhormat. Jangan bimbang Yang Berhormat, kerana Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah pun mewujudkan Jawatankuasa Audit
Akses OKU di mana pemantauan dibuat oleh kementerian melalui Jabatan Perumahan
Negara ke atas mana-mana projek di bawah peruntukan KPKT kepada PBT seperti untuk
melaksanakan penambahbaikan tandas, letak tempat kereta dan sebagainya. Sistem
pemantauan ini, pengauditan dijalankan secara rawak.
Contohnya, di Majlis Perbandaran Nilai baru-baru ini kita telah pun mengadakan
audit penambahbaikan bagi kemudahan tandas dan juga keperluan-keperluan yang mesra
kepada OKU.
FUntuk makluman Tuan Yang di-Pertua, dalam indicator star ratings yang
kementerian KPT berikan kepada pihak berkuasa tempatan, antara salah satu daripada
indicator yang memberikan markah kepada pihak berkuasa tempatan ialah kepada mana-
mana pihak berkuasa tempatan yang melaksanakan dan memberikan keutamaan kepada
kemudahan-kemudahan OKU di mana-mana bangunan pihak berkuasa tempatan. Secara
tidak langsung Tuan Yang di-Pertua, ini akan menggalakkan pihak berkuasa tempatan
untuk mengambilnya secara serius dan tidak mengambil mudah dalam pelaksanaan
kemudahan tersebut bagi golongan orang-orang kurang upaya.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya berharap mudah-mudahan dengan urusan
yang berterusan yang dilakukan oleh pihak kementerian dan pertemuan berkala antara
pihak saya dengan pihak Yang Berhormat yang mewakili kepentingan golongan orang
kurang upaya yang telah dijanjikan akan diadakan setiap empat bulan, insya-Allah saya
ingin menyatakan dan juga ingin menyeru kepada semua, terutama kepada kerajaan-
kerajaan negeri supaya menentukan pelaksanaan kepada mana-mana garis panduan yang
telah pun dikeluarkan kepada pihak berkuasa tempatan dan juga memberikan keutamaan
kepada mana-mana projek PPR yang bukan sahaja dibangunkan oleh kementerian,
termasuk juga yang dibangunkan oleh kerajaan-kerajaan negeri. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada soalan tambahan Yang
Berhormat Puan Bathmavathi?
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Ya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri
atas jawapan yang begitu detail, begitu terperinci dan komprehensif. Soalan tambahan
saya, antara projek rumah mampu milik yang disediakan oleh syarikat swasta, adakah
syarat-syarat yang dikenakan kepada syarikat-syarikat tersebut untuk mengagihkan 1
peratus daripada unit-unit rumah untuk OKU dengan kemudahan-kemudahan seperti mana
Yang Berhormat Menteri senaraikan tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, pelaksanaan kuota 1 peratus itu ialah kepada mana-mana projek perumahan
PPR yang dibangunkan oleh pihak kementerian KPKT iaitu melalui Jabatan Perumahan
Negara. Kepada mana-mana projek yang dibangunkan oleh syarikat swasta Yang
Berhormat, saya telah pun berbincang dengan pihak Jabatan Perumahan Negara, Tuan
Yang di-Pertua, untuk kita berbincang dengan pihak REHDA untuk memikirkan
kepentingan, keutamaan untuk diletakkan kuota pemilikan kepada golongan orang-orang
kurang upaya. Makluman dan juga persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat itu
diambil perhatian untuk tindakan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Tuan Lihan Jok.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya mewakili OKU di luar bandar. Ini masih berhubung dengan kebajikan OKU.
Jadi, 10 tahun yang lepas, saya sebagai wakil rakyat di peringkat negeri, kita banyak
mengajukan hal-hal berhubung dengan OKU. Ini kerana perkara ini dan usaha kerajaan
yang begitu baik, nasib pembelaan terhadap mereka ini sudah menonjol. Akan tetapi di
peringkat luar bandar masih kurang lagi.
Contohnya, kita hendak mendirikan sebuah pusat PDK untuk OKU di sebuah
rumah panjang. Jadi, selalu kerajaan memikirkan bagaimana, kita tidak boleh membawa
OKU ini ke sebuah tempat di luar bandar. Akan tetapi dengan akibat ada jaringan jalan raya
yang boleh- manusia boleh datang berkumpul bersama, khususnya OKU. Di dalam
kawasan saya dahulu terdapat 368 orang OKU. Kita cuba hendak mendirikan sebuah pusat
PDK tetapi tidak mendapat sambutan daripada kerajaan. Kita terpaksa merayu-rayu kepada
orang persendirian untuk mendirikan pusat ini. Sehingga sekarang pusat ini tidak mendapat
bantuan daripada kerajaan yang secara meluas. Apakah pendirian kerajaan dalam hal
kebajikan OKU di luar bandar? Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat kena faham ya, peranan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Ini kerana tanggungjawab yang dipertanggungjawabkan kepada
kementerian KPKT ini ialah kita menjaga dalam kawasan bandar, dalam kawasan pihak
berkuasa tempatan. Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi dan apabila kita
membicarakan soal OKU ini Yang Berhormat, ia tidak ada pengasingan antara orang
kurang upaya di luar bandar, orang kurang upaya di bandar, tidak ada. Ini kerana kerajaan
menganggap dan meletakkan kepentingan golongan orang kurang upaya ini di mana
sahaja berada, kepentingan itu keutamaan, tidak ada beza antara bandar dan luar bandar.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi mengenai Pusat Pemulihan Dalam
Komuniti (PDK), itu adalah di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Untuk maklum Yang Berhormat juga, Akta Orang Kurang Upaya ini diletakkan
di bawah kementerian tersebut. Selain daripada itu juga telah ditubuhkan Majlis
Kebangsaan Orang Kurang Upaya yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri
sendiri iaitu Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Ada beberapa KSU kementerian-kementerian yang telah pun diletakkan dalam
majlis yang berkenaan untuk memperlihatkan kepada kepentingan, contohnya
jawatankuasa pekerjaan, pendidikan dan sebagainya. Saya fikir dalam perbahasan Yang
Berhormat nanti, Yang Berhormat boleh membangkitkan isu PDK di rumah panjang yang
hendak dibina, yang telah diutarakan selama ini tetapi tidak dapat diselesaikan, dalam
perbahasan kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin menarik
perhatian semua Ahli Yang Berhormat, sesuatu perkara yang tidak dapat dielakkan yang
mana timbalan saya tidak sihat pada hari ini, maka saya terpaksa membuat satu usul
seperti yang berbunyi demikian,
Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita saya memaklumkan bahawa menurut
Peraturan Mesyuarat 6(3), saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat bagi menggantikan Timbalan Yang
di-Pertua yang kurang sihat. Inilah caranya, dengan ini dengan hormatnya saya
mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah tampil ke
hadapan bagi mempengerusikan Mesyuarat kita pada hari ini. Inilah makluman dan saya
berharap Yang Berhormat semua memberikan kerjasama. Perkara ini perkara biasa dan
keadaan sakit itu siapa hendak, sudah berlaku, boleh berlaku kepada sesiapa pun tetapi
peruntukan mesti ada. Saya mempersilakan Yang Berhormat.
[YB. Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
■1130
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim. Sebelum saya
mulakan tugas sementara yang dipertanggungjawabkan kepada saya ini, saya
mengucapkan rasa syukur kepada Allah SWT dan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya penghormatan dan kepercayaan untuk mempengerusikan
mesyuarat pada pagi ini. Selanjutnya kepada Yang Berhormat sekalian, baik Yang
Berhormat separti dan sehati, atau sehati tidak separti, saya mengharapkan kerjasama
yang seerat-eratnya. Semoga satu setengah jam yang berikut ini akan merupakan satu
exercise yang produktif bagi kita bersama. Terus mengharapkan kerjasama dan kefahaman
Yang Berhormat sekalian.
Saya difahamkan bahawa soalan 8 telah ditanyakan. Maka soalan berikut ialah
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Chiew Lian Keng. Silakan Yang Berhormat Senator.
9. Datuk Chiew Lian Keng minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan, apakah
perancangan kementerian untuk menyediakan perumahan-perumahan mampu-milik di
Bandar Kuala Lumpur dan Putrajaya serta bagaimanakah kementerian akan memastikan
bahawa rumah-rumah ini tidak akan diguna untuk spekulasi hartanah.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Chiew Lian Keng. Tuan Yang di-Pertua, soalan ini akan dijawab sekali dengan
soalan nombor 27 pada 23 April 2014 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Yahaya bin Mat Ghani kerana telah menyentuh isu yang sama.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, selari dengan aku janji
kerajaan untuk menyediakan sejuta buah rumah mampu milik dalam tempoh lima tahun,
Kementerian Wilayah Persekutuan bersama agensi di bawahnya telah menyasarkan
penyediaan kediaman rumah mampu milik sebanyak 50,000 unit di Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur, 20,000 di Wilayah Persekutuan Putrajaya dalam tempoh lima tahun.
Pembangunan perumahan di Kuala Lumpur dan Putrajaya akan mengambil kira jenis
perumahan yang sesuai untuk keperluan penduduk. Perancangan penyediaan rumah
mampu milik di lokasi yang strategik ini akan memberi penekanan kepada golongan kelas
pertengahan dan golongan muda yang dipanggil sandwich group, dengan izin, yang tidak
layak memiliki unit kos rendah tetapi tidak pula berkemampuan memiliki unit kos tinggi.
Justeru itu harga rumah yang akan dibangunkan adalah di bawah RM300,000
dengan fokus pendapatan isi rumah tidak melebihi RM6,000 bagi program di bawah Dasar
Rumah Mampu Milik Wilayah persekutuan dan RM8,000 bagi program di bawah
Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia (PPA1M). Bagi mengerakkan lagi usaha-usaha ini,
sebuah jawatankuasa task force perumahan diwujudkan bagi merancang dan
menyelaraskan pembangunan RUMAWIP dan PPA1M di Wilayah Persekutuan. RUMAWIP
adalah perumahan mampu milik di bawah Wilayah Persekutuan.
Di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Kementerian Wilayah Persekutuan
bersama DBKL telah mengambil beberapa tindakan bagi memastikan sasaran 50,000 unit
tersebut dapat dicapai seperti berikut:
(i) DBKL bersama Kementerian Wilayah Persekutuan memohon
mana-mana tanah kerajaan untuk dibangunkan dengan projek
pembangunan perumahan mampu milik serta PPA1M;
(ii) memastikan penyediaan rumah mampu milik bagi mana-mana
cadangan pembangunan yang dijalankan oleh DBKL khususnya
projek-projek pembangunan secara usaha sama; dan
(iii) syarat penyediaan rumah mampu milik dikenakan oleh DBKL
kepada mana-mana projek pembangunan berskala besar yang
dikemukakan oleh pihak pemaju.
Sehingga kini sebanyak 13,662 unit kediaman rumah mampu milik sedang di
peringkat pertimbangan dan kelulusan oleh DBKL. Butiran status pembinaan kelulusan
rumah mampu milik adalah seperti berikut:
|                     |  Unit | Tapak |
|     Penswastaan     | 7,957 |   13  |
| Pemaju Pensendirian | 4,105 |   11  |
|   Tanah Milik DBKL  | 1,600 |   -   |
Selain itu dalam usaha memperbanyakkan rumah mampu milik, beberapa buah
kawasan berpotensi akan dikenal pasti dalam draf pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020
untuk dibangunkan seperti kawasan kediaman R3, kawasan pembangunan semula,
kawasan penjanaan semua, kawasan pembangunan bercampur dan tapak kolam oksidasi.
Bagi Wilayah Persekutuan Putrajaya, perancangan penyediaan 20,000 unit rumah
mampu milik telah memfokuskan kepada penyediaan PPA1M di bawah Perbadanan
Putrajaya di samping skim PR1MA di bawah Perbadanan PR1MA Malaysia. Status kini
perancangan adalah seperti berikut:
(i) sejumlah 10,630 unit PPA1M fasa 1 bagi penjawat awam akan
dibangunkan yang dijangka siap sebelum akhir tahun 2017.
Harga jualan yang ditetapkan antara RM150,000 hingga
RM300,000 dengan keluasan lantai antara 1,000 hingga 1,500
kaki persegi selaras dengan garis panduan PPA1M;
(ii) selain itu, Perbadanan Putrajaya juga merancang untuk
membangunkan skim PPA1M pada kategori harga bawah
RM90,000 serta kategori RM150,00 hingga RM300,000 dan ke
atas pada fasa berikutnya bagi membantu penjawat awam kelas
kakitangan sokongan memiliki rumah di Putrajaya; dan
(iii) terdapat juga sejumlah 560 unit perumahan PR1MA yang
sedang dalam pembinaan dan dijangka siap sepenuhnya untuk
diduduki pada suku keempat pada tahun 2014.
Pengawalan spekulasi hartanah. Bagi mengelakkan spekulasi ke atas rumah
mampu milik ini, kerajaan telah menetapkan sekatan moratorium dikenakan selama sepuluh
tahun bagi RUMAWIP dan PPA1M. Di dalam tempoh moratorium ini, sebarang penjualan
tidak dibenarkan kecuali dengan kebenaran pihak berkuasa negeri Wilayah Persekutuan.
Sekian, terima kasih.
Datuk Chiew Lian Keng: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang memberi
jawapan panjang lebar mengenai rumah mampu milik. Di sini saya ingin mengetahui
apakah langkah penyelesaian jangka pendek bagi memastikan penduduk warga kota yang
berpendapatan rendah dan sederhana mempunyai rumah murah untuk diduduki sementara
bagi mengatasi masalah kebajikan kos sara hidup di kota ini.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kementerian Wilayah Persekutuan telah pun
meneliti perkara ini dan kita telah mengambil tindakan. Kita pun telah tahu bahawa banyak
orang-orang menyewa di PPR kita pada masa sekarang telah meningkat taraf mereka ke
taraf yang mereka mampu milik rumah lain. Oleh itu, kita telah mengambil tindakan supaya
rumah-rumah ini dikembalikan kepada pihak DBKL dan kita akan memberi kepada orang-
orang yang memerlukan. Kita sekarang buat satu operasi di mana kita akan pastikan orang-
orang yang berkelayakan dan berkeperluan ini diberi keutamaan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
■1140
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya berkenaan dengan setinggan Kampung Chubadak. Tanah
Kampung Chubadak telah diserah kepada pemaju sejak tahun 2011. Setinggan di situ lebih
kurang merangkumi 400 orang. Sebahagian besarnya sudah berpindah ke PPR Batu Muda.
Transit ke PPR Batu Muda dan bayaran telah dibayar kepada DBKL sewa oleh pemaju.
Apa yang menjadi persoalan kita hari ini yang masih tinggal sebahagian kecil di tanah
tersebut, 20 ataupun 30 buah keluarga yang sangat degil untuk berpindah walaupun offer
berbagai-bagai telah diberi, degil!
Kita telah usahakan berbagai-bagai cara macam mana hendak pindahkan mereka
ini sebab kalau lambat lagi mereka pindah dan kalau mereka tidak mahu pindah, rumah
PPR yang dicadangkan di situ tidak dapat didirikan. Itu masalah kita.
Jadi saya minta pencerahan daripada Menteri bagaimana caranya? Ini kerana
saya sudah berhubung dengan DBKL dan PTG Wilayah Persekutuan, tidak ada kesan dan
kerjasama yang diberikan kepada saya. Ini masalahnya. Mereka yang sudah pindah lebih
kurang dalam 300 lebih buah keluarga yang berada di PPR Batu Muda. Mereka setiap hari
bertanya kepada kita dan menjerit bila lagi masa kita hendak pindah balik ke kampung asal
kita? Itu sahaja, saya minta pencerahan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
Wilayah Persekutuan yang sangat kukasihi. Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya.
Berkenaan dengan perkara ini memang perkara ini ialah satu perkara yang
sentiasa kita hadapi di kawasan-kawasan pembangunan di bandar. Ini bukan perkara baru
untuk makluman Yang Berhormat. Kita cuba selesaikan secara perundingan.
Pada awalnya kita menggunakan kaedah engagement, dengan izin, yang kita
guna untuk berunding untuk menyelesaikan maslah mereka. Daripada hasil perundingan ini
saya percayalah yang 300 lebih buah keluarga yang telah berpindah ke PPR. Akan tetapi
kebiasaan juga di mana-mana kawasan memang ada yang degil. So bila kita dapat macam
ini kita perlu gunakan kuasa undang-undang yang ada di tangan. So kuasa undang-undang
yang ada di tangan ialah kita merobohkan rumah-rumah tersebut dan membenarkan
pembangunan mengambil tempat. Ini ialah dua kuasa yang kita ada. Di Kementerian
Wilayah Persekutuan ini kita gunakan cara engagement, pertama dan keduanya kita
gunakan kuasa undang-undang yang ada di tangan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nampaknya...
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sekejap Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya masih belum clear. Engagement
yang dibuat dan undang-undang yang hendak digunakan. Akan tetapi setakat ini sudah tiga
keempat tahun perkara itu berlalu. Kita repot kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan
PTG, masuk dengan jentera dan sebagainya tetapi keluar. Selepas itu keluar. Tindakan
tidak diambil. Ini permasalahannya. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur ini kena laju sikit buat
kerja. Masalahnya kita hendak selesaikan masalah orang kampung. Masuk dua, tiga kali
keluar. Masuk dan keluar. Tindakan tidak diambil. Ini masalahnya.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat, bila kerajaan mengambil tindakan itu bukan senang. Ada kalanya kita dapat
permintaan minta kita berundur dan benarkan mereka berunding. Selepas itu mereka mula
berunding kembali pula kita punya tindakan. Mereka minta lagi berunding. Ini masalah
rakyat dan manusia. Kita dapat pula pihak-pihak lain yang datang kepada kita katakan you
break over, you can only going over my dead body dan macam-macam kita dengar.
Akan tetapi kita ada peruntukan undang-undang, kita boleh gunakan. Akan tetapi
dalam hal ini Kerajaan Barisan Nasional sebuah kerajaan yang prihatin. Dia mengutamakan
rakyat. Oleh itu, kita gunakan tindakan undang-undang sebagai satu peluang dan cara yang
terakhir. The last means. Oleh itu saya harap Yang Berhormat faham kekangan yang kami
hadapi. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Akan tetapi kalau boleh saya campur sedikit
Yang Berhormat, apa yang diharapkan oleh Yang Berhormat Datuk Yahaya tadi ialah
supaya ada time frame, supaya ada ketegasan. Kita hulur carrot sampai bila-bila tidak boleh
jadi. Antara carrot dan support dengan steak harus diseimbangkan. Itu hanya komen saya.
Kalau Yang Berhormat hendak balas boleh.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana menyokong saya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Saya dapatkan time frame, itu yang
penting saya rasa. Tuan Yang di-Pertua, daripada pengalaman persendirian saya, sudah
satu tahun saya dalam kementerian ini, pakai steak boleh tetapi setiap kali kita pakai steak,
dia mahu carrot. Bila kita beri carrot dia mahu steak. Kita pun tidak tahu hendak buat apa
macam itu Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda semasa membuka Penggal Kedua, Parlimen
Yang Ketiga Belas.” [22 April, 2014]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Semalam kalau betul catatan di hadapan
saya ini betul, Yang Berhormat Senator Puan To’ Puan Hajah Zaitun sudah selesai
semalam atau sambung?
Seorang Ahli: Sudah selesai.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sudah selesai? Dalam catatan yang ada di
hadapan saya ini, giliran selanjutnya untuk berucap ialah Yang Berhormat Dato’ Boon Som
a/l Inong. Kira-kira lebih kurang 40 minit Yang Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong.
11.46 pg.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja pada Mesyuarat Pertama, Penggal
Kedua, Parlimen Ketiga Belas pada 10 Mac 2014 yang lalu. Tuan Yang di-Pertua, pada 13
April baru-baru ini masyarakat Siam di negara ini telah menyambung Hari Songkran
ataupun Hari Tahun Baru. Hari Songkran hari permulaan tahun baru bagi masyarakat Siam.
Oleh itu masyarakat Siam negara serta rakan-rakan mereka keturunan Siam di
seluruh dunia meraikan kedatangan hari permulaan tahun baru ini. Hari Songkran hari raya
bagi masyarakat atau bangsa Siam. Kedatangan Hari Songkran tahun ini didahului dengan
tragedi kehilangan pesawat MH370 yang membabitkan 229 orang penumpang dan 12 krew
penerbangan. Oleh itu, kedatangan Hari Songkran kali ini disambut dengan cara yg
sederhana. Dalam apa urus pun kesederhanaan jalan yang terbaik. Kesederhanaan ini
jugalah yang perlu kita terjemah dalam kehidupan kita termasuklah dalam hubungan kita
sesama bangsa ataupun sesama kaum ataupun kaum lain.
Kesaksamaan dalam tutur kata dan tindakan serta perbuatan sebagai tanda
persefahaman dan saling menghormati antara sesama lain kerana persefahaman dan
saling menghormati adalah asas untuk mengekalkan perpaduan. Apabila rakyat Malaysia
bersatu, kita dapat mempertahankan kemerdekaan, kedaulatan, keamanan, kemakmuran
dan pembangunan yang kita nikmati sekarang dengan perpaduan, barulah segala usaha
permohonan negara dapat berjalan lancar.
Saya ingin menyentuh sedikit mengenai masalah salah faham terhadap sambutan
Hari Songkran di sisi masyarakat Siam. Perkataan Songkran berasal daripada bahasa
Sanskrit membawa maksud peralihan.
Hari Songkran merupakan hari peralihan tahun ataupun tahun baru mengikut
kalendar lama siam. Kebiasaan disambut pada 13 April setiap tahun. Perayaan Songkran
diterajui adat menjurus air ke atas pergelangan tangan orang-orang tua sebagai membalas
budi dan tanda penghormatan kepada mereka. Songkran juga dikenali sebagai Water
Festival. Disebabkan bulan April merupakan bulan terhangat di Thailand dan suhunya boleh
mencecah 40 darjah Celsius, perayaan ini dijadikan dengan berseronok dengan
menyimbah air ke arah orang lain sehingga timbulnya gejala seperti berlawan air dan
menyimbah air ke arah orang yang lalu lalang.
Perayaan ini samalah seperti sambutan Hari Tahun Baru Cina yang disambut oleh
rakan-rakan kita yang berketurunan Tionghua. Mesej yang saya hendak sampaikan di sini
sambutan Hari Songkran adalah sambutan bagi masyarakat Siam dan ianya bukan
sambutan atau acara keagamaan. Inilah hakikat yang sebenarnya. Malangnya, sejak
beberapa tahun kebelakangan ini, kita dapati setiap kali menjelang sambutan Hari
Songkran…
■1150
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh tanya sikit?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh beri laluan Yang Berhormat Dato’
Boon?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Boleh, boleh Yang Berhormat Dato’ Rahman. No
problem.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya bercadang supaya Hari Songkran
dibuat secara hari terbuka macam raya kita, terbuka, Cina terbuka, India terbuka. Akan
tetapi setakat ini, Hari Songkran belum lagi terbuka. Jadi bagaimana kalau kita buat Hari
Songkran, panggil semua masyarakat untuk hari raya terbuka Songkran? Macam mana
pendapat Yang Berhormat?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Rahman.
Saya amat menyokong dengan pendapat Yang Berhormat Dato’ Rahman dan jika perlu,
saya minta pada pihak kerajaan mengadakan cuti am kepada Hari Songkran ini.
Tujuan saya untuk menyentuh sambutan Hari Songkran ini adalah kerana setiap
kali kita adakan Hari Songkran, ada mufti di beberapa buah negeri yang mengeluarkan
fatwa melarang umat Islam di negara ini untuk menyertai sambutan Hari Songkran atas
alasan ia acara keagamaan. Alasannya kerana ada acara memandikan patung Buddha
dalam sambutan Hari Songkran. Fatwa, saya tidak mahu mempertikaikan atau menyentuh
fatwa ataupun menyoal kedudukan agama Islam agama negara ini yang dibuat, kerana itu
di luar bidang kuasa saya.
Saya hanya ingin menjelaskan di sini bahawa kenyataan Hari Songkran acara
keagamaan, kenyataan yang salah dan tidak benar. Ia tiada kaitan dengan ajaran Buddha
yang kebetulan dianuti oleh majoriti masyarakat Siam di negara ini. Saya percaya
kenyataan itu dibuat berdasarkan fakta, maklumat yang kurang tepat sebaliknya
berdasarkan salah faham.
Sebenarnya memandikan patung Buddha bukan sebahagian daripada acara Hari
Songkran. Mungkin ada yang bertanya, “Kalau macam itu, kenapa...”
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Beri laluan boleh?
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Beri ya? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada sahabat saya kerana memberi laluan untuk saya. Tadi
disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Boon bahawa ada beberapa orang mufti. Ini saya kira
satu kenyataan yang begitu umum. Jadi, bolehkah Yang Berhormat menjelaskan mufti dari
negeri mana dan siapakah dia yang mengeluarkan fatwa itu? Ini kerana fatwa adalah di
bawah bidang kuasa negeri-negeri yang berkenaan. Bilakah fatwa itu dikeluarkan? Ini
supaya ia tidak timbul kecelaruan.
Dalam masa yang sama juga, berhubung dengan isu yang disebut oleh Yang
Berhormat sahabat saya ini, kalau boleh saya hendak mencadangkan kepada Yang
Berhormat supaya berjumpa dengan mufti yang berkenaan untuk menjelaskan apakah
sebenarnya Songkran ini, kerana kita di dalam Dewan yang mulia ini pun kita tidak tahu apa
makna Songkran. Akan tetapi apabila Yang Berhormat telah jelaskan kepada kita hari ini
bahawa Songkran ini sebenarnya bukan perayaan keagamaan, Songkran adalah budaya
kepada orang Siam Malaysia. Orang Siam Malaysia ini, sahabat saya di sebelah saya ini
kata kena betulkan. Terima kasih.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Olian. Terima
kasih atas nasihat yang diberikan dan saya akan cuba untuk menghubungi mufti-mufti di
negeri berkenaan. Mufti-mufti negeri tersebut adalah bermula dari negeri Perlis. Sudah tiga
kali negeri Perlis mengeluarkan fatwa ini setiap kali Hari Songkran. Dua hari sebelum
menyambut Hari Songkran, ada saja fatwa yang dikeluarkan. Kita ada setiausaha politik MB
Perlis di sini. Seterusnya di negeri Kedah dan juga di negeri Kelantan pada tahun ini.
Sebenarnya memandikan patung Buddha bukan sebahagian daripada acara
sambutan Hari Songkran. Mungkin ada yang akan bertanya, “Kalau macam itu, kenapakah
dimandikan patung Buddha pada Hari Songkran?” Jawapannya kerana ini kebetulan
sambutan Hari Songkran diadakan di dalam kawasan wat. Sebagai penganut agama
Buddha, apabila masuk ke kawasan wat, kita lakukan acara itu. Kalau tidak buat pun tidak
apa. Hari Songkran boleh disambut di padang bola, di taman rekreasi atau di mana-mana
sahaja yang tidak ada patung Buddha. Malah di jalan-jalan raya pun boleh disambut Hari
Songkran. Akan tetapi kenapa kita buat di kawasan wat?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat, beri laluan sikit?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Ya.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
memperbetulkan sedikit pada sahabat saya. Sebenarnya di negeri Perlis pun ada sambutan
Hari Songkran. Ada. Akan tetapi mengikut mufti bagi fatwa orang Islam tidak boleh hadir. Itu
fatwa dan mufti. Akan tetapi ada yang hadir.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di negeri Perlis dua kali buat Hari
Songkran. Pada 5 hari bulan sekali dan 12 hari bulan buat sekali lagi. Itu di negeri Perlis.
Hendak kata kecil pun tidak kecil juga, secara besar. Akan tetapi ramai juga orang-orang
Melayu Islam yang hadir bersama-sama sebagai sahabat handai untuk meraikan sambutan
tahun baru. Akan tetapi apa yang kita rasa di seberang sana di Thailand, di Siam, ramai
orang Malaysia pergi, beribu-ribu orang. Kalau tengok di sempadan di Wang Kelian,
Padang Besar mahu pun di Bukit Kayu Hitam, tambah lagi kalau di Bukit Kayu Hitam, dia
queue daripada pukul enam lagi. Enam pagi queue sampai ke Pekan Changlun beberapa
kilometer. Punya ramai orang Malaysia pergi ke perayaan Songkran di Thailand.
Jadi dalam bab mufti tadi, saya sokong penuh kepada Yang Berhormat Dato’ Olian
yang mencadangkan supaya Yang Berhormat bersama mutalaah dengan mufti negeri,
kerana kemungkinan besar mufti dia kurang faham sebab dia bukan orang Semenanjung.
Dia orang Sarawak, jadi dia kurang faham macam mana kaedah Songkran yang
sebenarnya. Terima kasih.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih atas penerangan...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Minta celah sikit Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat Dato’ Boon?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Okey, okey. Boleh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Boon. Saya juga rasanya semacam Yang Berhormat Dato’ Olian dengan
Yang Berhormat Khalid. Saya melihat perkaranya ada, apa yang kita panggil ada disebut
larangan orang-orang Islam menghadiri upacara itu kerana tidak dijelaskan bahawa
sebagaimana yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Boon tadi, ia kebudayaan
semata-mata. Oleh sebab itu, ada perbezaan daripada segi sambutan orang Islam boleh
menghadiri sambutan ini, ada berbeza.
Pertama, kalau sekiranya sambutan itu bercorak keagamaan semata-mata, maka
orang Islam dilarang daripada menyertai sambutan agama bukan Islam. Kedua, kalau
sekiranya sambutan itu sambutan budaya. Tadi saya dengar budayalah. Sama juga dengan
sambutan Tahun Baru Cina. Maka, itu satu perkara yang biasa, tidak menjadi halangan.
Jadi, saya hendak menyokonglah apa yang disebut tadi. Perkara ini mungkin
berlaku kekeliruan, saya rasa begitu. Kalau setelah mendengar penjelasan dan saya juga
tidak tahu. Saya pun dari negeri Kelantan tidak tahu tentang benda itu tidak dibenarkan di
negeri Kelantan. Jadi kalau– terima kasih banyak. Jadi saya rasa Yang Berhormat Dato’
Boon kena pergi jumpa orang berkenaanlah supaya boleh memberi penjelasan yang
sebaiknya supaya jangan ada kekeliruan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Yang Berhormat Khalid, Yang
Berhormat Dato’ Johari. Inilah semangat perpaduan yang kita harapkan di dalam negara ini.
Perpaduan melampaui ideologi politik. Termasuk PASkah, UMNOkah, sama, sebab
kebudayaan tunjang perpaduan kepada negara yang majmuk di Malaysia ini.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Sila, sila.
■1200
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mengenai hal yang sama lagi?
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan
negara jiran kita Thailand sudah menjadikan Songkran itu centre attraction untuk tourism.
Jadi, adakah Yang Berhormat sudah mencadangkan kepada Kementerian Pelancongan
kita supaya menjadikan Songkran seperti negara jiran kita?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Dato’. Sebenarnya pada tahun ini,
Perdana Menteri telah bersetuju untuk datang menyambut sambutan Songkran di Kedah,
diadakan di Pendang. Oleh sebab MH370, kita terpaksa batalkan program tersebut di
peringkat kebangsaan. Jadi kita adakah sederhana. Walaupun sederhana tetapi tetap
meriah. Terima kasih Yang Berhormat.
Akan tetapi mengapa kita buat di kawasan wat? Oleh sebab kita kena faham Wat
Siam ini ia luas. Ia ada dewan sembahyang, ia ada dewan orang ramai, ia ada dapur untuk
masakan orang ramai, ia ada padang rekreasi, ia ada padang sekolah. Ada program-
program VVIP seperti Menteri- ini Menteri Besar Kelantan pergi melawat wat, pun dibuat
program itu di kawasan wat. Sebab apa? Oleh sebab ia ada tempat-tempat yang
berasingan untuk kita buat bukan sahaja untuk agama tetapi untuk kegunaan orang ramai.
Maka, sebagai amalan apabila tahun baru ini selalunya dia akan berdoa pergi ke
wat untuk berdoa demi kesejahteraan mereka tetapi bukanlah sebahagian daripada acara
Songkran. Oleh sebab sekali lagi Hari Songkran hari masyarakat Siam menyambut
kedatangan tahun baru iaitu hari kebudayaan. Saya berharap, penjelasan ini akan
menghapuskan salah faham tentang status dan kedudukan sebenarnya sambutan Hari
Songkran ini. Setiap agama mengajak kita melakukan kebaikan, menjauhi daripada
kemungkaran dan kejahatan.
Jadi saya Tuan Yang di-Pertua, ada lagi satu peristiwa pada 11 Mac 2014, kira-
kira pukul 10 pagi, saya telah mendapat SMS ketika itu saya berada di Kajang. Saya
mendapat SMS mengatakan Wat Siam, Tambun telah diceroboh oleh seramai 20 orang
gengster atau kongsi gelap.
Kongsi gelap tersebut telah menggunakan kekerasan jenayah, telah melakukan
serangan dengan menendang, memecah pintu bilik dalam premis tersebut seterusnya
menggeledah dan membongkar serta mencuri dokumen, peralatan elektronik, wang tunai,
CCTV serta lain-lain barangan bernilai. Ketua sami dan sami yang sedang beribadat
dipaksa tarik keluar dari wat tersebut oleh kumpulan berkenaan dan seterusnya pintu pagar
dikunci dengan menggunakan rantai dan dibiarkan sami berkeliaran di luar kawasan pagar
wat tersebut.
Kira-kira pukul 11 pagi, laporan polis dibuat tetapi menghairankan apabila saya
sampai ke wat berkenaan dari Kuala Lumpur kira-kira pukul 6 petang, tiada sebarang
tindakan yang diambil oleh pihak polis. Saya seterusnya mengarah memotong kunci
mangga tersebut bagi membolehkan sami dan penganut memasuki wat tersebut. Pada 12
Mac 2014, lebih kurang pukul 9 pagi, Ketua Polis Ipoh ACP- saya terpaksa tulis nama ini
sebab sebagai fakta- ACP Sum Chang Keong untuk berunding dengan penceroboh. Dalam
perjumpaan tersebut, beliau memberikan amaran kepada tok sami, bukannya penceroboh.
Sami itu bernama Aliang A/L I Mak akan menangkap beliau sekiranya berlaku pergaduhan
di wat tersebut. Pegawai polis daripada masyarakat Siam juga turut hadir untuk
memberikan bantuan sebagai jurubahasa turut diberi amaran diambil tindakan tatatertib
kerana terlibat dalam membantu wat tersebut.
Saya menghubungi Ketua Polis Perak, Datuk Acryl Sani mengenai perkara ini. Ini
jawapan beliau, amat menyedihkan, jawabnya, “Tengoklah apa yang kita boleh buat”. Satu
jawapan yang kurang bertanggungjawab. Sehingga sekarang, tiada sebarang penangkapan
telah dilakukan bahkan bertambah sedih apabila saya merujuk ke Bukit Aman, kes tersebut
didapati di bawah kategori NFA ataupun no further action. Sehubungan dengan itu saya
menganggap tindakan pihak polis Ipoh tidak profesional , tidak jujur dan tidak amanah.
Saya memohon supaya pihak Kementerian Dalam Negeri mengambil tindakan
serius bagi menyiasat perkara ini dan seterusnya mengambil tindakan sewajarnya terhadap
pihak yang bertanggungjawab termasuk anggota polis yang terlibat kerana melakukan
kecuaian dalam menjalankan tugas. Berdasarkan fakta-fakta yang saya faham, bahawa
tindakan pencerobohan itu didalangi oleh seorang ahli perniagaan yang popular di kawasan
itu iaitu aktiviti bawah tanah, untuk menguasai wat tersebut kerana kawasan wat tersebut
diletak di front area yang mempunyai value komersial yang tinggi. Tujuan mengupah
gengster menceroboh adalah untuk menakut-nakutkan sami supaya sami tersebut tidak
berani tinggal di wat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, pada 1 Mac yang lalu, Perdana Menteri Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah melancarkan Jambatan Kedua
Pulau Pinang. Serentak dengan pelancaran itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengumumkan bahawa kerajaan bersetuju supaya jambatan sepanjang 24 kilometer ini
dinamakan Jambatan Sultan Abdul Halim Mua’dzam Shah sempena nama Yang di-Pertuan
Agong.
Malangnya, sudah lebih sebulan- ketika memandu kereta dari Alor Setar ke ibu
negara, pada hari Ahad lalu sewaktu melalui di kawasan tersebut, jambatan berkenaan,
saya dapati papan tanda di sepanjang Lebuhraya Utara-Selatan kawasan berhampiran
dengan jambatan berkenaan masih lagi mengekalkan nama lama iaitu Jambatan Kedua
Pulau Pinang, bukan Jambatan Sultan Abdul Halim Mua’dzam Shah seperti yang
sepatutnya.
Kita patut hormat dengan pengumuman Perdana Menteri dan juga Seri Paduka
Yang di-Pertuan Agong yang mencatat sejarah kerana Baginda Sultan pertama di negara
ini yang menjadi Yang di-Pertuan Agong buat kali yang kedua. Jika ditinjau daripada segi
sejarah juga, kita dapati bahawa Pulau Pinang pada asalnya berada di bawah
pemerintahan Sultan Kedah sebelum diserahkan kepada Kapten Francis Light menerusi
satu perjanjian pada 1786.
Saya sangat sedih dengan keadaan ini, saya hairan kenapa berlaku sedemikian.
Apakah pihak Kementerian Kerja Raya ataupun pihak LLM dan PLUS tidak peka dengan
keadaan ini? Saya sebagai rakyat Kedah dan rakyat Malaysia begitu sedih, macam terhina
dengan apa yang dilakukan oleh pihak berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun bahasa Melayu bahasa rasmi dan Bahasa
Kebangsaan negara kita, perlembagaan negara kita menjamin hak dan kebebasan semua
rakyat berbilang kaum negara ini untuk mengamalkan bahasa masing-masing bahkan
sistem pendidikan kita juga turut menggalakkan pelajar negara ini menguasai sekurang-
kurangnya dua bahasa iaitu Bahasa Melayu dan bahasa Inggeris. Selain daripada bahasa
ibunda, kaum Cina dan India turut diajar sebagai satu mata pelajaran sekolah jenis
kebangsaan Cina dan sekolah jenis kebangsaan Tamil. Bahkan bahasa Mandarin dan
bahasa Tamil juga boleh diajar sebagai satu subjek di sekolah kebangsaan untuk
memenuhi keperluan.
Selari dengan semangat yang sama, sewaktu dalam perjumpaan dengan
masyarakat Siam di Kedah sebelum Pilihan Raya Umum Ke-13 yang lalu iaitu pada 16
Februari 2013, saya telah mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin
Yassin supaya kerajaan mempertimbangkan untuk memperkenalkan subjek Bahasa Siam
di sekolah yang mempunyai sekurang-kurangnya 15 orang pelajar berketurunan Siam
terutamanya di negeri Perlis, Kedah, Perak, Kelantan dan Terengganu.
Dalam perjumpaan itu, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah
menyatakan sokongan kepada cadangan berkenaan dan berjanji akan meminta pegawai
Kementerian Pendidikan mengkaji semula, mengkaji cadangan pelaksanaan pengajaran
dan pembelajaran Bahasa Siam di sekolah.
Walau bagaimanapun, selepas setahun berlalu, masyarakat Siam masih lagi
menunggu bilakah Bahasa Siam akan diajar sebagai satu subjek di sekolah. Saya
mengambil berat perkara ini memandangkan ramai anak masyarakat Siam tidak boleh
menulis dan membaca dalam bahasa ibunda mereka. Untuk menangani masalah ini,
anggota masyarakat Siam dengan kerjasama Jawatankuasa Pengurusan Wat Siam telah
mengambil inisiatif menubuhkan 62 buah sekolah Bahasa Siam di Wat Siam di seluruh
negara. Operasi kelab ini sangat bergantung kepada sumbangan daripada dermawan
dalam kalangan masyarakat Siam sendiri manakala tenaga pengajarnya pula terdiri
daripada sukarelawan.
Walau bagaimanapun, sejak tiga tahun lalu, Kerajaan Persekutuan telah sudi
menghulurkan bantuan kewangan kepada sekolah-sekolah bahasa Siam ini namun bantuan
itu adalah secara one-off. Jika subjek Bahasa Siam dapat diajar di sekolah dalam sistem
pendidikan negara, ia bukan sahaja dapat membantu masyarakat Siam mempelajari
bahasa ibunda tetapi juga memberi peluang kepada pelajar berketurunan lain untuk
mempelajari bahasa berkenaan. Selain itu kita dapat mewujudkan satu kurikulum yang
standard memenuhi piawaian tertentu serta menyediakan latihan bagi melahirkan guru-guru
Bahasa Siam yang terlatih dan berkualiti.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya tenaga kerja yang menguasai bahasa Siam
mengenai tempat dalam pasaran kerja dalam negara terutama bagi syarikat multinasional
yang berpangkalan di Cyberjaya yang menjalankan perniagaan dalam bidang
telekomunikasi serta teknologi maklumat di Thailand, mereka sangat memerlukan tenaga
kerja yang menguasai bahasa Siam ini untuk membantu memudahkan urus niaga dengan
pelanggan di negara berkenaan.
Sementara menanti pengajaran dan pembelajaran bahasa Siam di sekolah-
sekolah menjadi kenyataan, saya mengharap pihak kerajaan mempertimbangkan
pemberian peruntukan khas untuk sekolah-sekolah bahasa Siam yang sedia ada. Tuan
Yang di-Pertua, keputusan SPM dan STPM baru saja diumumkan, pelajar yang mendapat
keputusan yang cemerlang sudah tentu berpeluang memenuhi institusi pengajian tinggi
awam tempatan dan dihantar ke universiti terkemuka di luar negara.
Walaupun pada dasarnya, kita akur bahawa pemilihan pelajar di IPTA dibuat
secara berdasarkan sistem meritokrasi. Saya berharap pengambilan pelajar turut
mengambil kira aspek keseimbangan daripada segi pelajar luar bandar dengan bandar
serta dibuat merentasi kaum.
Langkah ini penting untuk memastikan setiap kaum di negara ini terutamanya
kaum minoriti seperti masyarakat Siam dan Orang Asli juga dapat menikmati peluang untuk
melanjutkan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi dan luar negara. Dengan itu, ia dapat
membantu masyarakat kaum berkenaan untuk keluar daripada lingkaran ganas, kemiskinan
dan seterusnya menyertai arus perdana pembangunan sama seperti kaum-kaum lain di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini sudah masuk hari ke-47 usaha mencari pesawat
MH370 yang hilang sejak 8 Mac lalu bersama-sama dengan penumpang. Kita memang
terkejut dengan peristiwa berkenaan kerana sehingga hari ini masih belum ada tanda-tanda
pesawat itu mahupun penumpang dan krewnya akan ditemui. Sebagai rakyat Malaysia kita
tumpang bersimpati dengan nasib yang menimpa keluarga mangsa peristiwa berkenaan.
Kita doakan semoga mereka tetap terus tabah menghadapinya. Mari lah kita berdoa
semoga usaha pencarian itu sampai ke garisan penamatnya dengan seberapa segera.
Sebagai rakyat Malaysia saya ingin tahu apakah kesan peristiwa terhadap operasi
MAS dalam jangka pendek mahupun jangka panjang? Adakah ia turut menjejaskan
keyakinan penumpang di luar negara? Bagaimanakah pula kedudukan saham MAS di
pasaran? Tuan Yang di-Pertua selain daripada tragedi MH370, mutakhir ini juga kita
disajikan dengan berita mengenai kemalangan jalan raya membabitkan bas ekspres dan
bas persiaran. Kejadian seperti ini sebenarnya bukanlah kejadian yang baru. Boleh
dikatakan setiap tahun berlaku kemalangan yang membabitkan pengangkutan awam
seperti bas ekspres dan bas persiaran ini.
Apakah puncanya? Saya rasa sudah banyak kajian yang dibuat. Selain faktor
mekanikal seperti masalah kepada kenderaan dan keadaan jalan raya. Kita juga sering
terbaca laporan bahawa faktor manusia juga turut menyumbang kepada kejadian buruk ini.
Dua hari lepas akhbar Berita Harian melaporkan daripada 4,628 orang pemandu kenderaan
berat yang diperiksa dalam 64 operasi bersepadu Jabatan Pengangkutan Jalan dan Agensi
Antidadah Kebangsaan sepanjang tempoh empat bulan pertama tahun ini, 210 orang
dikesan positif dadah. Daripada jumlah itu, 14 orang pemandu bas yang berusia antara 20
hingga 50 tahun. Mereka diarah menjalani ujian air kencing ketika sedang bertugas.
Pemeriksaan yang dibuat di 14 buah terminal pengangkutan awam dan lebuh raya
di seluruh negara, mengikut laporan yang sama dalam tempoh lima tahun antara tahun
2008 hingga tahun 2012, seramai 3,653 orang pemandu kenderaan berat didapati positif
dadah. Oleh itu kita berharap pihak berkuasa akan lebih bertegas terhadap pemandu
syarikat dan pengusaha bas dan kenderaan berat serta pengangkutan awam yang lain. kita
berharap undang-undang dikuatkuasakan sepanjang masa bukannya bermusim.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengiktiraf kedudukan masyarakat Siam
sebagai bumiputera. Saya tidak nafikan ketika ini masyarakat Siam sudah mula menikmati
manfaat terhadap pengiktirafan ini. Walaupun secara beransur-ansur dan perlahan-lahan.
Sungguhpun demikian masih ada beberapa perkara lagi yang berkaitan dengan kedudukan
bumiputera yang masih belum dinikmati masyarakat Siam. Satu daripadanya ialah
pembelian lot-lot rumah yang peruntukan daripada bumiputera. Walaupun kerajaan telah
memberi pengiktirafan bahawa masyarakat Siam bumiputera, malangnya masyarakat Siam
dikatakan tidak layak membeli dan memiliki lot-lot rumah yang diperuntukkan kepada
bumiputera. Saya berharap akan dapat penyelesaian berhubung perkara ini.
Satu lagi isu berkaitan status ini peluang kemasukan pelajar-pelajar keturunan
Siam ke Universiti Teknologi Mara. Ini juga satu lagi isu yang masih tergantung. Saya
difahamkan oleh pejabat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa pelajar-pelajar
Siam memang layak memasuki UiTM. Malangnya dalam sistem permohonan masuk yang
kini menggunakan kaedah online tidak terdapat kategori kaum Siam. Akibatnya pelajar-
pelajar kaum Siam tidak berpeluang untuk mohon ke situ. Saya berharap pihak
Kementerian Pendidikan dapat menyelesaikan perkara ini dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, rata-rata penoreh getah makin terhimpit berikutan harga
getah semakin merudum sehingga RM2 ke RM2.30 sekilo berbanding RM5 hingga RM8
sebelum ini. Saya menerima banyak keluhan daripada penoreh getah mengenai keadaan
itu. Lebih daripada 50 peratus penduduk di utara semenanjung Malaysia ini menjalankan
aktiviti pertanian dan kebanyakan melibatkan pekebun kecil getah.
Selain getah barang pertanian melibatkan baja juga telah naik mendadak hingga
kenaikan 100 peratus. Secara tidak langsung ia bukan menjejaskan pengeluar produk
pertanian kerana melibatkan modal yang tinggi daripada petani.
Sehubungan itu, satu mekanisme wajar dilakukan oleh kerajaan untuk kebaikan
penduduk kampung iaitu penduduk pendalaman. Oleh itu, saya ingin mencadangkan
supaya kerajaan mencari jalan menangani dan mengatasi kesan tekanan akibat harga
getah yang jatuh merudum. Soalan saya, adakah kerajaan merancang mengadakan
kerjasama dengan pusat-pusat penyelidikan di dalam dan di luar negara supaya
mengoptimumkan kegunaan bahan berasaskan getah. Ini berlaku di Thailand di mana
sekarang ini bitumen diganti dengan getah untuk membuat jalan raya. Kita mencari kaedah
baru untuk menentukan harga getah yang stabil, tidak mengikut tekanan harga dunia.
Pada masa yang sama saya ingin mencadangkan supaya kerajaan menyediakan
inisiatif atau menetapkan harga siling kepada komuniti berkenaan. Oleh sebab keadaan
harga getah semakin menurun, pekebun kecil dan petani tidak ada jalan lain untuk memberi
nafkah. Ramai mereka kini telah beralih kepada penanaman pokok ketum kerana
permintaan tinggi dan mendatangkan pendapatan lumayan. Harga daun ketum kini
mencecah hampir RM50 sekilo. Keadaan ini amat membimbangkan kerana daun ketum ini
disalah gunakan. Masalah penyalahgunaan minum air ketum timbul apabila disalahgunakan
oleh penagih yang semakin hari semakin bertambah termasuk pelajar sekolah. Dalam
jangka masa panjang, ia boleh menimbulkan masalah kepada negara.
Senarionya amat berbahaya. Sekiranya pembendungan tegas tidak dilaksanakan
dan kerajaan akan kehilangan begitu ramai aset modal insan berkualiti untuk negara kita ini.
Saya mengalu-alukan cadangan Menteri Besar Kedah, Dato' Seri Mukhriz bin Tun Dr.
Mahathir dua hari lepas supaya Kementerian Dalam Negeri mengkaji semula akta
membabitkan kesalahan daun ketum yang masih di bawah akta racun ini supaya membuat
pindaan akta itu kepada akta dadah seperti mana yang dilakukan oleh negara jiran iaitu
Thailand.
Saya juga difahamkan Syarikat BERNAS akan disenaraikan di Bursa Saham
semula. Saya berharap kerajaan melihat perkara ini secara serius kerana ia membabitkan
rakyat. Kita tidak mahu perkhidmatan pengeluar dan pembekal dimonopoli oleh sebuah
syarikat kerana ingin mengaut keuntungan berlebihan. Ini kerana beras satu keperluan
kepada 28 juta orang rakyat di negara ini. Jadi kita perlulah berhati-hati supaya pihak
tertentu tidak mengaut keuntungan demi kesengsaraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berhasrat menjadikan Malaysia sebagai pemaju
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Bagi mencapai hasrat itu kita perlu
membangun dan memajukan negara kita terlebih dahulu. Namun, usaha ini hanya boleh
dilakukan jika seluruh rakyat Malaysia bersatu padu dan bersatu hati tanpa mengira
bangsa, agama, latar belakang dan warna kulit. Dengan perkataan lain usaha membangun
dan memajukan negara hanya boleh diadakan sekiranya wujud perpaduan antara seluruh
rakyat Malaysia.
■1220
Dalam hal ini saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan yang telah
mengambil inisiatif menubuhkan Majlis Konsultasi Perpaduan Nasional yang berfungsi bagi
menyediakan Pelan Bertindak Cadangan Penyatuan Nasional kepada kerajaan. Saya juga
ingin Menjunjung Kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Tuanku Abdul
Halim Mu’adzam Shah yang telah memberi pengiktirafan terhadap usaha kerajaan
menubuhkan MKPN ini.
Saya juga ingin merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada kerajaan yang
telah memberi kepercayaan kepada saya untuk menganggotai MKPN ini. Salah satu aktiviti
yang dijalankan oleh MKPN ini ialah Siri Dialog Perpaduan telah diadakan di seluruh
negara. Dialog ini memberi peluang kepada orang ramai untuk memberikan pandangan dan
input mereka kepada MKPN dalam menggubal pelan tindakan perpaduan yang akan
diserahkan kepada kerajaan.
Saya dapati sambutan orang ramai terhadap dialog ini sungguh menggalakkan
walaupun sekali-sekala wujud suasana yang agak panas sewaktu dialog berlangsung, ia
masih terkawal. Pada keseluruhannya, saya berpendapat kehadiran orang ramai serta
melibatkan mereka dalam dialog ini membuktikan masyarakat Malaysia sangat prihatin
dengan masalah perpaduan rakyat berbagai-bagai kaum di negara ini. Bahkan ramai yang
memuji usaha mengadakan dialog itu yang pada pandangan mereka adalah yang pertama
seumpamanya pernah diadakan. Pada mereka, dialog ini membuktikan kesungguhan
kerajaan dalam usaha mewujudkan perpaduan di kalangan rakyat. Kita harap budaya
memberi peluang kepada pelbagai lapisan masyarakat memberi pendapat dan pandangan
dalam isu-isu melibatkan rakyat seperti ini akan diperluaskan pada masa yang akan datang.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat minta laluan. Sedikit boleh?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Boleh.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, dalam dialog ini, adakah
dialog ini dibuat berterusan, setahun sekali ataupun bagaimana time framenya atau lima
tahun sekali? Apakah tindakan dan resolusi yang dibuat dialog itu dan tujuannya? Apakah
sasaran untuk mengadakan program ini?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya dialog ini
diadakan untuk mendapat feedback daripada rakyat daripada berbilang kaum dan daripada
pelbagai profesional. Bertujuan untuk mengumpulkan segala usaha dalam dialog ini dibawa
ke tengah, dalam enam bulan ini kita akan kumpul usaha-usaha itu untuk dikemukakan
kepada Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang menjaga hal ehwal perpaduan ini iaitu
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup untuk Pelan Tindakan Perpaduan Negara yang
dipengerusikan oleh Tan Sri Shamsudin Osman bekas KSN yang sekarang ini Pengerusi
EPF. Tambah lagi...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Adakah kumpulan sasar terdiri daripada NGO,
pertubuhan? Adakah sahabat kita di sebelah ini dijemput juga atau macam mana?
Dato’ Boon Som a/l Inong: Semua NGO dan ahli politik tidak kira daripada parti
mana termasuklah daripada PAS iaitu Dr. Mujahid anak Ustaz Yusof Rawa bekas Presiden
PAS dahulu pun sebagai Ahli Jawatankuasa MKPN ini.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Jadi,
memandangkan indeks konflik perkauman semakin lama semakin meningkat, jadi dalam
dialog itu, adakah dapat apa-apa punca yang menyebabkan konflik itu semakin meningkat?
Terima kasih.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Ya, isu pokok yang selalu disebut dalam dialog itu
ialah sistem pendidikan kita daripada sejak awal lagi. Ada salah satu daripadanya wanita
Melayu mengatakan bahawa anak beliau Tahun 3 balik daripada sekolah beritahu kepada
beliau bahawa dia tidak boleh bercampur dengan budak Cina sebab mereka itu tidak pergi
syurga. Banyak disebabkan politik yang lebih meniupkan unsur-unsur perkauman bagi
memecahkan rakyat Malaysia ini. Kita berhentilah meniupkan api perkauman.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat Dato’ Boon sudah
bercakap hampir 40 minit. Jadi, ada kira-kira tiga atau empat minit sahaja lagi. Saya minta
kalau ada point lain yang hendak dikemukakan dalam masa empat minit atau lima minit
berikut.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, dalam sebuah negara majmuk seperti Malaysia, perpaduan teras pembangunan
negara. Oleh itu sesuatu kaum perlu memahami kaum-kaum yang lain, baik agama, budaya
dan adat resam hidup mereka. Saya pernah mencadangkan di Dewan ini dan hari ini saya
ingin mengulangi pandangan ini supaya karyawan tempatan serta televisyen tempatan
menghasilkan dan menyiarkan lebih banyak filem, drama, rancangan yang bermutu, yang
membawa mesej persefahaman dan perpaduan seperti mana yang pernah dilakukan oleh
legenda seniman tanah air kita iaitu legenda agung Tan Sri P. Ramlee.
Marilah kita sama-sama berusaha untuk saling memahami antara satu sama lain
dan mengekalkan perpaduan di negara kita. Mudah-mudahan keamanan, kedaulatan,
kemakmuran, kemajuan dan pembangunan yang kita nikmati sekarang dapat kita
pertahankan sehingga ke masa akan datang.
Saya tertarik dengan petikan catatan Tuan Norizan bin Sharif, Pengarah Kanan
Unit Peneraju Agenda Bumiputera, Jabatan Perdana Menteri di facebook baru-baru ini
mengenai persahabatan akrab beliau dengan pemuda keturunan Siam bernama Pan.
Catatan beliau berbunyi, “Kami pernah berkongsi makan nasi lemak di kantin dari
bungkusan yang sama. Saya tidak pasti, adakah itu menyebabkan kami rapat atau salah
seorang daripada kami tidak bawa wang saku ke sekolah. Beliau pernah membawa saya ke
wat Siam Padang Sera. Kami berjalan-jalan di sekitar wat Siam tetapi tidak ke tempat
ibadat. Masing-masing tahu had persahabatan. Sewaktu saya pergi memanjat pokok
rambutan di rumahnya di Kampung Tok Arang, Pan a/l Song akan menjaga saya dengan
menghalau babi dan anjing agar pergi jauh. Kami sama-sama menghormati adat dan
budaya masing-masing. Pan dan saya kini menjangkaui lebih 50 tahun. Semua itu sudah
menjadi sebahagian sejarah hidup. Sekarang saya berfikir, apakah masih wujud lagi
keakraban dan rasa hormat sesama anak-anak kita yang berlainan bangsa dan agama”.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mohon marilah kita terapkan formula
perpaduan iaitu 3M ‘memahami, menghormati dan menerima’ merupakan kunci sakti ke
arah perpaduan negara secara total memandangkan realiti masyarakat kita di sini. ‘M’ ini
boleh diletak yang mana-mana dahulu pun, tidak mengapa asalkan ia mendukung hasrat
kita bersama iaitu ke arah mencapai keharmonian dalam negara kita yang tercinta ini.
Semoga keamanan, kerukunan dan perpaduan bangsa Malaysia dapat dipelihara dan
dinikmati hingga ke anak cucu kita. Saya mohon menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah
Ucapan Diraja. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Boon
Som kerana memahami dan menghormati waktu yang telah ditetapkan. Dalam senarai
yang ada di hadapan saya sekarang, giliran berikut ialah Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari
bin Mat. Silakan al-Fadil.
12.29 tgh.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Waalaikumussalam.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Ke-
13, pada 10 Mac yang lalu.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya pergi lebih jauh saya ingin menyampaikan
ucapan simpati yang tidak terhingga kepada keluarga anak-anak kapal dan juga
penumpang yang telah hilang sampai sekarang kita masih menunggu beritanya. Kepada
mereka, kita berdoa kepada Allah SWT supaya Allah memberi ketabahan atas tragedi yang
berlaku. Itu merupakan satu ketentuan dan kita memohon supaya berita baik akan kita
terima tidak berapa lama lagi. Perkara yang sama saya ucapkan syabas dan tahniah
kepada pihak kerajaan yang telah berusaha bersungguh-sungguh untuk mencari dan
memastikan kedudukan yang sebenar, apa yang telah berlaku sejak dahulu sampai ke hari
ini. Kita doakan supaya usaha-usaha ini diberi keberkatan dan kejayaan nanti.
Pada kesempatan ini juga saya minta, saya mohon kepada seluruh rakyat
Malaysia supaya sentiasa memberi kerjasama dan berdoa yang tidak putus-putus untuk
kesejahteraan khasnya kepada anak-anak, keluarga mereka dan juga kepada siapa sahaja
yang terbabit. Kesempatan ini saya ingin menyampaikan ucapan takziah kepada keluarga
mendiang Karpal Singh yang telah pergi dan orang yang disayangi telah meninggalkan
mereka.
Seterusnya, saya ingin menyampaikan ucapan syukur sebanyak-banyaknya
kepada Allah dan syabas kepada semua kakitangan penerbangan MAS yang telah dapat
mendarat dengan baik dan tidak mengalami apa-apa bencana yang tidak diingini. Ini
sebagai satu tanda syukur yang amat besar rakyat Malaysia kepada Allah SWT dan kepada
kegigihan mereka-mereka yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, daripada ucapan Titah Seri Paduka yang panjang ini saya
nampak sarat dengan saranan-saranan, pemikiran-pemikiran yang sangat perlu diberi
perhatian, oleh kita rakyat Malaysia, khasnya kita di Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ringkaskan ucapan saya ini dalam fakta-fakta yang
berikut. Saya melihat fakta yang tersurat dalam ucapan ini kita perlu sebuah tempat tinggal.
Ucapan itu saya dapat simpulkan Baginda mengajak kita kepada kesejahteraan hidup yang
baik. Kesejahteraan itu dapat kita lihat yang pertama, ada tempat tinggal yang selesa,
mempunyai pakaian yang cukup, makanan yang cukup, ada pengangkutan dan kemudahan
dalam perhubungan, ada persekitaran yang bersih dan kondusif, keluarga yang harmoni,
pendidikan yang bagus, memberi perhatian kepada generasi muda dan menyayangi,
menghormati generasi tua.
Dengan itu negara aman, negara kita akan jadi aman sejahtera apabila tidak
berlakunya atau kurang indeks jenayahnya. Masyarakat hidup berkasih sayang dan
bertoleransi antara satu sama lain. Kemudian masyarakat saling lengkap melengkapi antara
satu sama lain. Katakan kita dalam rumpun kaum-kaum di Malaysia mempunyai
keistimewaan berbagai yang tidak sama. Rumpun ‘A’ mempunyai keistimewaannya,
begitulah juga sebaliknya rumpun ‘B’ ada keistimewaannya. Jadi, keistimewaan ini kita
melihat sebagai melengkapi antara satu sama lain dan ini merupakan asas untuk berpadu.
Manusia dijadikan oleh Allah bukan untuk berkelahi dan bersengketa antara satu sama lain.
Malah Al-Quran di dalam banyak ayatnya antara lain menyebut, saya bacakan...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Wahai seluruh manusia, wahai seluruh
insan, Kami jadikan kamu lelaki dan perempuan dan Kami jadikan kamu berbangsa dan
berpuak-puak, bergolongan, hanyalah semata-mata untuk ta’aruf, berkenalan, bukan untuk
bersengketa.”
Jadi, kalau kita ambil dasar ini, maka kita boleh hidup aman damai. Setiap orang
mempunyai kelebihan, boleh membantu orang lain dan orang lain dapat menerima
kelebihan itu. Begitu juga masyarakat negara yang menikmati rezeki limpah ruah yang
banyak dan rezeki ekonomi yang mapan, taraf hidup pendidikan dan taraf kesihatan yang
baik. Seterusnya, Allah mengampunkan, maksudnya tidak berlaku jenayah dalam
kehidupan.
Di dalam merealisasikan hal ini saya melihat dalam negara kita ada 24
kementerian. Satu-satu kementerian itu dipimpin oleh seorang Menteri dan Timbalannya
dan ada beberapa kementerian yang mempunyai dua Menteri dan begitulah juga ada kita
tengok Jabatan Perdana Menteri lebih daripada beberapa orang Menteri. Ini tidak termasuk
Timbalan-Timbalan Menteri di semua kementerian dan begitulah juga semua pegawai dan
kakitangan. Ini adalah untuk merealisasikan kesejahteraan, keharmonian, perpaduan dan
kehidupan yang selesa kepada rakyat di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut sedikit berhubung dengan tragedi
MH370. Saya melihat perkara ini daripada mula sampai hari ini walaupun tidak secara
mendalam tetapi secara mendatar saya melihat ucapan-ucapan yang saya rasa perlu dilihat
kembali, hatta dalam Parlimen kita ini pun. Portal rasmi. Saya melihat ada orang yang
mengucap takziah kepada keluarga mangsa.
Apa makna takziah? Takziah ini maknanya orang mati. Kerajaan Malaysia belum
mengisytiharkan mereka mati. Apabila belum isytihar mati, maka ucapan takziah tidak boleh
kita lakukan. Itu menyentuh perasaan banyak pihak, terutamanya keluarga. Ada keluarga
yang tidak mahu lagi menerima hal itu dan kalau kita tengok dalam jawapan Timbalan
Menteri Pengangkutan dua hari yang lepas.
Keadaan itu telah diberi feedback ataupun respons daripada pihak keluarga dan
sebagainya. Saya melihat juga ada orang yang bertelingkah dalam hal ini.
Pada saya, kalau menurut pandangan ulama-ulama Islam, masalah kehilangan ini
telah berlaku sejak dahulu sampai sekarang. Atas kerana itu mereka memberi pandangan.
Ada yang memberi pandangan empat tahun baru boleh dikatakan mereka akan mati. Ada
pandangan sampai 120 tahun, ada pandangan 70 tahun, ada pandangan 40 tahun dan
sebagainya. Ia tidak merupakan satu kata putus.
Kenapakah tidak ada kata putus? Ialah kerana tidak ada nas yang jelas berhubung
dengan hal itu. Dia kembali kepada ijtihad para ulama. Kalau zaman dahulu orang hilang
ada dua sahaja. Hilang di darat dan hilang di laut dan begitu juga gempa bumi. Kalau
sekiranya hilang di darat, ada yang mengatakan empat tahun tunggu. Hilang ini makna
hilang tidak ada satu berita. Kalau hilang di laut juga sama. Kalau hilang dalam gempa
bumi, mereka ada yang memberi pandangan cukup menunggu hanya setahun.
Walau bagaimanapun hal ini saya katakan tadi tidak ada satu kata putus kerana
tidak ada nas yang jelas dan terang. Maka, ia terpulang kepada kerajaan untuk membuat
keputusan. Itu yang muktamad. Sebelum membuat keputusan, saya berpendapat perlu
diambil kira semua pendapat dan pandangan. Kita tidak hanya perlu melihat satu-satu
pandangan sahaja tetapi kita ambil semua pandangan dan kita rumuskan mana yang lebih
maslahat dan baik untuk semua pihak.
Saya beri contoh, kalau sekiranya seorang isteri yang ditinggalkan, kalau
sekiranya menurut pandangan empat tahun, maka dia tidak boleh berkahwin. Begitu juga
kalau ada harta pusaka tidak boleh dibahagi kerana dia belum meninggal, begitulah
seterusnya. Jadi, perkara ini perlu dilihat secara holistik oleh pihak kerajaan supaya semua
pihak mendapat kebaikan-kebaikan. Memang hal-hal ini telah diperdebatkan bukan baru
tetapi perkara ini sudah lama dan kita pun akan menghadapi perkara yang sama. Tuan
Yang di-Pertua, itu sedikit pandangan saya kalau saya boleh berkongsi.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat lagi di dalam Dewan ini kita telah meluluskan
Akta Perubatan Alternatif. Sekarang ini saya rasa hendak bertanya pihak kementerian
sejauh mana perubatan alternatif ini berjalan dan terlaksana dan kita melihat ada
jawatankuasa-jawatankuasa mengikut perubatan masing-masing daripada semua kaum
dan saya ingin bertanya kepada pihak kementerian sejauh manakah hal ini telah diambil
kira dan sejauh manakah ianya telah berlaku dan kita tidak mahu hal-hal ini berlaku di luar
daripada kawalan yang telah diberikan.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua saya mula masuk ke Dewan Negara ini pada 7
Julai 2011. Pada ketika itu saya melihat ada satu kenyataan daripada Timbalan Menteri di
Jabatan Perdana Menteri yang sekarang ini telah bersara menyatakan anak di luar nikah
telah mencapai 200,000 lebih. Saya telah membangkitkan hal itu di dalam Dewan ini, apa
tindakan yang telah dan akan dibuat oleh pihak kerajaan untuk membantu mereka kerana
anak tidak sah taraf ini dia mempunyai beberapa kategori.
Antaranya ialah ibu bapa yang berkahwin di luar negara seperti Thailand tetapi
tidak mendaftar. Pernikahan mereka sah daripada segi hukum syarak tetapi daripada segi
undang-undang tidak sah. Jadi yang menjadi masalah ialah anak-anak tersebut untuk
mendapat pelajaran dan sebagainya. Begitu juga hal ini berlaku ialah hasil daripada
perkahwinan yang menurut pandangan yang dipegang oleh negara kita tidak cukup enam
bulan, dua lahzah. Saya pun sukar hendak cakap dua lahzah ini. Dua lahzah ini tidak
sampai sekelip mata...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak sampai?
Dato' Dr. Johari bin Mat: Sekelip mata. Sekejap. Jadi enam bulan dua lahzah.
Jadi saya melihat perkara ini juga berlaku di mana anak-anak yang tidak cukup usia
kandungan enam bulan dua lahzah ini tidak boleh dibinkan kepada bapanya. Apabila itu
berlaku kesannya bukan kepada ibu bapa Tuan Yang di-Pertua tetapi kesannya kepada
anak-anak itu apabila mereka berada dalam masyarakat. Apabila mereka masuk sekolah,
kecil tidak apa. Masuk sekolah orang lain semua ada “bin”, dia tidak ada “bin”. Kosong.
Tempat “bin”nya kosong. Ini menimbulkan masalah psikologi yang sangat tinggi
dan boleh menyebabkan hal-hal yang tidak diingini berlaku. Saya telah membangkitkan
perkara ini beberapa kali di sini dan sampai sekarang kita tidak nampak penyelesaian.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita perlu buka sedikit perbincangan supaya hal-
hal ini dapat diatasi dan kita tidak perlu hanya berpegang kepada satu aliran pendapat
sahaja. Ambil mana-mana pendapat yang boleh menyelesaikan masalah dan tentulah
banyak di dalam masyarakat kita khasnya dalam bidang Islam ini kita tidak semata-mata
berpegang kepada satu mazhab sahaja seperti Mazhab Syafie. Tidak. Banyak sudah kita
guna mazhab lain.
Sebagai contoh saya bawakan di sini daripada segi zakat. Kalau Mazhab Syafie
zakat kena beras tapi sekarang orang tidak bawa beras lagi, pakai nilai. Itu satu. Yang
kedua sebagai contoh lagi berhubung dengan takaful perniagaan, sistem kewangan tidak
memakai Mazhab Syafie sepenuhnya tetapi telah mengambil, diadun memilih mana-mana
seperti Mazhab Hanafi. Ini merupakan satu kelonggaran, satu fleksibel yang perlu dilihat
dan saya menyarankan supaya dilihat secara sungguh-sungguh perkara ini kerana
kepentingan anak-anak ini dan daripada 200,000 lebih itu, 80,000 adalah anak-anak Muslim
yang mereka nanti tidak akan dapat bin atau tidak akan dapat persekolahan yang cukup. Itu
pada tahun 2011. Sekarang ini mungkin ada angka yang lain. Jadi saya harap pihak
kementerian perlu memberi tumpuan dan penekanan. Ini adalah untuk kesejahteraan rakyat
sebagaimana yang telah dititahkan oleh Baginda.
Tuan Yang di-Pertua, berpindah kepada Kementerian Pendidikan. Kementerian
Pendidikan telah membuat reformasi yang hebat di dalam tahun 2013-2015. Kita harap
perkara ini berlaku dan dapat memberi input yang baik kepada negara khasnya kepada
generasi muda. Kita hari ini generasi lama. Yang akan memimpin masyarakat mereka,
anak-anak kita nanti. Bagaimana kita mencorakkan mereka begitulah kepimpinan negara
masa akan datang. Ini sangat penting.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, jawapan Yang Berhormat Menteri semalam
antara lain yang menarik perhatian saya ialah Yang Berhormat Menteri memberitahu dalam
transformasi ini dia menekankan pendidikan rohani. Itu sangat bagus, sangat cantik kerana
masalah masyarakat, khasnya orang-orang Islam apabila mereka tidak diberi tekanan dan
pendidikan yang betul-betul berhubung dengan kerohanian ini mereka akan mungkin
menyebabkan berlaku gejala-gejala yang tidak baik. Gejala yang tidak baik ini bukan sahaja
berlaku di kalangan anak-anak, orang muda tetapi ia juga berlaku sampai orang dewasa
dan malah bukan rakyat biasa juga tetapi dia terlibat kepada pegawai-pegawai dan juga
ahli-ahli politik seperti kita.
Ini adalah berlaku ekoran daripada rohani jiwa yang menyebabkan kerana itu
kalau kita tengok laporan audit yang telah membentangkan ada ketirisan, ada masalah. Ini
sebenarnya ialah kredibiliti atau tanggungjawab. Kita tidak kata mereka menerima rasuah
tetapi ialah tanggungjawab sehingga berlaku ketirisan, berlaku kelambatan sehingga kos
pembinaan umpamanya naik. Kita tidak nafikan. Kalau sepatutnya setahun siap tapi masuk
dua tahun atau setahun setengah kosnya sudah meningkat. Ini merupakan satu keadaan
yang boleh kita atasi apabila mempunyai pendidikan rohani itu dibetulkan.
Dalam hubungan ini saya juga mengetahui bahawa banyak program di sekolah
berhubung dengan kerohanian ini. Ada pelajaran agama, ada j-QAF dan sebagainya namun
sampai sekarang saya rasa kedudukan pendidikan Islam di sekolah-sekolah masih ditakuk
lama. Takuk lama daripada segi pengiktirafan. Pelajaran Islam tidak menjadi mata pelajaran
wajib. Kalau UPSR Pendidikan Islam tidak masuk. Apabila sesuatu pelajaran itu tidak
diwajibkan maka anak-anak kita termasuk ibu bapa kita tidak memberi perhatian. Mereka
akan memberi perhatian seperti tuisyen dan sebagainya hanya kepada pelajaran wajib iaitu
Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris, Matematik, Sains. Apakah lagi satu? Ada lima subjek.
Inilah subjek yang telah diberi tumpuan. Pendidikan Islam tidak ada apa-apa nilai dalam
kelulusan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat menyebut tentang mata pelajaran agama
Islam yang diajar di sekolah-sekolah rendah dan menengah khususnya sekolah-sekolah
kerajaan ini.
Sebagaimana yang kita sedia maklum mata pelajaran agama Islam khususnya di
sekolah menengah adalah salah satu daripada subjek yang diajar sekali gus dengan mata
pelajaran yang lain seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.
■1250
Maka, pelajaran agama Islam ini harus ataupun perlu diperkuatkan lagi oleh ibu
bapa seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat tadi dan juga institusi-institusi lain di
dalam masyarakat kita. Kalau di negeri Johor, kita ada sekolah agama sebelah petang dan
sekolah agama negeri Johor ini sudah berjalan hampir 100 tahun dibiayai oleh kerajaan
negeri. Setiap tahun kerajaan negeri memperuntukkan RM150 juta kepada pendidikan
agama negeri Johor khusus untuk pendidikan agama sebelah petang.
Akan tetapi nampaknya di negeri-negeri lain tidak ada. Selangor baru mula dalam
10, 15 tahun yang dahulu pada zaman Kerajaan Barisan Nasional. Negeri Sembilan pun
sudah ikut tetapi negeri-negeri lain sampai sekarang pendidikan agama seperti yang dibuat
di Johor itu tidak ada. Apakah pandangan Yang Berhormat dalam hal ini?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Sepatutnya semua ada contoh Johor lah,
bagus. Walau bagaimanapun, negeri seperti di Kelantan ada di sekolah menengah,
sekolah rendah ini pelajar-pelajar ini diajar dengan KAFA jadi ada pelajaran itu. Cuma apa
yang saya hendak tekan ialah adakah kerajaan menjadikan subjek itu subjek wajib lulus
pada masa akan datang sebagaimana kerajaan telah menjadikan subjek Sejarah wajib
lulus, wajib ambil dan lulus kepada pelajar-pelajar Islam. Saya hendak tanya itu dan saya
harap dapat jawapan yang memuaskanlah.
Ini kerana bagi saya, kita ajar betul, kita ajar anak-anak kita dalam kelas dan
apabila kita tidak ada satu penekanan maka di sinilah mereka tidak akan memberi
perhatian. Jadi ibu bapa pun tidak beri perhatian. Kalau Matematik wajib lulus, ibu bapa
hantar tuisyen tetapi kalau yang ini tidak kita tekankan ibu bapa tidak hantar tuisyenlah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Untuk pelajar Islam sahajalah?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya, untuk pelajar Islam dan begitu juga saya rasa yang
lain mungkin boleh kenakan, lakukan sivik supaya ia selaras dan sebagainya supaya kita
hendak lahir...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta laluan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila, sila.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Saya tertarik dengan
cadangan Yang Berhormat untuk menjadikan pelajaran Islam sebagai subjek yang kena
lulus sebelum dapat certificate. Apakah pandangan Yang Berhormat berhubung dengan
murid-murid yang tidak beragama Islam? Kalau misalannya kalau seseorang itu yang
beragama Islam, very good in Mathematic, dengan izin, Sains dan sebagainya.
Akan tetapi oleh sebab tertentu dia tidak concentrate dengan ini, jadi tidakkah kita
tidak adil kalau murid beragama Islam ini tidak dapat certificate kerana tidak lulus dalam
agama tetapi murid-murid yang tidak beragama Islam tidak semestinya lulus dalam agama
Islam. Apa pendapat Yang Berhormat dalam hal ini, macam mana Kementerian Pelajaran
hendak mengatasi masalah seumpama ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Satu perkongsian yang baik, terima kasih
Yang Berhormat Dato’. Saya melihat bagi pelajar-pelajar yang bukan Islam mereka ada
pelajaran moral, jadi pelajaran moral ataupun pelajaran sivik itu perlu diberi semua. Jadi
kalau orang Islam ada yang ini, yang itu ada moral supaya kita dapat lahirkan masyarakat
yang baik dan berbudi bahasa di dalam masyarakat kita. Saya menginginkan hendak
melihat anak-anak kita yang akan lahir sebagai orang-orang dewasa pada masa akan
datang mempunyai akhlak yang tinggi dan moral yang baik. Jadi saya di sini perlu diberi
penekanan agar kita dapat melahirkan orang-orang yang senang dan mendapat
pengiktirafan daripada orang lain juga.
Perkara yang kedua berhubung dengan kementerian...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar Saya mohon sedikit Yang Berhormat Dato’,
seronok juga bila topik yang sebegini. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ berkenaan
dengan topik agama Islam ini daripada segi subjek pendidikan sebab apa yang kita tahu
pertama sekali kita lihat daripada segi perlembagaan kita sendiri pun dalam konteks amalan
agama Islam adalah orang kata agama rasmi dalam Perlembagaan kita. Sebelum ini juga
kita pernah lihat subjek sejarah subjek pilihan untuk pelajar-pelajar tetapi sekarang subjek
sejarah telah menjadi subjek wajib untuk lulus.
Pada saya, saya melihat pandangan yang disuarakan oleh Yang Berhormat Dato’,
saya rasa kementerian perlu mengkaji dan kalau boleh biarlah mata pelajaran agama ini
untuk anak-anak yang beragama Islam dijadikan satu subjek yang wajib kerana rasionalnya
telah jelas dan saya nampak ada rasionalnya kenapa mata pelajaran agama ini perlu
menjadi salah satu subjek wajib untuk anak-anak yang beragama Islam. Jadi dalam konteks
yang disuarakan oleh Yang Berhormat Dato’ saya sangat-sangat bersetuju dan saya
menyokong dan saya juga mohon kalau boleh pihak kementerian boleh mengkaji kaedah-
kaedah untuk mereka yang bukan agama Islam dalam konteks subjek yang lain yang boleh
dijadikan satu subjek yang wajib juga. Terima kasih, Yang Berhormat Dato’.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih kerana memberi pandangan dan
sokongan yang baik. Kedua berhubung dengan kurikulum Azhari. Saya mendapat maklum
bahawa pihak yang berkenaan telah menggubal satu kurikulum untuk menggantikan
Kurikulum Azahari yang diajar di sekolah-sekolah agama Arab di seluruh negara. Saya
ingin mengetahui setakat ini apakah masalah yang dihadapi dalam pelaksanaan kurikulum
Azahari ini hingga perlu ada satu kurikulum baru yang telah digubal untuk diajar kepada
anak-anak di sekolah-sekolah berkenaan. Kalau ia ada masalah, kita ingin tahu, apa dia
pendekatan, apa dia masalah yang telah berlaku dan telah dikenal pasti. Kedua, kurikulum
itu akan di laksana bila dan kepada siapa? Sekolah mana, dan seterusnya kita harap
pelaksanaan tersebut perlu diberi satu perhatian yang sungguh-sungguh supaya ia dapat
dilaksanakan dengan berkesan.
Seterusnya saya hendak pergi kepada pertanian. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita- ya, sebenarnya seperti kata tadi, kita
berjanji untuk setiap Ahli Yang Berhormat mendapat waktu lebih kurang 40 minit. Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari sebenarnya sudah bercakap lebih kurang 27 minit jadi kira ada
12 minit lagilah. Kalau boleh habiskan sekarang, terserahlah. Kalau tidak dalam tiga minit
lagi kita terpaksa tangguhkan Mesyuarat ini jadi barangkali Yang Berhormat boleh sambung
selepas rehat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Akan tetapi sekarang boleh lagi ini?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila untuk tiga minit lagi.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tiga minit, terima kasih. Tadi Yang Berhormat Dato’ pun
sudah menyebut tentang hal beras, saya pun hendak minta pandangan atau jawapan
daripada kementerian yang berkenaan. Kita ini mempunyai tanah yang sangat luas. Tanah
pertanian subur juga sampai bila agak-agaknya kementerian boleh merancang kita ini tidak
bergantung kepada beras dari luar. Ini satu hal yang perlu kita lihat secara holistik supaya
sebab saya merasakan bahawa kita di Malaysia ini ada mempunyai peluang yang banyak
tetapi kita masih menerima atau mengambil atau mengimport beras daripada negara jiran.
Kalau hal-hal terjadi macam mana kita hendak survive atau hendak menyelesaikan
masalah kita ini?
Seterusnya berhubung dengan pertanian juga kita banyak komuniti tetapi
sebagaimana sebut tadi getah, harga getah telah turun begitu rendah. Saya hendak tahu
apa langkah-langkah yang sedang dirancang oleh pihak kerajaan untuk mengatasi masalah
ini kerana kita tahu bahawa penoreh getah merupakan golongan yang agak ramai di dalam
masyarakat kita ini.
Seterusnya ada satu minit lagi ini sebelum itu saya hendak pergi kepada Sistem
Kewangan Islam. Kita telah luluskan di dalam Dewan ini, Dewan ini telah meluluskan
Sistem Kewangan Islam dalam 2012 dalam dua tahun lepas. Berhubung dengan sistem ini
dan kita nampak Sistem Kewangan Islam ini telah melonjak begitu baik dan telah
disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa Malaysia peneraju Sistem
Kewangan Islam di peringkat antarabangsa dan telah berkembang hebat dengan 16.5
peratus dengan penguasaan pasaran 25.7 peratus pada tahun 2013.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta maaf Yang Berhormat. Jam
sekarang menunjukkan tepat pukul 1, kalau belum selesai Yang Berhormat boleh sambung
kira-kira 10 minit lagi selepas rehat tengah hari nanti. Dengan itu saya dengan ini
menangguhkan Mesyuarat ini sehingga pukul 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang.]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Kita
mulakan semula kita punya persidangan. Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang
Berhormat kerana kita di Dewan ini sebagaimana tercatat juga dalam peraturan, kalau
boleh saya lebih menggalakkan dan menyarankan Yang Berhormat cuba melatih diri untuk
berbahas serta berucap tanpa menggunakan teks. Gunakan teks itu sebagai poin-poin
untuk rujukan sahaja. Ini lebih baik dan menunjukkan peningkatan, penambahbaikan
kebolehan semua Ahli Yang Berhormat.
Tadi kita berhenti sebelum jam satu, saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Dr.
Johari. Teruskan, ada 10 minit lagi.
2.33 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung
perbincangan tadi. Bismillahi Rahmani Rahim.
Malaysia telah berada dalam satu keadaan sistem kewangan Islam yang mapan
sebagaimana yang telah diterangkan oleh Perdana Menteri di mana aset perbankan Islam
berkembang hebat dengan 15.5 peratus dengan penguasaan pasaran 25.7 peratus pada
tahun 2013. Begitu juga jumlah urus niaga berasaskan mata wang asing yang
diurusniagakan di bank Islam antarabangsa meningkat kepada 18.1 bilion pada 2013
berbanding dengan 14.6 bilion pada tahun sebelumnya. Persoalan yang kita tengok ini
merupakan persoalan perkembangan yang positif.
Cuma, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, bilakah prasarana
seterusnya akan diperkemas dan diperkasakan seperti kehakiman, mahkamah yang dapat
mengendalikan sistem kewangan Islam ini sepenuhnya? Kalau sekiranya hari ini kalau ada
pihak yang berurusan dengan cara sistem kewangan Islam ini kalau ada masalah, mereka
akan pergi kepada mahkamah biasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat akhbar-akhbar melaporkan bahawa usaha-
usaha kerajaan untuk membanteras PATI giat dilakukan. Namun, saya terbaca dalam
akhbar, setiap kali usaha-usaha untuk membanteras mereka tetapi apabila pihak penguat
kuasa sampai ke tempat yang berkenaan, PATI itu sudah tidak ada lagi. Dikatakan ada
pihak dalam yang membocorkan rahsia dalam hal ini.
Saya ingin tahu, apa langkah-langkah telah diambil oleh pihak berkuasa mengenal
pasti orang-orang dalam sendiri yang membocorkan rahsia ini kerana ini merupakan satu
tindakan yang tidak tepat dan bertentangan dengan etika kerja kita.
Seterusnya saya ingin pergi kepada keselamatan. Saya melihat dalam laporan
Berita Harian baru-baru ini bahawa samun berkumpulan senjata api meningkat dari tahun
ke tahun. Tahun 2012, sebanyak 26 kes, tahun 2013, meningkat kepada 101 kes.
Sementara kita tengok kes bunuh pula, tahun 2012 sebanyak 33 kes sementara tahun 2013
sebanyak 74 kes. Ini meningkat. Begitulah juga rogol, tahun 2012 sebanyak 386 kes,
sementara tahun 2013 ialah sebanyak 824 kes. Kalau kita melihat kepada kes-kes ini, ini
menandakan bahawa jenayah ini meningkat dari tahun ke tahun. Jadi, apa langkah-langkah
yang telah diambil supaya jenayah-jenayah seperti ini dapat dibendung dan seterusnya
kalau kita boleh, sifar jenayah.
Begitulah juga saya ingin menarik tentang pembinaan kepada warga tua atau
warga emas. Saya melihat dalam statistik yang telah diberikan oleh pihak kerajaan bahawa
kekerasan terhadap kedua-dua ibu bapa ini semakin meningkat. Saya sebut ini tanpa
mengira agama dan bangsa tapi dalam konteks Malaysia. Pada tahun 2011, ada 333 kes,
tahun 2012 ada 442 kes sedangkan tahun 2014 meningkat kepada 501 kes. Tahun demi
tahun peningkatan berlaku terhadap kekerasan terhadap kedua-dua ibu bapa. Ini
sepatutnya tidak terjadi kepada mana-mana ibu bapa dan oleh anak-anak kepada ibu bapa
sebab ibu bapalah yang menyara dan menjaga mereka.
Oleh sebab itu, Islam pesan, wasiat supaya anak-anak sangat berbakti kepada ibu
bapa. Malah, diajar di dalam Al-Quran supaya kita tidak boleh berkasar terhadap kedua-dua
ibu bapa walaupun mereka tidak mempunyai pelajaran yang tinggi atau melakukan
kesilapan walaupun dengan berkata ‘Uh’. Inilah nilai yang perlu kita tanam supaya anak-
anak kita mempunyai nilai yang tinggi dan akhlak yang mulia terutama kepada orang yang
sangat berjasa kepada mereka sejak kecil.
Saya melihat hal-hal ini Tuan Yang di-Pertua, merupakan satu kelompangan yang
berlaku di dalam masyarakat kita iaitulah pendidikan rohani sebagaimana yang telah
diterangkan tadi dan apabila kita perlu melihat kembali, maka insya-Allah hal-hal seperti ini
akan dapat diatasi.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah. Boleh?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Bolehlah, tapi jangan lama sangatlah.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjang sangat Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan pandangan Islam daripada segi
kehormatan kepada kedua-dua ibu bapa, status yang diberikan kepada para ibu bapa. Akan
tetapi saya dapati di Terengganu sebelum ini, apa yang ditimbulkan sehinggakan dalam
konteks kita berpolitik ini, ibu bapa pun harus halal sampai ziarah pun tidak, kalau
meninggal. Ada setengah itu memang dipulaukanlah kepada ibu bapa. Apa pandangan
Yang Berhormat tentang konsep yang dibawakan oleh pembangkang sebelum ini dan
perkara ini serius sebenarnya di Terengganu. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Oleh sebab itulah, saya mengharapkan ada sistem
pelajaran yang baik supaya anak-anak kita tidak terpengaruh dan orang dewasa pun tidak
terikut dengan apa yang tidak baik. Kita ada panduan kita iaitu Al-Quran dan hadis. Mana-
mana orang yang tidak menepati itu, sebenarnya siapa pun tidak benar. Itu jawapan
sayalah.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi ialah berhubung dengan Enakmen
Jenayah Syariah 2 yang telah disebut semalam dan Enakmen Jenayah Syariah 2 ini ada
pros and cons.
Walau bagaimanapun, enakmen jenayah ini kita kena tengok keseluruhannya.
Kalau kita belajar kitab Fiqah, daripada awal sampai akhir ada lima bahagian, iaitu:
(i) ibadah;
(ii) munakahat;
(iii) muamalat;
(iv) jenayah; dan
(v) as-siyar.
Inilah kalau kita belajar mana-mana kitab fiqah, maka pembahagian bab itu pada
bab-bab besar ada lima. Dalam bab ibadah, ibadah khusus ialah solat, zakat, haji dan
puasa. Itu dalam bab zakat. Hal ini pun ada peraturannya. Ada enakmennya. Malah bab
zakat pun ada enakmen. Begitu juga solat pun ada enakmen dan bagi orang yang tidak
pergi solat Jumaat umpamanya boleh diambil tindakan. Ada enakmennya. Begitulah juga
dengan puasa. Makan di khalayak ramai boleh diadakan enakmen kerana itu ada semua.
Kedua, dalam bab munakahat. Dalam bab munakahat atau perkahwinan atau
undang-undang keluarga, kita telah ada. Ini berjalan dalam masyarakat kita dan semua
negeri kita berpandukan hal itu.
Ketiga, ialah bab jual beli ataupun muamalat. Dalam bab muamalat ini kita telah
berkembang hebat sehingga di dalam Dewan ini telah diluluskan Rang Undang-undang
Kewangan Islam 2012. Ini maksudnya rang undang-undang yang berkaitan dengan
muamalat.
Keempat ialah undang-undang jenayah. Undang-undang jenayah ini ialah yang
berkaitan dengan hukum kesalahan membunuh atau yang seumpamanya. Begitulah juga
hukuman-hukuman yang disebut sebagai hukum hudud dan begitu juga hukum takzim. Itu
dalam ruang lingkup kitab-kitab fiqah yang telah disepakati oleh seluruh umat Islam sejak
dulu sampai sekarang. Hatta orang yang belajar Matlain Badrin pun ada perkara ini.
Terakhir ialah masalah as-siyar iaitu hubungan sesama kita. Hubungan negara kita
yang Islam ini dengan negara luar dalam suasana aman ataupun sebaliknya. Ini adalah
peraturan yang telah ditulis oleh para ulama dan disusun sejak dulu sampai kini mengikut
bab-bab masing-masing. Jadi apa yang disebut Enakmen Jenayah Syariah (2) itu ialah
sebahagian daripada bab kitab fiqah yang telah disusun atur dan diikuti oleh seluruh umat
Islam sejak dulu sampailah kini.
Apa yang kita lihat kadang-kadang apabila kita sebut mungkin tidak kena cara.
Kita sebut hudud. Sebenarnya undang-undang itu bukan undang-undang hudud. Saya telah
pun sebutkan hal ini di Dewan ini. Undang-undang Enakmen Jenayah Syariah (2). Hal-hal
keagamaan ini memang terletak di bawah bidang kuasa negeri.
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, perkara ini merupakan satu perkara yang
ada kaitan langsung dengan kehidupan umat Islam seperti haji, umrah dan sebagainya.
Oleh sebab itu bagi saya apa yang dikemukakan di dalam Dewan ini sama ada orang
bersetuju atau tidak, itu soal yang lain. Akan tetapi saya hendak tegaskan bahawa ini
mempunyai kaitan dengan kehidupan harian mengikut agama Islam.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat hal ini perlu kita jelaskan dan hukum-hukum
dan peraturan-peraturan yang ada dalam enakmen itu sebenarnya tidak menakutkan dan
tidak akan menyusahkan sesiapa. Undang-undang itu sebenarnya diadakan untuk
mencegah dan supaya orang tidak melakukannya. Undang-undang itu dianggap satu
kejayaan apabila tidak ada orang melanggarnya. Bukan untuk menghukum.
Oleh kerana itulah saya yakin dan percaya bahawa kita semua mempunyai
keyakinan yang sama bahawa undang-undang yang telah dibentangkan di dalam Dewan
Undangan Negeri Kelantan itu ialah:
(i) tidak akan menyusahkan sesiapa;
(ii) ia hanya berlaku di negeri Kelantan; dan
(iii) ia hanyalah untuk orang-orang Islam sahaja.
Jadi saya rasa itu yang perlu kita sama-sama fahami. Selain daripada itu Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak baca doa duduk antara dua sujud. Doa duduk antara dua
sujud ini saya lihat ia merangkumi Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Kalau kita sembahyang, orang Islam sembahyang, duduk antara dua sujud. Ia menyebut,
“Robbighfirli warhamni wajburni warfa'kni warzuqni wahdini wa'afini wa'kfu 'anni.” Ada lapan
perkara yang disebut oleh setiap orang yang kita lakukan. Sebenarnya kalau saya terjemah:
(i) “Robbighfirli” iaitu wahai Tuhanku, tolong ampunkan segala silap
dan salah yang telah aku lakukan;
(ii) “Warhamni”, tolonglah beri kasihani kepadaku;
(iii) “Wajburni”, tolonglah sempurnakan ataupun tempel apa yang
carik, cantum apa yang pecah dan dekatkan apa yang jauh;
(iv) “Warfa’kni”, angkatlah kedudukanku. Maksudnya berilah
kemuliaan kepadaku;
(v) “Warzuqni”, berilah rezeki kepadaku;
(vi) “Wahdini”, berilah hidayah kepadaku;
(vii) “Wa’afini”, berilah kesihatan kepadaku; dan
(viii) “Wa’kfu ‘annih”, tolong ampun dan maaf terhadap semua
perkara yang Engkau perintahkan aku tidak lakukan....
Tuan Yang di-Pertua: Boleh gulung, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Jadi daripada doa ini dan daripada doa itu sebenarnya
kalau kita lihat ia terangkum yang kita ucap setiap hari. Oleh sebab itu saya mengharapkan
semua orang Islam apabila dia memahami apa yang dia telah baca di dalam Al-Quran,
maka cita-cita masyarakat sejahtera, murni, aman dan damai di dalam negara kita ini akan
tercapai sebagaimana hasrat Titah Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya pohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Syed Shahir bin Syed Mohamud. Selepas itu Yang
Berhormat Puan Norliza bersedia.
2.47 ptg.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Saya mulai dengan menyebut begini,
Bunga selasih dari diri,
Bahtera singgah di Pulau Bangka,
Terima kasih peluang diberi,
Turut berbahas Titah Diraja.
Tuan Yang di-Pertua, awal kalam. Saya mulai dengan penyataan takziah kepada
keluarga Mendiang Yang Berhormat Karpal Singh dan menyatakan simpati kepada seluruh
anggota keluarga yang terlibat dalam penerbangan MH370 yang sehingga kini masih belum
ditemui dan mendoakan agar Allah SWT memberikan petunjuk. Namun, sebagai insan kita
reda dengan ketentuan-Nya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengkhususkan kepada tiga paragraph atau para
penting yang terdapat dalam teks Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong iaitu
para empat, para enam dan para 22. Selain daripada menyentuh beberapa hal yang
kepentingan rakyat harus dikemukakan di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam paragraph atau perenggan empat itu, antara lain
baginda menekankan bahawa Malaysia da lam kata kutip, dalam menuju ke arah negara
maju berpendapatan tinggi, kesejahteraan hidup rakyat sentiasa menjadi keutamaan
kerajaan. Jadi ini merupakan satu hal yang sangat penting. Seperti mana yang kita maklum,
dalam tempoh lima tahun atau lebih sedikit, dikatakan Malaysia akan menjadi sebuah
negara maju.
■1450
Untuk menjadi sebuah negara maju tidak dapat dinafikan bahawa ia mesti
dicerminkan dengan pendapatan, sama ada pendapatan perseorangan atau pendapatan isi
rumah bagi rakyat di Malaysia ini. Umum mengetahui bahawa walaupun undang-undang
mengenai gaji minimum telah pun diluluskan oleh Dewan ini, hingga kini masih terdapat
majikan-majikan yang tidak mematuhi undang-undang tersebut. Malah telah diberi
pengecualian kepada majikan-majikan tertentu dalam melaksanakan gaji minimum ini. Saya
telah berulang kali dan seingat saya dalam sidang-sidang yang lepas membangkitkan isu
yang sama. Malah dalam soalan pertanyaan lisan yang lepas, saya menanyakan sama ada
kadar RM900 untuk Semenanjung dan RM800 untuk Sabah dan Sarawak sekarang ini satu
angka atau jumlah yang munasabah. Ada sahabat dalam Dewan ini yang menanyakan
mengapa pula misalnya ada perbezaan di antara kawasan yang dianggap sebagai maju
seperti di Kuala Lumpur atau di Lembah Klang ini dengan di Kelantan sebagai contoh.
Jadi ini menunjukkan bahawa pendapatan atau gaji yang diterima oleh para
pekerja ini dengan keadaan kos hidup sama ada kos makan, minuman, tambang,
perkhidmatan dan sebagainya termasuk sewa tidak memadai.
Tuan Yang di-Pertua, oleh hal yang demikian adalah wajar terutama Kementerian
Sumber Manusia melihat hal ini secara serius. Ertinya yang dapat gaji RM900 ke bawah ini
terdiri daripada anak-anak kita, tidak kira fahaman politik, agama, warna kulit, kumpulan
etnik atau sebagainya. Jadi ertinya ia merentasi hal-hal yang saya katakan tadi.
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua mengenai hubungan kerja atau disebut
dengan izin, dalam bahasa Inggeris, employment relationship. Employment relationship ini
satu hal yang sangat penting. Malah dalam Persidangan-persidangan Buruh Antarabangsa
(ILO), isu mengenai employment relationship dengan izin, satu isu yang diketengahkan
sehingga membawa kepada rekomendasi oleh Persidangan Buruh Antarabangsa sejak
beberapa tahun yang lepas. Yang saya ingin kemukakan di Dewan yang mulia ini ialah
mengenai apa yang dipanggil dalam bahasa Inggeris dengan izin, precarious employment.
Precarious employment ini, dengan izin, suatu hal di mana hubungan antara majikan
dengan pekerja itu semacam hilang. Ini dijelmakan di Malaysia dua tahun yang lepas
apabila Dewan ini telah meluluskan apa yang dipanggil kontrak satu pindaan kepada Akta
Kerja tahun 1995 iaitu kontraktor tenaga kerja atau contractor labor.
Tuan Yang di-Pertua, hak-hak pekerja ini haruslah diberi perlindungan yang
sewajarnya. Ada yang mungkin berhujah apakah tidak ada perlindungan atau hak-hak
mereka ini? Saya boleh bagi contoh bagaimana misalnya hak pekerja ini dinafikan terutama
dalam hal yang berkaitan dengan hak mereka untuk berkesatuan. Sebenarnya walaupun
dalam Perlembagaan Persekutuan dan juga apa yang terdapat dalam Akta Kesatuan
Sekerja 1959, hak untuk pekerja menyertai, menubuhkan dan aktif di dalam kesatuan kerja
itu dijamin.
Namun beberapa pengalaman tidak lama dahulu memperlihatkan bahawa hak
mereka ini semakin tergugat. Misalnya dalam kes yang melibatkan kesatuan, dalam bahasa
Inggeris disebut National Union of Flight Attendants yang telah pun diberikan sijil
pendaftaran, namun pihak majikan menafikan hak untuk mengiktiraf kesatuan tersebut.
Lebih dari itu, sebahagian daripada pemimpin-pemimpin kesatuan ini telah pun diambil
tindakan disiplin dengan alasan-alasan yang tidak kukuh. Akan tetapi pada pandangan saya
ia lebih merupakan hukuman kerana mereka giat dan aktif dalam kesatuan tersebut.
Sama halnya juga dengan apa yang berlaku terhadap 18 orang pemimpin dan juga
anggota kesatuan pekerja di Pekan, Pahang, di mana mereka ini telah diambil tindakan
termasuk dipecat oleh Syarikat DRB HICOM. Sepatutnya syarikat-syarikat yang bersifat
seperti syarikat besar ini lebih menghormati hak-hak pekerja. Begitu juga dengan beberapa
orang lain pemimpin-pemimpin kesatuan yang diambil tindakan, anggota kesatuan National
Union of Bank Employees, anggota kesatuan National Union of Journalist, pemimpin
kesatuan Electronic Industry Employees Union Western Region, Peninsular Malaysia. Ini
contoh-contoh bagaimana kumpulan ini yang mahu menjalankan hak mereka, aktif telah
pun diambil tindakan oleh pihak majikan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam teks titah tersebut perkara mengenai warga emas ada
disentuh. Saya ingin menarik perhatian berhubung dengan soal retirement age dengan izin,
ataupun tamat tempoh perkhidmatan. Saya menggunakan istilah ini kerana bagi kumpulan
pekerja dalam sektor swasta tidak ada siapa yang menyara mereka kecuali diri mereka
sendiri. Barang diingat sepanjang mengenai kajian yang dibuat oleh Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja berdasarkan kepada jangka hayat di Malaysia ini sudah meningkat iaitu
bagi laki-laki sampai 72.5 tahun dan perempuan sampai 76 tahun. Jadi ertinya kalau kita
puratakan daripada 55 tahun sampai 75 tahun, ia bererti ada 20 tahun.
Simpanan yang perlu bagi mereka kalau berdasarkan kepada pencen minimum
yang ditentukan oleh pemerintah ialah RM820. Ertinya pada tahun yang ke-20 pada usia 75
tahun orang ini mesti dari tempoh tersebut mempunyai simpanan sebanyak RM200,000.
Kalau tidak ia tidak dapat RM820 di mana yang saya sebutkan tadi.
■1500
Oleh yang demikian di mana yang telah saya sarankan sebelum ini kepada
Menteri di Jabatan Perdana Menteri supaya pencen minimum untuk staf dan pegawai-
pegawai awam hendaklah dinaikkan. Ertinya paling tidak mestilah jumlahnya naik sehingga
RM900. Itu pun boleh dikira sebagai satu pencen yang sangat minimum. Apakah asasnya?
Asasnya ialah kerana gaji minimum RM900 maka dinaikkan dari RM820 kepada RM900.
Saya ingin menegaskan bahawa ini pencen minimum. Ertinya jauh daripada mencukupi
berdasarkan kepada keadaan yang ada sekarang ini. Dalam hal yang sama kita juga ingin
tahu bagaimana perkara yang melibatkan pemilikan rumah oleh kumpulan rendah dan
kumpulan yang berpendapatan sederhana, sama ada mereka ini dalam sektor awam
mahupun sektor swasta. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri yang
berkenaan berhubung dengan jumlah statistik pemilikan rumah oleh kakitangan awam
sehingga tahun 2013. Apakah mereka ini mempunyai rumah sendiri dan bagaimana
konduksi rumah tersebut? Di samping itu, apa lagi usaha untuk memastikan bahawa
pekerja-pekerja dalam sektor lain, sektor swasta misalnya mendapat pemilikan rumah di
Malaysia ini?
Tuan Yang di-Pertua, dalam sidang yang lepas saya ada membangkitkan
mengenai hal hubungan tiga pihak atau ‘tripartisme’ dalam konteks perhubungan
perusahaan di Malaysia ini. Malaysia merupakan salah sebuah negara di dunia yang
memberi pengesahan atau dalam bahasa Inggeris rectified Convention 144, Konvensyen
Pertubuhan Buruh Antarabangsa. Saya ingin bertanya kepada kementerian berkenaan,
sejauh ini walaupun Malaysia telah pun memberi pengesahan ataupun ratifikasi kepada
Konvensyen 144 ini. Dalam tempoh 12 tahun apakah usaha-usaha positif yang dilakukan
oleh kementerian dalam memberikan makna sebenar semangat isi dan substance
Konvensyen 144 ini. Oleh yang demikian, adalah wajar Kementerian Sumber Manusia
melihat hal yang berkaitan dengan Code of Conduct for Industrial Harmony ataupun Kod
Tatacara Perhubungan Perusahaan yang ditandatangani lebih kurang 40 tahun yang lepas.
Tiga pihak, pemerintah, wakil majikan, wakil pekerja telah tanda tangan dokumen
ini. Adalah lebih wajar kementerian yang berkenaan melihat semula ataupun kita kata revisit
dokumen ini. Diharapkan dengan adanya usaha tersebut ia boleh dikaitkan sedikit demi
sedikit dengan semangat Konvensyen 144 ini. Kalau misalnya ada keterbukaan oleh
pemerintah, majikan dan oleh pekerja, maka saya percaya sudah tentu kita dapat
memberikan keutamaan yang boleh kita banggakan dalam masa yang mendatang.
Tuan Yang di-Pertua, jangan lupa bahawa di Malaysia ini sepanjang mengenai
kajian yang dibuat oleh MPC, bahawa kadar produktiviti adalah baik jika dibandingkan
dengan Korea Selatan, dengan Taiwan dan dengan Jepun, malah Singapura.
Namun secara perbandingan Tuan Yang di-Pertua, kita lihat bagaimana
keselesaan hidup kumpulan pekerja di negara-negara yang saya sebutkan tadi dengan
negara kita. Bagaimana misalnya pekerja di Jepun, pekerja di Korea, pekerja di Taiwan, di
Singapura misalnya daripada segi keselesaan berbanding dengan kita yang memang
bergelut setiap hari untuk meneruskan kehidupan.
Tuan Yang di-Pertua, soal umur tamat tempoh perkhidmatan atau retirement age
yang saya sentuh tadi juga satu hal yang mana kita ingin dapatkan maklumat daripada
Kementerian Sumber Manusia, sejauh ini berapakah jumlah majikan-majikan berdaftar yang
tidak melaksanakan undang-undang ini? Seperti mana yang kita maklum bahawa memang
kedua-dua Dewan ini meluluskan undang-undang tetapi apa maknanya kalau ia tidak
dilaksanakan oleh mereka yang dipertanggungjawabkan. Setiap kali yang kita dengar ada
sahaja appeal atau rayuan minta pengecualian dan sebagainya. Sedangkan kita bercakap
lama dalam hal retirement age ini. Malah dalam sidang awal dahulu saya pernah
menyatakan bahawa di Kampuchea sebagai contoh retirement agenya tinggi tetapi life
expectancynya rendah. Jadi oleh sebab itu kita ingin mendapat penjelasan daripada
Kementerian Sumber Manusia sepanjang mengenai pelaksanaan undang-undang ini
supaya keyakinan di kalangan golongan pekerja ini dapat kita benar-benar sempurnakan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya lupa, saya juga ingin menyentuh berhubung
dengan simpanan wang oleh pekerja-pekerja dalam sektor perhotelan. Dalam sektor
perhotelan gaji minimum atau gaji pokok mereka adalah rendah. Akan tetapi biasanya pihak
majikan akan menggunakan hujah bahawa kumpulan ini akan mendapat service point.
Namun untuk makluman rakan-rakan sekalian di Dewan yang mulia ini bahawa service
point ini tidak diambil kira apabila pengiraan caruman KWSP. Walaupun kadang-kadang
seorang pekerja itu dapat sampai RM1,500 sebulan tetapi gaji pokoknya atau gaji
minimumnya di hotel itu RM600. Maka perkiraannya adalah berdasarkan kepada gaji pokok
tersebut. Itu sebab kita dapati apabila kumpulan ini pada usia 55 tahun jumlah simpanan
mereka di bawah RM50,000, apakah yang mereka boleh buat pada usia itu? Apakah
mereka boleh beli rumah? Jangan kata rumah mampu milik, rumah murah pun tidak dapat
beli sedangkan usianya sudah meningkat. Kita dapati sebahagian daripada mereka ini
terpaksa melakukan pekerjaan lain selepas itu walaupun mereka telah bergelut hidup
selama 25 tahun hingga 30 tahun sebelum itu.
Jadi, saya mohon pertimbangan daripada Kementerian Kewangan untuk melihat
semula Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja tahun 1952 supaya elemen ini
dimasukkan semula, supaya pekerja-pekerja dalam sektor ini dibela hidup mereka. Kalau
tidak ertinya tidak sesuai seperti mana hajat oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dalam Titah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada menanyakan dalam pertanyaan lisan berhubung
dengan sepanjang mengenai hal yang melibatkan pelaburan perusahaan untuk automobil
nasional. Akan tetapi jawapan yang diberikan oleh kementerian kepada saya terlalu umum.
■1510
Pertanyaan saya, sepanjang lebih tiga dekad Perusahaan Otomobil Nasional ini,
berapakah jumlah wang yang telah dilaburkan dan apakah nilai tambah kepada rakyat
Malaysia ini? Ertinya, dari tahun 1983, 1984 dimulai sehingga tahun 2013, apakah jumlah
sebenar yang dilaburkan sebab kita tahu bahawa memang perusahaan ini mendapat
perlindungan khusus daripada pemerintah? Ertinya, sehinggakan motokar yang dibawa
masuk dari luar ke dalam pun mesti mendapat kelulusan, mesti dapat AP untuk melindungi
perusahaan automobil di Malaysia ini. Ini tidak menjadi soal tetapi yang saya soalkan ialah
sejauh itu, berapakah pelaburan?
Keduanya daripada segi nilai tambah. Nilai tambah yang saya maksudkan di sini
dalam tempoh tiga puluh tahun, apakah pekerja kita di Malaysia ini boleh buat enjin? Ini
misalnya sebagai contoh, sebab ini basic, asas. Ertinya, kita melabur banyak, kita telah latih
pekerja-pekerja termasuk pekerja-pekerja separuh mahir dan mahir.
Kalau misalnya kita leraikan enjin tersebut dan kita minta mereka buat enjin baru,
boleh atau tidak? Itu ujiannya. Kalau boleh, itu menunjukkan bahawa ada nilai tambah.
Kalau tidak boleh, sesuatu kena dilakukan. Ini penting sebab apa makna kalau kita hendak
bercakap untuk 2020 sekiranya hendak buat enjin pun tidak boleh.
Saya tidak menafikan bahawa kita boleh pasang, kebolehan orang Malaysia ini
ialah mengubahsuai. Ini cukup hebat. Orang Malaysia boleh buat pintas, wayar pintas dan
sebagainya, cukup cekap. Kadang-kadang kalau motokar air conditionnya rosak, dia boleh
pintas. Dia kata jangan takut, ini tidak akan rosak. Itu kepandaian orang kita tetapi kalau
minta dia buat, saya tidak tahu sama ada dia boleh buat atau tidak yang asalnya, yang
original. Jadi, saya ingin menyoal kepada kementerian yang berkenaan...
Dato’ Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah?
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: ...Sejauh tempoh ini, apakah kita
boleh...?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Boon Som bangun Yang Berhormat.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: ...Dapat kumpulan pekerja yang telah
pun bekerja mungkin dua puluh tahun, menghasilkan apa yang saya katakan tadi.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mencelah. Berbalik kepada gaji dan pencen minimum, apakah pendapat Yang Berhormat
dengan kedudukan Senator kita? Apabila kita pencen kemudian hanya- value pencen kita
hanyalah RM2,000. Apa pandangan Yang Berhormat daripada segi itu, yang paling
minimum.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Dato’ Boon. Saya nampak
kadang-kadang Dato’ Boon agar akrab dengan Dato' Seri Shahidan, kalau minum di kantin
selalu bersamakan? Saya ingat eloklah diluahkan perasaan itu kepada orang yang ingin
mendengar. Saya tumpang jugalah.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada soal ini. Jadi ertinya, secara serius kita
mahu menuju negara maju. Kita seangkatan dengan Korea, kita seangkatan dengan
Taiwan, kita seangkatan dengan beberapa buah negara lain. Namun lihat bagaimana
mereka. Kalau Korea misalnya tiga puluh tahun dulu, kita lihat apa motokar yang
dikeluarkan, sekarang bagaimana, kita sama dengan mereka. Jadi oleh hal yang demikian,
secara serius, selepas daripada soal bersetuju atau tidak daripada segi fikiran tetapi ini
perkara yang melibatkan anak-anak kita untuk lima puluh, lima belas tahun yang akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada empat minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ada dua tiga point yang sebelum saya
lupa iaitu mengenai pertindihan. Apakah ada pertindihan kuasa dan penguatkuasaan?
Misalnya sebagai contoh, APMM. Setahu saya APMM ini di bawah Jabatan Perdana
Menteri. Akan tetapi kita juga ada polis marin, kita juga ada Kastam, kita juga ada tentera
laut. Dalam beberapa hal saya dapati bahawa semacam ada pertindihan kuasa ini dan ada
kes di mana kita dapat maklum aset-aset bot dan kapal yang digunakan oleh APMM ini
tidak setimpal dengan mereka yang menyeludup atau yang lari.
Jadi, saran saya ialah supaya ia dikaji semula hal ini supaya jangan ada
pertindihan. Jadi, kadang-kadang kita tidak tahu siapa hendak pergi dulu, marin hendak
pergi dulukah, APMM yang hendak pergi dulukah, Kastam hendak pergi dulukah atau navy
hendak pergi dulu? Manakah satu yang hendak pergi? Saya minta supaya menteri yang
berkenaan menjawab hal ini supaya jangan berlaku pertindihan kerana kesan akhirnya
adalah kepada negara.
Sama juga dengan SPAD, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat dengan JPJ,
dengan polis misalnya. Siapakah yang ada kuasa apa? Oleh sebab kalau terlalu banyak hal
semacam ini, akhirnya timbul kekeliruan dan orang di luar melihat apa yang kita lakukan.
Saya mohon kementerian menjelaskan hal ini tentang bidang kuasa dan kalau
boleh, ertinya adanya satu penyatuan, maka ia boleh dilakukan secara efisien. Terutama
dalam soal misalnya pembelian aset, dalam soal penggunaan aset-aset ini.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai lebuh raya ini saya dah cakap banyak
kali terutama di kawasan-kawasan yang jauh dari bandar ini. Saya sudah sebut bahawa
lebuh raya mestilah dicerahkan tetapi nampaknya tidak jadi apa, seperti mencurah air di
daun keladi. Kita baliklah, boleh diuji daripada tol Gombak sampai ke tol Bentong. Ini satu
contoh daripada banyak contoh. Sudah dinyatakan di selekoh-selekoh yang berbahaya itu
diterangkan, lampunya diterangkan supaya jangan menakutkan pengguna jalan raya
termasuk pemandu-pemandu kereta, penunggang motosikal dan sebagainya tetapi tidak
berlaku, masih macam itu juga. Saya tidak tahulah apa sebab ada pantang larang untuk
memasang lampu di tempat itu. Tujuannya adalah untuk mengelak daripada kebimbangan
para pengguna jalan raya. Tidak ada maknanya kalau kita misalnya membesarkan lebuh
raya tetapi perkara-perkara basic seperti ini, perkara asas seperti ini tidak diambil perhatian.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah ada complaint, ada aduan daripada para
pengguna lebuh raya. Apabila berlaku kecelakaan atau kemalangan jalan raya, maka
mereka terpaksa keluar dari lebuh raya untuk membuat laporan kepada polis. Saranannya
ialah supaya di tiap-tiap point tertentu terutama di R&R, rawat dan rehat itu diadakan
tempat ataupun- mustahillah kalau hendak adakan balai polis. Akan tetapi setidak-tidaknya
pondok-pondok polis untuk memudahkan para pengguna ini, jika berlaku kemalangan dia
tidak payah keluar. Misalnya, katalah berlaku di Tapah, dia terpaksa keluar sama ada ke
Bidor, Kampar ataupun Slim River dan sebagainya. Ini menyusahkan, sedangkan
pemegang konsesi ini, tidak payah sebutlah berapa puluh ribu juta yang telah pun dihimpun
sejak mulanya lebuh raya ini diperkenalkan.
Jadi, saya berhenti di sini. Terima kasih banyak oleh sebab Dato’ Firdaus tidak jadi
Tuan Yang di-Pertua pada petang ini, jadi pantun Minang saya itu saya tangguhkan dulu
dan saya akan berjumpa dengannya kemudian. Sekian, Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya teruskan, saya ingin menarik perhatian
semua, khususnya wakil-wakil, pegawai-pegawai daripada kementerian-kementerian yang
semua berada di persekitaran Dewan ini. Saya minta semua pegawai catatkan perkara-
perkara pokok yang dibangkitkan dalam Dewan ini supaya dapat kementerian menjawab
apabila sampai giliran kementerian menjawab.
Ini kerana perkara-perkara yang dibangkitkan di Dewan Negara ini saya fikir
memang banyak dan berguna. Elok saya ambil perhatian supaya semua kementerian dan
wakil-wakil mereka yang berada di persekitaran Parlimen ini sila ambil perhatian. Saya
mengikuti perkembangan ini, kalau sekiranya ada perkara-perkara yang dibangkitkan tetapi
tidak dijawab nanti, saya minta Yang Berhormat semua bangun untuk menarik perhatian
saya. We are serious dalam perkara ini untuk dapat jawapan yang sebaik mungkin.
■1520
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Norliza. Selepas itu, kepada Puan
Bathmavathi. Silakan Yang Berhormat.
3.20 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang dan ruang untuk turut berbahas dalam Titah
Ucapan Diraja.
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menjunjung kasih dan
menyampaikan sekalung tahniah di atas Titah Diraja oleh Ke Bawah Duli Tuanku yang jelas
amat prihatin dan mengambil berat ke atas kemakmuran negara dan kesejahteraan rakyat
jelata.
Ke bawah Duli telah menyentuh hampir semua perkara yang berkisar kepada
perpaduan, kemakmuran, dan keharmonian rakyat termasuk keprihatinan Tuanku dan Raja
Permaisuri ke atas insiden kehilangan pesawat MH370 yang sehingga ke hari ini masih
belum mendapat petunjuk jelas akan nasib semua anak kapal dan penumpangnya.
Saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk turut sama bersimpati dan
berdoa agar ahli-ahli keluarga penumpang dan anak-anak kapal yang terlibat agar dapat
bertenang dan tabah menghadapi ujian dan dugaan yang ditentukan oleh Allah SWT
kepada umatnya. Amin.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh beberapa isu dan saya mohon izin
sekiranya kali ini bolehlah saya bercakap lebih sedikit mengenai negeri kelahiran saya
Pulau Pinang memandangkan banyak masalah yang kami hadapi di sana yang perlu
peringkat persekutuan dimaklumkan. Jadi, saya rasa saya ingin membawa beberapa isu.
Yang pertamanya saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Dewan pada hari ini
mengenai Perkara 3, Perlembagaan Persekutuan menyatakan bahawa agama Islam
agama bagi Persekutuan tetapi agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman dan
damai di mana-mana bahagian Persekutuan. Perkara 11 mengenai kebebasan agama
menyatakan tiap-tiap orang berhak menganuti dan mengamalkan agamanya dan tertakluk
kepada Fasal 4 mengembangkan agamanya.
Ini bermakna walaupun Malaysia mengisytiharkan Islam sebagai agama rasminya,
penduduk Malaysia yang terdiri dari pelbagai keturunan dan kepercayaan bebas
mengamalkan agama masing-masing. Kebebasan ini membentuk perpaduan yang kukuh
antara kaum dan ini telah dibuktikan dengan keamanan yang kita kecapi oleh rakyat di
Malaysia.
Cuma, baru-baru ini yang menjadi persoalannya di Pulau Pinang sewaktu
perasmian sebuah bangunan, sewaktu majlis perasmian itu kita ada bacaan doa. Sewaktu
bacaan doa itu, doa yang pertama dibaca seperti biasa macam kita masuk Dewan Negara
kita membawa doa Islam dahulu. Kemudiannya, habis doa Islam maka kaum lain pula
membaca doa kaum-kaum lain sehingga empat kali doa berbagai-bagai kaum. Jadi, saya
rasa tidak pernah terjadi sebelum ini dan saya rasa ini amat-amat tidak betul dan saya rasa
mungkin pihak JAKIM harus melihat mengenai perkara ini sebab kalau kita tengok di
Dewan Negara juga kita baca doa, yang lain hormat pada doa kita iaitu yang bukan Islam.
Jadi, tak kan lah Dewan Negara pun semua kaum kita hendak kena baca semua doa sebab
kita telah faham bahawa agama persekutuan agama Islam.
Jadi, ini berlaku di Pulau Pinang baru-baru ini dan mufti Pulau Pinang telah
membuat teguran mengenai insiden tersebut. Akan tetapi malangnya Exco Kerajaan Negeri
Pulau Pinang pula marah kepada mufti dengan mengatakan bahawa kena rujuk kepada dia
dahulu. Jadi di sini ada sedikit kekeliruan apakah fungsi mufti ini? Setahu kita mufti ini
penasihat daripada segi agama dan dia sebuah badan yang neutral. Jadi, adakah Exco
boleh dengan izin, overrule teguran yang dibuat oleh mufti. Jadi, saya rasa ini harus kita titik
beratkan sebab kita ingin tahu sebetulnya siapa yang lebih berkuasa? Apakah peranan
mufti bagi negeri-negeri yang tidak ada sultan?
Bagaimanakah pula peranan Exco yang menjaga hal ehwal agama Islam? Apa
peranannya, juga apa peranan sebenar Yang di-Petua Majlis Agama Islam Negeri (MAIP)?
Saya janggal kerana seolah-olah Exco paling berkuasa menjaga hal ehwal Islam di Pulau
Pinang. Jadi saya rasa ini harus kita lihat kembali dan mungkin juga rakan-rakan dalam
Dewan ini masih ingat akan perihal, arahan agar nama Ketua Menteri Pulau Pinang disebut
dalam khutbah Jumaat menggantikan Gabenor TYT dan Yang di-Pertuan Agong. Jadi, kita
ingin tanya siapa Ketua Menteri bukan Islam ini yang minta namanya didoakan oleh jemaah
pada hari Jumaat? Jadi, saya haraplah pihak JAKIM dapat menjawab pertanyaan tersebut?
Keduanya Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh mengenai isu air. Isu
kenaikan tarif air di Pulau Pinang.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya minta kalau penjelasan itu agaknya
betul-betul serious boleh. Kalau minta untuk apa sahaja - silakan Yang Berhormat, silakan.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya tertariklah apabila menyentuh tentang isu
mufti. Saya ingin penjelasan. Apa yang berlaku saya lihat beberapa kali sudah saya ke
Kelantan saya dapati di masjidnya juga diletakkan lambang-lambang contohnya di skrin kah
atau di mana-mana lambang parti. Jadi, dari sini saya hendak tahu apabila Yang Berhormat
tadi menyentuh soal peranan mufti itu saya pohonlah daripada JAKIM atau mana-mana beri
gambaran sebenar. Adakah ia merupakan satu cara sehingga ia bukan sahaja apa yang
saya bertanya dengan Yang Berhormat dari Kelantan tadi tetapi ia juga saya nampak ianya
banyak lagi elemen-elemen termasuklah dalam bentuk lambang-lambang parti ini
dimasukkan ke masjid surau. Bimbang ia takut merosakkan akidah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh ringkas dan berkaitan dengan
apa yang dibangkitkan. Jangan bawa hal-hal lain lagi ya. Sila.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Okey terima kasih Yang Berhormat. Mungkin
insya-Allah pihak JAKIM akan menjawab. Seterusnya saya ingin masuk point saya yang
kedua iaitu mengenai kenaikan tarif air di Pulau Pinang. Jadi sebagaimana yang kita tahu
kita sibuk dengan tidak cukup air, catuan air tetapi di Pulau Pinang dinaikkan tarif air
dengan alasan yang amat-amat mengarut bahawa kenaikan ini terpaksa dilakukan kerana
rakyat negeri Pulau Pinang terlalu boros menggunakan air. Ini alasan yang diberi oleh
kerajaan negeri.
Sedangkan saya ingin memaklumkan kepada Ahli-ahli Dewan semua. Yang
menghairankan kami rakyat di Pulau Pinang adalah kenapa surcaj ini dikenakan kepada
unit-unit kediaman sahaja. Sepatutnya premis-premis perniagaan, syarikat-syarikat, kilang-
kilang bawak naik. Sorry cakap bahasa Pulau Pinang pula... [Ketawa] Maaf Tuan Yang di-
Pertua. Naikkan dahulu premis-premis dan syarikat-syarikat ini seperti kilang-kilang semua
ini macam orang yang dok buat business car wash itu. Sedangkan unit-unit kediaman,
orang-orang kampung surcaj untuk rumah-rumah ini yang dinaikkan dahulu.
Jadi, saya pun hairan. Kita kata kita berjuang untuk masyarakat dan rakyat tetapi
tindakan kita tidak seperti yang kita perkatakan. Jadi yang ini amat-amat mengecewakan
kami di Pulau Pinang. Pada tahun 2013 surcaj naik, tarif air 24 peratus. Mungkin masa itu
kurang sedikit kot rakyat menggunakan air. 2014 naik lagi 48 peratus sebab dia kata orang
Pulau Pinang boros guna air. Jadi, saya tidak tahulah, tahun 2015, berapa peratus lagi naik
surcaj air ini. Jadi, saya rasa perkara ini amat membebankan kos sara hidup bagi rakyat di
Pulau Pinang.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu perumahan.
Okey, sebagaimana saya juga ingin berterima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr.
Ariffin tetapi dia tidak ada hari ini sebab hari itu dia bagi laluan banyak kali untuk saya
bertanya. Terima kasih, cuma saya tidak berpeluang untuk bertanya dengan lebih banyak.
Jadi, pada hari ini saya berpeluang, saya ingin memperjelaskan dengan sejelas-jelasnya.
Jadi, sebenarnya isu rumah kos rendah di Pulau Pinang dan rumah mampu milik adalah isu
yang amat-amat kritikal.
Ini kerana saya rasa di seluruh Malaysia semua negeri faham bahawa orang Pulau
Pinang telah mula keluar dari negeri Pulau Pinang kerana tidak mampu untuk memiliki
rumah di Pulau Pinang atas harga rumah yang naik begitu mendadak sejak lima tahun yang
lalu. Jadi, pada hari ini saya ingin membawa satu perbandingan yang telah saya buat
sewaktu pemerintahan Kerajaan Barisan Nasional dan pemerintahan Kerajaan Negeri.
Kalau kita tengok, yang ini saya ingat harus diambil nota oleh pihak Kementerian
Perumahan. Bagaimana pemaju swasta yang berminat untuk menyumbang, untuk
membina rumah mampu milik di Pulau Pinang apabila kos pembinaan yang disyaratkan
oleh Majlis Perbandaran Pulau Pinang dan juga Seberang Prai naik begitu mendadak.
■1530
Saya bagi contoh, yang pertama, sumbangan infrastruktur yang perlu dibayar
kepada MPB. Sewaktu pemerintahan Barisan Nasional, hanya RM10,000 sahaja seekar.
Akan tetapi sewaktu Pakatan Rakyat naik ke RM50,000 seekar. Okey? Yang pertama.
Kos yang kedua dengan izin, development charges. Sewaktu Kerajaan Barisan
Nasional, kita tidak mengenakan sebarang development charges tetapi sewaktu
pemerintahan Pakatan Rakyat dikenakan RM3.70 sen sekaki persegi pembinaan. Jadi
Yang Berhormat-Yang Berhormat semua, bayangkan kalau rumah itu dibina, saya bagi
contoh, 2,000 kaki persegi, maknanya development charges yang dikenakan untuk seunit
rumah sahaja RM7,400. Dahulu, sewaktu Kerajaan Barisan Nasional tak ada development
charges. Seterusnya kos memproses pelan diletak pada kadar suka hati sahaja, tak ada
standard. Jadi ikutlah berapa dia hendak letak.
Seterusnya rezoning cost, maksudnya kalau tanah itu tanah pertanian, kita hendak
buat perumahan. Kita kena buat rezoning, okey? Jadi dahulu sewaktu Kerajaan Barisan
Nasional, peratusannya 10 peratus kepada 20 peratus daripada land cost, harga tanah.
Sekarang 50 peratus daripada kos tanah. Kalau tanah itu RM200 juta, Yang Berhormat
semua kiralah 50 peratus banyak mana rezoning yang dia kena bayar. Seterusnya kos
premium ubah syarat. Maaf tadi, sebenarnya rezoning adalah tukar, ubah syarat ubah
syarat daripada pertanian kepada perumahan. Dahulu kita hanya kenakan atas kalau kita
beli tanah itu RM10 juta, kita jual RM20 juta, perbezaannya sahaja kita kenakan caj.
Sekarang atas harga belian tanah itu. Kalau RM200 million, cajnya 15 peratus daripada kos
tanah itu.
Jadi saya rasa, kos-kos yang begitu tinggi kalau kita campurkan semua dengan
cost developmentnya, dengan kos rezoning, dengan kos premium tanah, dengan kos
pemprosesan pelan, manalah rumah tak dijual sampai rumah teres mencecah RM1.3 juta
ke atas. Rumah pangsapuri mencecah RM800,000. Kalau suami isteri, kalau cikgu pun
suami isteri itu bekerja tidak akan mampu untuk hidup dan membeli rumah di Pulau Pinang,
sama ada di Pulau Pinang atau sekarang di seberang, sama sahaja, harga telah mula naik.
Jadi saya ingin juga membawa perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat, lagi satu yang
seronoknya mengenai pemerintahan kerajaan pembangkang ini, di Pulau Pinang sekiranya
tak mahu bina rumah kos rendah boleh. Okey? Kalau Kerajaan Barisan Nasional dahulu
dipaksa, you kena bina 30 peratus rumah kos rendah. Akan tetapi kerajaan negeri sekarang
boleh, tak hendak bina, bayar setiap unit RM120,000 kepada sebuah tabung khas, okey.
Jadi kutipan ini telah dibuat sejak pemerintahan Kerajaan Pakatan Rakyat. Persoalannya
sekarang, sudah berapa juta yang dikutip melalui tabung ini? Kenapa jumlah ini tidak diuar-
uarkan atau pun diberitahu kepada rakyat. Sepatutnya wang ini digunakan untuk membina
rumah-rumah kos rendah di kawasan-kawasan lain tetapi sehingga kini saya belum nampak
satu pun rumah kos rendah yang dibina oleh kerajaan negeri.
Dengar perancangan, saya dengarlah, sudah masuk dua penggallah ini bukan?
Sepenggal lebih. Jadi asyik perancangan tetapi saya belum lihat secara realitinya rumah ini
dibina...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Mohon mencelah.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya, okey.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Yang Berhormat,
saya mengikuti apa Yang Berhormat sampaikan. Saya tertarik bila kata soal harga rumah
ini dibuat secara melambung dan rumah murah tidak lagi menjadi satu keutamaan untuk
dibina.
Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa ini merupakan strategi-strategi
tertentu yang dibuat oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang bagi menghalau secara bahasa
kasarnya, berhemahnya, orang-orang tertentu keluar kerana pastinya ada mereka yang
tidak mampu untuk membeli rumah yang dibuat dengan begitu tinggi. Ini kerana bila tidak
ada rumah kos rendah lagi maka ia akan menyebabkan mereka lari keluar dari Pulau.
Adakah Yang Berhormat bersetuju ini merupakan satu strategi politik yang sedang disusun
oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang? Terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya amat-amat
bersetuju dengan apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat. Saya rasa kalau orang dari
luar sekalipun boleh nampak, ini satu perancangan yang dibuat secara sulit lagi
menyulitkan supaya orang-orang keluar dari Pulau Pinang. Sebabnya saya difahamkan
sebagai contoh rumah-rumah di kawasan-kawasan Tanjung Bunga, Batu Feringhi di tepi-
tepi laut itu yang dijual pada kadar sebiji rumah RM2 juta, RM5 juta hanya dibeli oleh orang-
orang Singapura kebanyakannya dan yang datang dari Singapura, pelabur-pelabur dari
Singapura, daripada Hong Kong, daripada negara-negara luar sebab orang tempatan tidak
mampu membeli dan secara tak langsung orang-orang kita terpaksa keluar dari Pulau dan
tinggal di seberang dan sekarang seberang pun sudah naik. Maka mereka ini terpaksa ke
Kedah, ke Perak, ke negeri-negeri lain dan terpaksa berulang untuk bekerja di Pulau
Pinang. Jadi saya rasa ini satu strategi secara terancang, mungkin yang dirancang oleh
Kerajaan Pakatan Rakyat.
Saya juga ingin menyentuh mengenai ucapan Yang Berhormat Dr. Ariffin semalam
mengenai rumah PR1MA. Kalau kita tengok betul Yang Amat Berhormat menjanjikan
20,000 buah rumah PR1MA di Pulau Pinang. Baru setahun janji tetapi sudah bina dah
berapa ribu dah, tanah sudah ambil alih sudah buat perancangan. Itu dia bising, baru
setahun, yang mereka memerintah lebih beberapa tahun, sebiji pun mereka tak boleh bina.
Jadi saya rasa itu masalahnya.
Kadangkala kita hanya melihat, kita hanya hendak minta duit daripada Kerajaan
Persekutuan untuk buat benda itu. Akan tetapi di kerajaan negeri, kita tidak mencari inisiatif
untuk membina rumah kos rendah. Duit yang dikutip yang tadi berjuta-juta pun tak tahu
dekat mana diletak. Sedangkan sewaktu Kerajaan Barisan Nasional memerintah, kita ada
meninggalkan banyak tanah yang telah kita gazetkan untuk dibina rumah kos rendah di
kawasan Pulau. Sebagai contoh, isu tanah di Taman Manggis iaitu sebuah tanah yang
betul-betul di town centre, dengan izin, yang telah digazet, telah dibuat pelan, perancangan
untuk membina rumah kos rendah bagi orang-orang yang kurang berkemampuan di
kawasan bandar. Akan tetapi akhirnya apa jadi pada tanah ini? Tanah ini telah dijual oleh
pihak kerajaan negeri kepada sebuah syarikat untuk membina pembangunan mewah dan
tidak membina rumah kos rendah, okey. Jadi ini apa yang berlaku di Pulau Pinang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik lagi satu isu mengenai tanah iaitu
tanah reclamation di kawasan Bayan Baru di Pulau Pinang, pada zaman dahulu, Kerajaan
Barisan Nasional hanya diswastakan pada RM20, sekarang mereka menjual pada harga
berjuta-juta ringgit sehingga tanah tapak masjid juga dijual. Daripada buat masjid, dijual
tapak masjid itu. Jadi saya tak tahulah apa akan jadi kepada negeri Pulau Pinang sekiranya
Kerajaan Persekutuan tidak membantu.
Isu yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa isu mengenai
tapak TUDM yang sering diperkatakan dan hari ini juga ada masuk dalam akhbar, isu tapak
TUDM.
Saya ingin bercerita sikit kepada Ahli Dewan mengenai isu TUDM ini. Sebenarnya
TUDM ini bertapak di kawasan Teluk Ayer Tawar dengan tanah seluas 407.5 hektar. Jadi
ini saya minta Kementerian Pertahanan kalau boleh silalah menjawab. Jadi kami
difahamkan di Pulau Pinang, bahawa tapak ini telah diberi kelulusan kepada sebuah
syarikat untuk dipindahkan ke sebuah kawasan lain di Ara Kuda dan tapak sedia ini akan
dibina sebuah kawasan perumahan mewah.
Persoalan saya, kenapa kita hendak pindahkan TUDM dari Teluk Ayer Tawar ke
tapak Ara Kuda yang bezanya hanya 14 kilometer sahaja. Jadi kalau kita hendak pindah
TUDM itu kepada sebuah kawasan yang jauh lagi, berbeza. Ini hanya 14 kilometer, apakah
rasionalnya kita hendak pindahkan tapak ini?
Kedua, tapak yang hendak dipindahkan itu tapak yang dipunyai oleh syarikat
PERDA dan tapak ini telah masuk perancangan untuk membina rumah kos rendah di Ara
Kuda iaitu tapak seluas 1,000 ekar. Jadi saya rasa ini akan memberi kesan kepada orang-
orang yang kurang berkemampuan di Pulau Pinang apabila tapak yang telah kita rancang
untuk Kerajaan Persekutuan hendak PERDA untuk membina rumah kos rendah, kita ambil,
maknanya pembinaan rumah kos rendah untuk 1,000 ekar tadi sudah tak jadi dan tapak
TUDM ini kita bangun dengan rumah mewah.
Sebagaimana yang kita tahu, kalau kita bangun rumah mewah, sekurang-
kurangnya 10 kilometer radius sekeliling itu harga tanah akan naik melambung.
■1540
Jadi harga tanah di Teluk Ayer Tawar akan naik melambung-lambung, siapa yang
akan beli, siapakah yang mampu untuk beli rumah mewah di kawasan itu? Jadi saya amat-
amat berharap kepada Kementerian Pertahanan, tolong beri penjelasan dan seboleh-
bolehnyalah kita hendak kalau boleh projek ini dibatalkan, sebab saya rasa projek ini tidak
membawa sebarang keuntungan kepada rakyat Pulau Pinang malah akan merugikan lagi
rakyat di Pulau Pinang.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membawa sedikit isu mengenai
masalah sosial. Sebagaimana ramai rakan Senator yang turut membahaskan mengenai isu
Festival Music dan akhlak belia, saya hanya ingin membawa isu yang berlaku baru-baru ini,
minggu lepas di Pulau Pinang yang mana 88 orang remaja lelaki dan wanita yang ditangkap
ketika sedang berpesta seks dan arak. Daripada jumlah tersebut, saya difahamkan 15
daripadanya pelajar sekolah dan daripada ujian air kencing, 60 positif dadah jenis syabu
dan ganja.
Seterusnya baru-baru ini saya juga ada membuat satu pungutan suara, survey di
sebuah sekolah di kawasan Gelugor yang mana sekolah ini mempunyai asrama perempuan
dan kita dapati bahawa 70 peratus pelajarnya tidak tahu bersolat dan tidak tahu mengaji Al-
Quran. Jadi saya rasa ini masalah moral yang harus kita lihat dan ambil serius, sebabnya
kalau kita lihat, kalau kita ingin menuju kepada sebuah negara yang membangun tetapi
rakyatnya tidak bersedia, maka akan berlaku berbagai-bagai insiden yang semakin hari kita
lihat semakin banyak. Jadi saya rasa isu-isu kelunturan nilai-nilai budaya, kelonggaran nilai-
nilai moral dan keterasingan nilai-nilai agama ini harus kita ambil berat.
Jadi saya harap pihak-pihak yang bertanggungjawab, perlukah kita mengkaji
semula subjek moral dan pendidikan seks di sekolah-sekolah bermula dari sekolah rendah?
Kalau kita lihat di Amerika Syarikat, murid-murid tadika juga diberi pendedahan mengenai
pendidikan seks daripada awal. Jadi dia tahu apa kesannya, apa akibatnya sekiranya
berlaku apa-apa yang terjadi. Jadi saya rasa pengetahuan dan pendedahan itu harus diberi
daripada peringkat awal.
Saya juga ingin bertanya kepada kementerian, adakah akta jenayah berkaitan
juvana harus kita pinda dan bilakah kali terakhir kita meminda akta ini? Juga, hukuman
yang diberi, adakah setimpal daripada masa dulu dan sekarang, dan adakah Yang
Berhormat Menteri terfikir akan keberkesanan Sistem Pendidikan Nasional yang pada satu
tahap kita masih gagal membentuk sahsiah dan keperibadian bangsa kerana terlalu
mementingkan peperiksaan? Juga, sama ada kementerian perlukah mewujudkan
pendidikan Islam secara komprehensif di semua peringkat bagi pelajar beragama Islam
secara teori dan praktikal? Ajar mereka cara bersolat dengan betul dan cara membaca Al-
Quran yang saya rasa ini hukum yang perlu, yang kita tidak boleh abaikan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa isu mengenai
pengangkutan. Kalau kita lihat sejak akhir-akhir ini, banyak berlaku kemalangan yang
meragut nyawa. Sebagai contoh, baru-baru ini Yang Berhormat Karpal Singh dari kawasan
saya juga terlibat dalam kemalangan hingga membawa maut, dan baru ini bas juga. Jadi
saya rasa semakin hari ia bukan semakin kurang, semakin banyak. Jadi statistik yang saya
dapat ya, seramai 210 daripada 4,628 orang pemandu kenderaan berat yang diperiksa
dalam 64 operasi sepanjang empat bulan pertama dikesan positif dadah, dan jumlah
pengguna jalan raya yang maut membabitkan kemalangan dengan kenderaan berat
seramai 1,241 orang manakala pemandu lori seramai 176 orang pada tahun lalu, 2013.
Sejak Januari hingga kini, telah merekodkan sebanyak 1,481 kes dan 832 orang mangsa
maut dalam kemalangan membabitkan kenderaan berat.
Jadi saya rasa Kementerian Pengangkutan harus melihat perkara ini secara serius
dan kita perlu mencari kaedah-kaedah yang lebih berkesan dan efektif untuk memastikan
kemalangan-kemalangan ini dapat kita atasi dan peratusannya dapat dikurangkan pada
kadar yang segera.
Saya juga ingin menyentuh mengenai pemandu-pemandu di kalangan remaja dan
juga pelajar-pelajar sekolah. Kalau kita lihat sekarang, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang membawa kereta sendiri, kadang-kadang kita menjadi begitu tertekan dan stress
kerana pemandu-pemandu muda yang bawa begitu laju, memotong kiri dan kanan dan
mereka seronok membawa laju tanpa memikirkan impak yang akan dihadapi. Ada kalanya
juga pemandu kita sekarang ini menjadi begitu dengan izin, selfish. Jadi tidak memikirkan
orang, tidak memberi ruang dan peluang, bawa sesuka hati.
Jadi saya rasa di pihak yang apabila kita ingin meluluskan lesen membawa kereta
ini, perlu kita kaji adakah sistem atau modul yang kita gunakan itu bersesuaian dan adakah
dalam modul itu juga mempunyai elemen-elemen yang memberi pengetahuan kepada
pemandu-pemandu supaya lebih berhemah di jalan raya yang dengan secara tidak
langsung dapat mengurangkan kemalangan di jalan raya. Ini kerana kebanyakannya, dan
kadangkala polis pun kena langgar. Kadangkalanya orang tengah makan di tepi-tepi gerai
juga dibelasahnya langgar.
Jadikan, saya rasa ini harus dititik beratkan dan Kementerian Pengangkutan harus
mengambil langkah-langkah yang sepatutnya supaya perkara-perkara ini dapat
dikurangkan sebagaimana yang berlaku kepada Yang Berhormat Karpal Singh iaitu Ahli
Parlimen Bukit Gelugor. Sekarang kawasan Parlimen saya kena ada pilihan raya kecil lah
dalam masa terdekat ini. Jadikan, kita kena lihat perkara ini dengan begitu serius sekali dan
saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan bahawa saya turut bersedih
dengan keluarga beliau dan saya juga melawat isteri beliau dan saya harap beliau tabah
untuk menghadapi dugaan yang dihadapi.
So, saya rasa itu saja Tuan Yang di-Pertua. Sekian, saya sudahi dengan
wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Yang Berhormat semua, kerana ada
satu usul yang perlu saya bentangkan dalam Dewan ini, saya silakan Yang Berhormat
Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.47 ptg.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Menteri di Jabatan Perdana Menteri]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Khamis, 24 April 2014.”
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Kamalanathan a/l Panchanathan]: Tuan
Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang kita teruskan perbahasan ini dengan
mempersilakan Yang Berhormat Puan Bathmavathi Krishnan.
3.48 ptg.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang ini untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang Dipertuan Agong. Selamat tengah hari Ahli-ahli Yang Berhormat, salam sejahtera dan
salam 1Malaysia.
Sebelum saya memulakan ucapan, saya ingin merakamkan rasa prihatin saya
kepada keluarga penumpang dan krew MH370 yang masih menunggu berita dan juga
menyampaikan penghargaan kepada Kerajaan Malaysia yang tidak kenal penat dalam
usaha mencari satu penutupan kepada episod misteri yang melanda penerbangan MH370.
Bersama-sama rakyat seluruh Malaysia, saya turut berdoa agar segala kemusykilan
terjawab dalam tempoh yang terdekat.
Saya juga menyampaikan salam takziah kepada keluarga mendiang Yang
Berhormat Karpal Singh yang telah meninggalkan kita pada 17 April lalu. Pertama kali saya
berjumpa dengan mendiang Karpal pada tahun 1972 semasa saya remaja berusia 18 tahun.
Saya jumpa beliau di pejabat guaman beliau di Alor Setar untuk mendapat nasihat beliau
kerana masa itu saya sangat berminat untuk menjadi seorang peguam. Kali terakhir saya
berjumpa beliau adalah di luar Dewan yang mulia ini seminggu sebelum beliau meninggal.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan membincangkan beberapa isu berkenaan dengan
orang kurang upaya di negara ini. Antaranya ialah masalah perumahan.
■1550
Isu perumahan satu keperluan asas bagi setiap insan. Saya sokong Dasar
Perumahan Negara yang digubal oleh kerajaan yang bertujuan untuk menyediakan
perumahan yang mencukupi mengikut keperluan khusus golongan yang memerlukannya.
Ini menunjukkan bahawa kerajaan komited dalam memastikan bahawa semua rakyat
mampu memiliki atau menyewa rumah. Kerajaan dan juga pihak swasta terlibat dalam
penyediaan Perumahan Rakyat Mampu Milik (PRMM) untuk disewa atau dibeli oleh semua
golongan rakyat termasuk orang kurang upaya, warga emas dan ibu tunggal.
Namun demikian, terdapat beberapa perkara yang perlu diambil kira dan diberikan
perhatian untuk memudahkan proses OKU memiliki atau menyewa rumah. Antaranya ialah
yang pertama maklumat. Maklumat mengenai projek-projek perumahan baru jarang sampai
kepada OKU yang memerlukan rumah. Apabila sesuatu projek dilancarkan tidak semua
dapat tahu sebab bukan semua OKU yang cekap dan fasih dalam komunikasi IT. Jadi kalau
ada OKU yang sudah mendaftar untuk membeli ataupun menyewa rumah, agak baik
sekiranya komunikasi melalui surat masih dihantar kepada mereka ataupun mereka
dihubungi melalui telefon.
Aspek kedua ialah kedudukan ekonomi OKU. Oleh sebab pendapatan OKU
sangat kurang, mereka tidak mampu dan mereka tidak memenuhi syarat untuk melayakkan
diri untuk memiliki rumah ataupun menyewa rumah. Pada masa ini mereka yang menerima
bantuan am masih mendapat jumlah yang sedikit sahaja iaitu RM150 sebulan dan mereka
yang menerima EPC masih mendapat RM300 sahaja.
Dalam perbincangan saya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) Datuk Halimah baru-
baru ini, saya mendapat tahu bahawa kalau OKU berdaftar dengan e-Kasih, mereka akan
mendapat bantuan untuk bayar sewa rumah iaitu RM124.00 dan maklumat ini tidak
diketahui umum. Jadi, saya menyeru agar Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan (KPKT) mencari satu saluran untuk menyampaikan maklumat ini
kepada OKU melalui persatuan-persatuan ataupun melalui JKM di semua negeri.
Satu lagi aspek ialah kriteria mengenai status seorang OKU. Status iaitu adakah ia
bujang ataupun berkahwin?
Orang yang telah berkeluarga mendapat peluang yang lebih cerah untuk
memohon rumah berbanding dengan OKU yang bujang kerana kalau pemohon itu OKU
bujang, dia diminta mencari dua orang lagi OKU bujang untuk berkongsi untuk menyewa
sebuah unit rumah. Jadi ini dianggap sebagai suatu yang tidak patut berlaku kerana ini tidak
memberikan kebebasan kepada seorang OKU bujang menyewa secara perseorangan
seperti orang lain. Satu aspek lain ialah kemudahan accessibility di persekitaran rumah
harus disediakan dan pengubahsuaian reka bentuk dalam unit-unit yang dikhaskan untuk
OKU harus disediakan.
Aspek satu lagi ialah tempat letak kereta perlu disediakan mengikut piawaian MS
1184 bagi OKU di projek-projek perumahan mampu milik yang ditawarkan kepada OKU.
Suatu sistem penyelamatan yang bersesuaian termasuk isyarat bagi OKU pendengaran
dan juga untuk warga buta semasa kecemasan atau bencana alam harus disediakan.
Bagi unit rumah bertingkat pemasangan lif diwajibkan walaupun ia kurang dari lima
tingkat. Pada masa ini, bangunan-bangunan kediaman apartmen lima tingkat dan ke bawah
tidak diwajibkan memasang lif tetapi kalau ada OKU yang ingin menduduki tempat
kediaman apartmen seperti itu adalah wajar kalau disediakan lif. Dicadangkan juga dana
yang mungkin boleh dipohon daripada Pihak Berkuasa Tempatan untuk OKU membuat
pengubahsuaian yang diperlukan dalam unit-unit yang dimiliki atau yang disewa.
Isu lain yang ingin saya utarakan ialah kos sara hidup. Kebanyakan OKU tergolong
di bawah garis miskin tegar. Bagi mereka kos sara hidup yang makin meningkat menjadi
masalah besar. Bantuan am yang masih kekal pada tahap dahulu seperti yang saya
huraikan tadi menjadikan kehidupan mereka lebih sengsara. Walaupun saya telah
mengajukan soalan kepada pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat pada sesi Dewan yang lalu, jawapan yang saya terima daripada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) ialah mereka masih belum
bercadang untuk menaikkan elaun-elaun bantuan dan juga EPC.
Pada awal tahun, Januari 2014 satu lagi kejadian telah berlaku di mana ramai
OKU yang mendapat EPC telah dihentikan penerimaan EPC. Jadi mereka telah
menyalurkan aduan kepada saya untuk menanyakan Menteri mengapa perkara ini berlaku.
Saya juga telah pergi mengunjungi Menteri pada 6 Februari untuk menanyakan mengapa
perkara ini berlaku dan saya bawa bersama saya wakil-wakil daripada persatuan OKU.
Mereka diberitahu bahawa mereka tidak mengemaskinikan maklumat. Jadi elaun mereka
dihentikan tanpa dimaklumkan terlebih awal. Jadi mereka yang ada komitmen untuk
bayaran semua telah mengalami kesusahan.
Penerimaan bantuan BR1M. Walaupun ini dialu-alukan oleh golongan OKU, BR1M
ini bayaran one-off dan ramai OKU seperti keluarga-keluarga lain ada komitmen setiap
bulan. Jadi adalah wajar untuk menaikkan elaun EPC dan juga elaun bantuan am bagi OKU
secepat mungkin. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah]: Sila-sila.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Satu lagi masalah yang sering dihadapi OKU
ialah masalah berkenaan dengan tempat letak kereta. OKU yang berkerusi roda selalunya
sering menghadapi masalah ini apabila tempat letak kereta mereka atau tempat letak kereta
yang dikhaskan bagi kegunaan OKU disalahgunakan oleh orang yang bukan OKU. Ini
sering berlaku dan ini amat menyusahkan pemandu atau penumpang OKU.
Sikap tidak prihatin masyarakat umum sudah menjadi seperti penyakit yang tidak
dapat diubati Tuan Yang di-Pertua. Bukan sahaja ia tidak dipatuhi oleh masyarakat umum
malah penyalahgunaan petak-petak khas untuk OKU itu juga dilakukan oleh kenderaan-
kenderaan kepunyaan jabatan kerajaan seperti JPJ, PDRM dan juga SPAD.
■1600
Ini ada buktinya sebab ada warga OKU yang mengambil gambar dan siarkannya
dalam laman sosial Facebook. Jadi ada juga masyarakat umum yang menegur kami
menanyakan adakah undang-undang yang menyatakan yang petak khas itu hanya boleh
digunakan oleh OKU.
Jadi saya telah sempat buat sedikit penyelidikan dan melihat kepada Akta
Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333], seksyen 74, ada satu perenggan berkenaan dengan
tempat letak kereta bagi orang tidak upaya. Tidak upaya itu maknanya orang kurang
upayalah. Ia menyatakan, “Menteri berhubung dengan suatu Jalan Persekutuan, dan pihak
berkuasa yang berkenaan berhubungan dengan suatu jalan selain daripada Jalan
Persekutuan dalam kawasan pihak berkuasa itu, boleh melalui perintah merizabkan mana-
mana bahagian daripada mana-mana jalan sebagai tempat letak kereta bagi kenderaan-
kenderaan orang tidak upaya”. Ini jelas menunjukkan bahawa apabila pihak berkuasa
merizabkan tempat itu, ia boleh digunakan hanya untuk kenderaan OKU dan bukan oleh
orang lain.
Dalam akta yang sama, seksyen 119 disenaraikan Kesalahan Am dan penalti.
Seksyen (1)(c) berbunyi, “...tanpa alasan yang sah, bukti mengenainya terletak pada orang
itu, melanggar atau gagal mematuhi mana-mana peruntukan akta ini, melakukan satu
kesalahan dan (2) mana-mana orang yang melakukan kesalahan di bawah akta ini boleh,
jika tiada apa-apa penalti khas diperuntukkan, dalam hal sabitan yang pertama, didenda
tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan,
dan dalam sabitan kali kedua dan kali kemudian didenda tidak melebihi empat ribu ringgit
atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua belas bulan atau kedua-duanya”.
Jadi memandangkan kita sudah pun ada undang-undang untuk melindungi hak
OKU dalam perkara ini, saya merayu kepada pihak Jabatan Pengangkutan Jalan supaya
menguatkuasakannya dengan mengenakan penalti ke atas sesiapa yang melanggar
peruntukan yang termaktub dalam seksyen 74, Akta Pengangkutan Jalan 1987. Di samping
itu kita juga perlu meningkatkan kesedaran awam mengenai tempat letak kereta OKU
melalui pengumuman di media arus perdana dan juga media sosial supaya orang umum
tahu yang adalah salah untuk menggunakan petak yang dikhaskan untuk OKU.
Isu kedua yang saya ingin sebut di sini berhubung dengan tempat letak kereta
ukuran petak letak kereta. Mengikut piawaian MS1184, ukurannya harus 3,600 milimeter
kali 4,800 milimeter berbanding dengan petak biasa yang berukuran 2,400 milimeter kali
4,800 milimeter. Ini bermakna ruang yang lebih lebar supaya ia boleh memuatkan kerusi
roda yang digunakan oleh OKU. Akan tetapi, walaupun ada pihak yang menyediakan
tempat letak kereta khas ini, kebanyakannya tidak mematuhi piawaian yang ditetapkan dan
termasuklah tempat letak kereta di Parlimen kita sendiri. Saya harap pihak pengurusan
Parlimen akan mengambil maklum perkara ini.
Isu ketiga mengenai kereta dan motor ialah pelekat OKU pada kereta. Sekarang
tidak ada pelekat yang seragam digunakan dan ada pihak yang mengeluarkan pelekat-
pelekat mereka sendiri dan ia juga disalahgunakan oleh orang yang bukan OKU yang
melekat pada kenderaan mereka dan letak kenderaan itu di petak yang dikhaskan bagi
OKU. Jadi perkara ini telah dibawa ke Majlis Kebangsaan OKU dan Jawatankuasa Kecil
Pengangkutan telah membincangkan isu ini dengan pihak Kementerian Pengangkutan.
Perbincangan telah berjalan selama tiga,empat tahun dan masih JPJ belum keluarkan
sticker ataupun pelekat rasmi lagi. Saya menyeru supaya pihak JPJ di bawah Kementerian
Pengangkutan dapat keluarkan pelekat yang rasmi dan sah secepat mungkin.
Berkenaan dengan pengangkutan lain iaitu bas. Sejak tahun 2006, OKU di negara
ini telah dijanjikan bahawa kita akan ada bas mesra yang boleh dinaiki oleh semua jenis
OKU termasuk mereka yang berkerusi roda. Syarikat Prasarana Nasional Berhad telah pun
mengadakan beberapa perbincangan dengan persatuan-persatuan OKU dan juga dengan
Jawatankuasa Kecil Pengangkutan di bawah Majlis Kebangsaan OKU. Kita masih tidak
nampak banyak orang kurang upaya menggunakan pengangkutan awam bas ini. Ini
disebabkan bas pemandu tidak diberi latihan yang secukupnya untuk berhenti dan
mengeluarkan ramp untuk kerusi roda naik ke dalam bas dan juga Pihak Berkuasa
Tempatan pun masih belum menyediakan tempat perhentian-perhentian bas yang mesra
kerusi roda dan juga mesra OKU.
Pengangkutan udara pula. Perkhidmatan pengangkutan udara juga telah menjadi
kurang memuaskan baru-baru ini. Kalau dulunya bagi syarikat MAS, pengendalian
penumpang dilakukan oleh syarikat MAS sendiri, dalam beberapa tahun kebelakangan ini,
perkhidmatan ini telah diswastakan kepada syarikat lain.
Di sini timbul banyak masalah mengenai komunikasi keperluan penumpang OKU
dan juga warga emas apabila mereka hendak menaiki pesawat.
Apabila mereka pergi naik ke pesawat, mereka ditanya- bolehkah kamu jalan
masuk ke dalam dan selalunya aisle chair atau kerusi roda yang kecil tidak disediakan
sebab masalah komunikasi antara syarikat pengendalian penumpang dan MAS. Jadi
penumpang OKU banyak menghadapi masalah kerana ini. Juga ada penerbangan-
penerbangan yang tidak membenarkan orang buta menaiki secara persendirian dan
mereka memerlukan orang buta membawa seorang pengiring dan ini juga tidak
diselaraskan.
Bagi pengangkutan tambang murah seperti AirAsia, walaupun persatuan-
persatuan OKU telah memberi latihan DET kepada pramugari dan pramugara syarikat ini,
masih terdapat perkhidmatan yang kurang memuaskan yang diberi kepada penumpang
OKU. Apa yang paling penting bagi KLIA2 nanti ialah keperluan aerobridge.
■1610
Sekarang ini syarikat-syarikat tambang murah tidak menggunakan aerobridge dan
AirAsia dengan terang telah mengeluarkan kenyataan bahawa mereka tidak akan
menggunakan aerobridge di KLIA2. Ini akan menyusahkan kesemua penumpang sewaktu
hujan ataupun panas terik. Warga emas juga akan turut menghadapi masalah. Jadi, kami
menyeru kepada kerajaan supaya meletakkan satu syarat supaya kesemua syarikat
tambang murah yang akan beroperasi di KLIA2 nanti menggunakan perkhidmatan
aerobridge…
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat, saya minta celah sedikit,
boleh?
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Ya.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Boleh saya minta celah sedikit Tuan Yang di-
Pertua?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih. Ini kerana saya hendak berbalik
daripada apa Yang Berhormat bercakap mengenai OKU yang berstatus buta, ya. Oleh
sebab kalau kita tengok sekarang ini sudah menjadi satu trend terutamanya di Kuala
Lumpur iaitu kebanyakan yang meminta- boleh kita panggil sedekah ya, di kawasan-
kawasan yang ramai mereka yang duduk makan-makan dan sebagainya. Kita nampak
sekarang macam sudah jadi satu trend di mana orang-orang buta ini digunakan dan
dipimpin oleh orang yang sememangnya sihat dan berpakaian cantik. Kemudian mereka ini
digunakan untuk meminta sedekah di serata tempat di kawasan Kuala Lumpur.
Jadi, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat kenapa perkara macam ini
masih lagi berlaku terutamanya di dalam Bandaraya Kuala Lumpur sebab bukan sekali dua
saya bertemu dengan orang yang sama tetapi saya rasa sudah banyak kali. Saya tidak
nampak ada satu proses ataupun tindakan ataupun perkara-perkara yang dilakukan oleh
pihak-pihak tertentu untuk memastikan gejala ini tidak berlaku sebab kita nampak sekarang
macam ada satu sindiket mungkin ataupun komplot-komplot tertentu yang mempergunakan
orang-orang buta ini untuk dijadikan sumber pendapatan mereka. Jadi, saya minta
pandangan Yang Berhormat tentang kaedah ini. Macam mana?
Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan: Ya, memang perkara ini telah dibangkit oleh
beberapa pihak dan kami telah membawa ini kepada persatuan-persatuan buta. Di sini ada
dua perkara yang berlaku. Satu, ada penjaja memang yang genuine, yang ikhlas dan yang
memang menjual tisu dan pen dan dibawa seorang untuk mengiringinya. Ini bukan salah
sebab ia sebagai sumber pendapatan baginya. Kedua, memang ada orang yang
dipergunakan. Akan tetapi ini suatu masalah yang susah untuk ditangani dan kita juga telah
bawa ke JKM. Saya rasa mungkin tidak dapat menyelesaikan begitu sahaja. Kita boleh
menasihati orang yang kita anggap dipergunakan tetapi kalau dia secara sukarela hendak
pergi dan berniaga bersama dia, kita tidak boleh menghalang. Jadi, itu situasinya.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta sedikit lagi Yang Berhormat, boleh?
Kalau begitu mungkin saya ada pandangan ataupun cadangan yang mungkin saya boleh
minta pandangan Yang Berhormat juga. Bagaimana perkara ini kalau boleh dihapuskan
terus daripada gejala ini berlaku. Mungkin pihak berkuasa tempatan tertentu boleh
menyediakan rangka program yang sesuai untuk mereka ini untuk menjana pendapatan
selain daripada menampakkan imej seperti peminta sedekah padahal kita tahu tentang
konteks Yang Berhormat beritahu tadi bahawa mereka ingin menjalankan perniagaan. Akan
tetapi dalam konteks yang sama kita lihat statusnya di mana-mana mereka dipimpin oleh
orang yang sihat dan mereka ini ditunda ke hadapan hanya menunjukkan tisu dan untuk
mendapatkan orang.
Jadi, nampak kaedah ini agak kurang selesa sebenarnya. Ada di antara
pelanggan-pelanggan kedai dan kita merasakan kadang-kadang ia boleh juga menjejaskan
imej negara kita sendiri yang menunjukkan bahawa golongan ini tidak distruktur dengan
teratur oleh pihak-pihak tertentu untuk memastikan golongan ini tetap terbela dalam
kaedah-kaedah tertentu. Saya minta pandangan Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan: Ya. Terima kasih Yang Berhormat atas
cadangan dan pandangan itu. Ya, mungkin Pihak Berkuasa Tempatan boleh memberi lesen
perniagaan ataupun menyediakan kios untuk mereka berniaga. So, terima kasih atas
pandangan dan saya akan bawa kepada persatuan OKU dan buta.
Sambung dengan satu lagi isu. Bahasa isyarat, saya cadangkan bahasa isyarat
yang digunakan oleh warga pekak diperkenalkan sebagai suatu aktiviti kurikulum bagi murid
sekolah menengah. Ini akan meningkatkan kesedaran awam terhadap budaya orang pekak
dan akan membantu memupuk masyarakat yang lebih inklusif di mana warga pekak boleh
berkomunikasi dengan orang lain melalui bahasa isyarat. Saya juga mencadangkan
bahawa bahasa isyarat digunakan bagi semua siaran berita di TV, bukan sahaja di TV1
tetapi semua termasuk syarikat swasta, lintas langsung sidang Parlimen ini sendiri dan juga
rancangan forum di televisyen supaya ia boleh dinikmati bersama oleh warga pekak.
Satu lagi isu yang ingin saya utarakan ialah tempat-tempat ibadah. Undang-
undang yang mengawal bangunan-bangunan ibadah ini terletak di bawah Undang-undang
Kecil Seragam Bangunan yang telah diluluskan oleh Parlimen pada tahun 1990. Pindaan
telah dibuat kepada undang-undang kecil tersebut pada tahun itu untuk memastikan
bahawa semua bangunan baru termasuk tempat-tempat ibadah yang menyediakan
kemudahan bagi OKU dan kemudahan infrastruktur disediakan di masjid, surau, gereja, kuil
dan lain-lain tempat ibadah bagi warga OKU yang berkerusi roda untuk mengunjunginya,
untuk menunaikan kewajipan agama mereka masing-masing. Bagi masjid, ada tiga aspek.
Satu, laluan masuk dan keluar masjid mesti sesuai bagi mereka berkerusi roda untuk
masuk. Kedua, tempat mengambil wuduk tidak disediakan di kebanyakan surau dan masjid
di negara ini. Ini telah memaksa- I mean OKU yang pergi untuk menunaikan solat terpaksa
menggunakan dan mengambil wuduk di tandas. Ini saya rasa sesuatu yang memang tidak
sesuai.
Jadi, saya harap keprihatinan akan diberi kepada perkara ini dengan menyediakan
tempat ambil wuduk yang sesuai dan juga menyediakan sebuah bilik tandas yang sesuai
untuk kerusi roda masuk juga. Di Petaling Jaya baru-baru ini, ada sebuah kuil meletakkan
notis melarang kerusi roda memasukinya sebab dikatakan roda kerusi roda itu kotor seperti
kasut. Jadi, ini...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sedikit?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap, bukan tanya. Hendak
mencelah mesti dengan izin dengan yang sedang bercakap.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Minta izinlah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tanya dengan yang bercakap dahulu.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh?
Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan: Ya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Apakah nama kuil itu?
Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan: Nama kuil itu Sivan Temple tetapi saya telah
buat sedikit penyiasatan. Saya difahamkan bahawa kuil itu masih sedang diubahsuai.
Sebenarnya pada asalnya kuil itu sederhana saiznya dan ia dirobohkan untuk
diperbesarkan, ditambahkan untuk dijadikan kuil yang besar. Dalam proses pembinaan
pengubahsuaian itu, entah bagaimana boleh terjadi, ia telah melampaui had yang
dibenarkan. Jadi MBPJ tidak memberi kelulusan untuk kuil itu dibuat pengubahsuaian yang
begitu besar.
■1620
Jadi, saya telah berhubung dengan ahli Majlis dari MBPJ untuk mendapatkan
keterangan mengenai kuil itu dan dia menyatakan melalui perundingan bahawa dia telah
bercakap dan berunding dengan jawatankuasa kuil itu. Mereka telah bersetuju untuk scale
down, untuk mengurangkan dan menjadikan kuil itu balik pada saiz yang dapat diterima
mengikut peraturan di mana tidak menyalahi had yang dibenarkan. So, pembinaan kuil itu
masih dalam proses. Ia belum siap. Jadi, saya akan memantau sebab rumah saya tidak
jauh dari kuil itu. Jadi, apabila siap, saya akan pergi ke kuil itu untuk memastikan bahawa
tanda itu tidak ada lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Panjang lagi Yang Berhormat?
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Sedikit sahaja. Selain daripada itu, home
help services. Bagi golongan warga OKU, bukan semua OKU tinggal di rumah kebajikan di
mana ada orang untuk menjaga mereka dan membantu mereka menguruskan kehidupan
seharian. Ada juga OKU yang tinggal bersama keluarga dan ahli keluarga menjaga mereka.
Ada juga ahli keluarga yang terpaksa menjaga mereka yang terlantar. Ada juga OKU yang
hidup bersendirian, sebatang kara sebab mereka tinggalkan kampung halaman, datang dari
tempat jauh, berhijrah ke bandar mencari rezeki. Mereka juga ada keperluan-keperluan
yang mungkin tidak dapat dijalankan oleh mereka sendiri secara bersendirian. Mereka yang
tinggal berseorangan macam ini memerlukan sedikit bantuan.
Saya dapat tahu melalui satu rancangan yang telah dimulakan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di bawah JKM yang dinamakan Home
Help Services. Ini satu skim di mana sukarelawan diberi latihan dan mereka dihantar untuk
membantu orang tua ataupun warga OKU yang tinggal berseorangan. Jadi, kita minta
supaya skim ini diperkembangkan lagi supaya lebih ramai OKU dapat menikmati
perkhidmatan Home Help Services. Untuk volunteer, mungkin KPWKM boleh bekerjasama
dengan Kementerian Belia dan Sukan. Semalam kita dengar Timbalan Menteri Belia dan
Sukan yang telah berhujah tentang menggalakkan ramai belia menceburi kerja-kerja
sukarelawan. Jadi, sukarelawan kita boleh bekerjasama dengan Kementerian Belia dan
Sukan untuk supply core of volunteers. Sekian, terima kasih. Saya menyokong titah Yang
di-Pertuan Agong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Puan
Bathmavathi. Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti
Mahat.
4.28 ptg.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu tahniah kerana dapat duduk di bahagian atas sana. Mudah-mudahan dapat
saya cakap panjang sikit, terima kasih. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya
untuk turut serta membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong di atas Titah Tuanku di Dewan yang mulia pada 10 Mac yang lalu. Tuan
Yang di-Pertua, di dalam Titah Baginda memanjatkan kesyukuran ke atas keamanan,
kestabilan dan kemakmuran negara.
Baginda seterusnya meluahkan perasaan sukacita tentang kejayaan Kerajaan
Barisan Nasional dalam melaksanakan agenda transformasi negara yang telah
membuahkan hasilnya dengan pelbagai kejayaan yang telah kita capai dengan
pembangunan negara yang mampan.
Secara keseluruhannya, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
menggambarkan keprihatinan Seri Paduka Baginda terhadap masa depan negara,
khususnya daripada segi keselamatan, ekonomi, pelajaran serta kesejahteraan hidup
rakyat menjelang tahun 2020 di mana Malaysia dijangka mencapai wawasan dan
matlamatnya menjadi sebuah negara maju.
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai dasar dan program untuk membangunkan negara
telah dirancang dan dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia
untuk membawa perubahan selaras dengan matlamat negara maju berpendapatan tinggi.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melaksanakan pelbagai program tanpa
mendiskriminasikan rakyat, tanpa mengira kaum, fahaman politik dan sebagainya.
Langkah transformasi ekonomi dan konsolidasi fiskal termasuk rasionalisasi
subsidi secara berperingkat terus dilaksanakan dalam memastikan negara terus berdaya
saing. Jumlah keseluruhan RM24.1 bilion digunakan untuk subsidi barangan asas.
Manakala RM1.9 bilion untuk merangkumi subsidi harga dan insentif sebagai contoh,
kepada hasil padi serta bantuan nelayan. RM14 bilion sebagai bantuan tambahan subsidi
berfaedah imbuhan tabung pinjaman bernilai RM1.6 bilion, RM511 juta untuk bantuan
warga emas, RM424.1 juta untuk orang kelainan upaya. Tahniah orang kelainan upaya,
rakan saya. RM44.3 juta untuk kaum Orang Asli, Yang Berhormat Dato’ Olian. RM1.8 bilion
untuk bantuan lain-lain. Ini termasuk orang Siam, ia tidak masuk pula hari ini. Siam
Malaysia. Langkah-langkah ini bagi memastikan rakyat dapat hidup makmur dan
seterusnya sama-sama menyumbang, membantu kerajaan membangunkan negara.
Menyentuh berkenaan subsidi secara pukal seperti subsidi gula, tepung gandum,
minyak masak, petrol RON95, bahan api diesel, gas petroleum dan cecair dan sebagainya.
Saya menyeru agar kerajaan mengkaji semula pelaksanaan subsidi ini dan memastikan
subsidi-subsidi yang kita laksanakan ini betul-betul sampai kepada golongan sasaran.
Kerajaan perlu mencari mekanisme yang lebih efisien dan berkesan agar ia tidak tiris
kepada golongan lain. Contohnya, kita tidak mahu subsidi yang diberikan kepada rakyat
Malaysia tetapi orang asing termasuk pendatang asing tanpa izin ataupun pendatang asing
dengan izin, juga dapat manfaatnya. Kerajaan juga melaksanakan inisiatif untuk membantu
meringankan beban rakyat seperti Bantuan Rakyat 1Malaysia, Baucar Buku 1Malaysia, Kad
Diskaun Siswa 1Malaysia, Bantuan Khas Awal Persekolahan dan sebagainya. Tentang
BR1M ini bolehkah kerajaan menyatakan, berapakah jumlah keseluruhan yang menikmati
kemudahan BR1M ini?
Di sini saya juga mahu kerajaan memastikan bahawa mereka yang benar-benar
layak menerimanya kerana kita dengar ada juga yang mendapat BR1M ini daripada
golongan yang berada. Kenapakah ini berlaku? Bagaimanakah pula kes rayuan untuk
mendapatkan BR1M? Berapa jumlah rayuan yang diterima dan apakah sebab-sebab
permohonan mereka ditolak? Rata-rata Tuan Yang di-Pertua, yang berjumpa dengan kita,
kenapakah kebanyakannya orang ini ditolak? Ada yang muda, yang dulu dapat RM650, hari
ini dia dapat RM300. Saya kata, saya tidak boleh jawab. Awak pergi mengadu dengan
LHDN- kot-kot awak ada kebun sepuluh ekar. Akan tetapi dia kata dia satu pun tidak ada.
Dia ibu tunggal hidup keseorangan. Kalau ada calonlah bolehlah, dia kata, tetapi setakat ini
belum lagi- dia kata.
■1630
Bagaimanakah pula kes rayuan untuk mendapatkan BR1M? Berapa jumlah rayuan
yang diterima dan apakah sebab-sebab permohonan mereka ditolak? Kita mohon kerajaan
memaklumkan kepada rakyat kenapa permohonan BR1M ditolak, kenapa permohonan
mereka ditolak agar mereka memahami situasi sebenarnya dan tidak lagi timbul rasa tidak
puas hati di kalangan rakyat bagi mengikis dakwaan sesetengah pihak yang menyatakan
“Kerajaan pilih kasih”.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin mengambil kesempatan untuk
merakamkan rasa sedih dan dukacita yang teramat sangat atas kehilangan pesawat MAS
MH370 sejak Sabtu, 8 Mac 2014 yang lalu. Hari ini masuk hari yang ke-47 dan minggu ini
sudah masuk minggu ketujuh misi mencari dan menyelamat (SAR) misteri kehilangan kapal
terbang 370.
Saya rasa amat simpati kepada keluarga penumpang-penumpang dan anak kapal
penerbangan MH370 yang malang. Marilah kita berdoa kepada Allah SWT semoga
keluarga mereka ini dapat bersabar, dapat menerima dugaan daripada Allah SWT. Mudah-
mudahan Allah Taala sahaja yang akan menentukannya kejadian itu ditentukan oleh Allah
SWT dan Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, berapa berat mata memandang, berat
lagi bahu memikul. Rakyat Malaysia tanpa mengira latar belakang, kaum dan agama
bersatu dan memberi sokongan dan doa agar misteri kehilangan 370 dapat cepat
diselesaikan.
Peristiwa ini mengandungi hikmah tertentu antaranya kita lihat rakyat satu suara
dan bersama-sama semua kaum, semua agama, semua bangsa dan menyatukan manusia
di seluruh dunia dan mendoakan dan mengharapkan misteri ini dapat diselesaikan segera.
Kita perlu mengucapkan syabas kepada semua pihak yang begitu komited dan prihatin
dalam usaha mencari dan menyelamat yang dilaksanakan sehingga hari ini terutama Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, pemangku Menteri Pengangkutan yang sentiasa
bertungkus-lumus dan sangat komited dengan tugas beliau dan bijak menangani isu ini
sehingga mendapat pujian daripada pelbagai pihak seluruh dunia. Meskipun banyak
kecaman, banyak spekulasi dan pelbagai asakan di seluruh negara dunia tidak kurang juga
dalam negara, namun Menteri kita berhempas-pulas memastikan segala usaha dijalankan
agar SAR dapat dilaksanakan dengan baik dan wajar.
Kita juga berterima kasih kepada pelbagai pihak yang membantu, yang berusaha
dengan ilmu, teknologi yang ada pada masing-masing terutama negara yang lebih 26 buah
negara membantu dalam misi mencari, menyelam dan menyelamat dengan seberapa daya
yang dapat walaupun di sana ada kelemahan-kelemahan manusia. Satu kejadian yang luar
biasa dan apa yang berlaku kepada pesawat MH370 adalah pertama kali dialami oleh
negara kita dan diakui oleh dunia sebagai satu rather unprecedented, dengan izin yang
mana pesawat hilang dengan tidak dapat dikenal pasti di manakah tempatnya. Tiada
panggilan kecemasan oleh krew kapal, hilang tanpa sebarang tanda dan penuh misteri.
Daripada pengalaman ini selepas kejadian in, kita sedar bahawa negara kita sebenarnya
mempunyai banyak kekurangan dan kelemahan yang agak ketara dari bidang
penerbangan.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Boleh?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh izinkan Datuk Hajah Noriah?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ini sahabat saya. Kalau saya tidak beri takut
nanti di belakang dia tidak belanja minum air.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, sahabat memberi izin. Silalah.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah. Yang Berhormat ada menyebut
berkenaan dengan misteri kehilangan MH370 dan ada pemimpin pembangkang yang
berkata bahawa “Misteri ini boleh diselesaikan dalam tempoh satu saat sahaja”. Jadi,
kenyataan ini saya kira satu kenyataan yang amat serius, yang amat tidak
bertanggungjawab kerana 26 buah negara terlibat untuk mencari MH370, sehingga hari ini
masih belum ditemui. Apakah pandangan Yang Berhormat? Perlukah pihak kerajaan
mengambil tindakan yang tegas terhadap kenyataan yang seperti ini supaya tidak ada lagi
pemimpin-pemimpin yang boleh bercakap sewenang-wenangnya ikut suka mereka dan
tidak menghormati perasaan mangsa yang terlibat dengan kejadian MH370? Apakah
pandangan Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ini hendak ‘bakor’ saya... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas pandangan Yang Berhormat Dato’ Olian.
Saya ini sebenarnya cakap hendak berhemah.
Dari dahulu lagi saya beritahu dengan Dewan ini, mak saya ini beranakkan saya
hendak anak jantan tetapi yang keluar anak perempuan. Sebenarnya jiwa saya pun keras
Tuan Yang di-Pertua. Apakala dengar sahaja cerita, saya setuju apa yang disarankan oleh
Yang Berhormat Dato’ Olian tadi. Apakala saya dengar kata Ketua Pembangkang dia boleh
cari dalam masa satu saat, saya pun hati sudah rasa marah...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Geram.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Geram. Sambung lagi sedikit Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yalah.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Geram.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Geram.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ini keluarga 227 orang penumpang termasuk
anak kapal. Ini nyawa manusia, tidak boleh dipermainkan perasaan hati keluarga jangan
dipermainkan. Saya minta 227 orang keluarga yang mendengar apa yang disuarakan oleh
Ketua Pembangkang ini diambil satu iktibar dalam hati, bukan suruh benci tetapi lebih
kurang begitulah [Ketawa] Kalau dia kata dia boleh jumpa Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak
silap saya, bermakna dia yang sorokkan. Betul atau tidak? Habis dia yang boleh jumpa,
orang lain tidak boleh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mungkin dengan pertolongan bomoh tidak.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mungkin satu saat dengan pertolongan
bomoh tidak.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya? Zam zam, ala kazam! Cari pun tidak jumpa
Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Dia cari boleh jumpa 26 buah negara dunia. Ini bukan
calang-calang negara. Amerika, Rusia, Switzerland dan macam-macam lagi... [Disampuk]
Saya tidak berani cakap temberang [Ketawa] Akan tetapi tidak boleh jumpa. Kata dia, dia
boleh jumpa, dia pakatkah?
Saya hendak minta kepada pihak Kementerian Dalam Negeri, Kementerian
Pertahanan, siasat sehabis-habisnya orang yang bercakap dia boleh jumpa dalam masa
satu saat, cari, siasat orang itu. Ini bukan main-main. Suruh ditunjuk orangnya di mana. Dia
cakaplah di mana. Pujuk baik-baiklah, jangan garang-garang. Kasihan Tuan Yang di-
Pertua, ada yang suami isteri tinggal, sebab Tuan Yang di-Pertua, keluarganya masing-
masing berpendapat anak mereka masih hidup lagi, suami mereka masih hidup lagi,
keluarga mereka masih berada lagi, masih selamat. Jadi kita minta pihak yang berkenaan
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Pertahanan dan juga pihak polis tolong siasat
benda ini secepat mungkin yang boleh dan kalau boleh, kita sama-sama doa supaya Allah
SWT terbukakan segala-galanya supaya 227 orang ini muncul di mana-mana, tidak tahulah.
■1640
Saya, kalau saya tahu, memang hari ini saya sudah keluarkan, boleh kita dapat
anugerah nanti Tuan Yang di-Pertua. Jadi terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’
Muhammad Olian. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua sudah tersasar dekat lain. Kalau kapal
terbang itu tersasar, saya tersasar sikit, saya cari punca dia sikit.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, meskipun negara kita mempunyai satu rekod yang
diiktiraf oleh dunia dalam banyak aspek. Dalam bidang penerbangan negara kita
merupakan antara hanya beberapa buah negara di kalangan negara membangun yang
menduduki sebagai ahli majlis atau ahli Exco bagi international civil aviation organization,
dengan izin, sebuah badan utama dunia yang mengawal tentang perjalanan civil aviation
perkhidmatan MAS antara yang terbaik di dunia. Malaysia Airlines juga menerima pelbagai
anugerah antarabangsa. Juruterbang diakui di peringkat antarabangsa antara yang cekap
dan yang hebat serta profesional.
Institusi-institusi pengajian penerbangan dan kejuruteraan penerbangan kita
seperti MIAT juga diiktiraf antarabangsa. Namun kejadian kehilangan pesawat ini
menunjukkan kelemahan negara dalam aspek tertentu dalam industri penerbangan ini dan
perlu kita menambahbaikkan. Kelemahan-kelemahan tersebut patut dikaji dan ditangani
dengan segera bagi memulihkan semula nama baik MAS dan juga kedudukan negara kita
di mata dunia. Apa lagi rentetan peristiwa malang yang melanda penerbangan pesawat
MAS yang melibatkan kerosakan pada pesawat MAS yang menuju ke Korea dan terbaru ke
Bangalore seolah-olah menguji tahap profesionalisme industri penerbangan di Malaysia.
Dalam kejadian ini kita lihat bagaimana kelemahan daripada aspek kepatuhan
kepada protokol-protokol tertentu yang harus diikuti dan menunjukkan profesionalisme
dalam pengendalian bidang industri ini. Malah kejadian ini juga menunjukkan aset-aset
yang kita ada tidak mencukupi. Bagi misi mencari dan menyelamat pesawat MH370 ini,
kelemahan sistem keselamatan mudah dibolosi yang menyebabkan dua orang rakyat Iran
yang menggunakan pasport palsu dapat melepasi sistem keselamatan kita, sistem radar
kita termasuk sistem radar tentera, keperluan kepada satelit dan juga banyak lagi.
Jadi apakah langkah kerajaan dalam memperbaiki kelemahan-kelemahan ini
dalam jangka pendek dan juga jangka panjang? Apakah mekanisme dalam memastikan
industri penerbangan kita pulih dan diperkukuhkan dan seterusnya kita boleh menjadi hab
penerbangan di Asia ini memandangkan KLIA 2 akan beroperasi tidak lama lagi? Apakah
langkah yang akan diambil oleh kerajaan dalam menggalakkan lagi industri penerbangan di
negara ini? Apakah kejadian kehilangan misteri pesawat MH370 ini memberi kesan besar
kepada industri penerbangan negara pada masa ini?
Berkaitan dengan bantuan, saya percaya sudah tiba masanya bantuan yang
sewajarnya diberikan kepada keluarga penumpang dalam penerbangan MH370 yang
hilang. Walaupun kita belum dapat sahkan lagi sama ada mereka ini mati atau pun hidup.
Saya juga pasti sebahagian daripada mereka memerlukan bantuan daripada segi
kewangan. Jadi diharapkan pihak tertentu dapat memikirkan alternatif yang ada dan
menyelesaikan isu-isu yang berkaitan agar bantuan dapat disalurkan kepada keluarga
mangsa dengan sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh dengan isu PLKN.
Generasi muda belia cermin wajah negara pada masa depan dan merupakan aset penting
dalam mencorakkan pembangunan serta kemakmuran negara. Menyentuh berkenaan
dengan pembangunan belia sebagai generasi yang akan meneruskan pembangunan
negara, di sini saya juga membangkitkan yang relevan dengan belia iaitu isu PLKN. PLKN
kursus latihan wajib setelah tiga bulan di pusat latihan seluruh Malaysia bagi mereka yang
terpilih apabila menamatkan pendidikan SPM atau berumur 17 tahun ke atas.
Meskipun pihak pembangkang mendakwa PLKN ini satu pembaziran. Namun
daripada segi realitinya kalau ditanya kepada pelatih yang menjalani program ini sangat
relevan kepada remaja-remaja sekarang dan mereka menyatakan banyak manfaat yang
diperoleh daripada modul-modul yang disediakan. Melalui PLKN para remaja ini menjalani
orientasi pembinaan jati diri dan motivasi dalam melangkah usia dewasa.
Pelatih PLKN akan menjalani latihan modul-modul yang ditentukan oleh JLKN iaitu
modul fizikal, modul kenegaraan, modul pembinaan karakter dan modul khidmat komuniti.
Setelah beberapa tahun dilaksanakan kita dapati ada kajian menyatakan bahawa
penambahbaikan perlu dilaksanakan terutamanya dalam aspek agama dan moral. Kita
menyeru agar kerajaan mengambil cakna dan kaji semula modul yang disediakan dengan
memasukkan modul agama dan moral sebagai yang paling utama.
Pendidikan agama di kalangan remaja masa kini amat perlu sekali bagi
menyediakan mereka menghadapi masa depan negara. Saya tertarik hati tadi Tuan Yang
di-Pertua dengan apa yang disarankan oleh rakan saya iaitu Yang Berhormat Puan Norliza,
terdapat di asrama Pulau Pinang. Sebahagian besarnya anak-anak kita tidak tahu
sembahyang dan mengaji al-Quran. Jadi yang itu saya rasa elok diterapkan sebagaimana
yang saya maksudkan tadi. Dengan pengukuhan dalam akidah dan pembelajaran yang
berterusan akan mengukuhkan lagi pegangan agama remaja dan mampu melahirkan
remaja yang mempunyai jati diri yang tinggi.
Kita mohon agar hal ini diberi perhatian kerana kita lihat sejak akhir-akhir ini gejala
sosial seperti pengambilan dadah, menghadiri parti-parti liar banyak berlaku di kalangan
remaja. Cabaran-cabaran yang boleh meruntuhkan jati diri seseorang amat tinggi pada
masa ini sedangkan negara kita, minta maaf saya Tuan Yang di-Pertua, hari ini badan saya
kurang sihat dan kalau saya lihat Tuan Yang di-Pertua dekat atas, saya macam ada
kegerunan sikit suara, tidak berapa hendak keluar, minta maaf saya.
Sedangkan negara kita sepatutnya melahirkan belia dan modal insani yang
berdaya saing dan mempunyai jati diri yang tinggi yang mampu menjadi seperti biji kopi
yang bila dididihkan ia dapat menukar air menjadi kopi. Remaja yang mampu menukarkan
keadaan sekeliling ke arah yang kebaikan. Kita harap setelah PLKN dijenamakan semula di
bawah strategi lautan biru kebangsaan iaitu MBOS dan Kementerian Pertahanan dengan
memperuntukkan sebanyak RM12.7 juta. Bagi program itu pada tahun ini pelbagai
penambahbaikan dapat dilaksanakan dengan sewajarnya.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua wujud juga satu cadangan agar PKLN ini
ditumpukan kepada remaja lelaki dengan penyertaan yang dihadkan lebih 100,000 orang
peserta sahaja seperti daripadanya ialah perempuan. Maka ramai pelajar lelaki terlepas dan
ia kerugian kepada negara. Banyak faktor yang perlu diambil kira lelaki atas sifatnya bakal
menjadi ketua keluarga perlu lebih siap-siaga. Lebih-lebih lagi banyak isu disiplin dan sosial
seperti dadah, mat rempit serta penjenayah melibatkan belia lelaki.
Kemerosotan kualiti di kalangan lelaki ketika ini juga salah satu faktor keutamaan
perlu diberikan kepada jantina tersebut. Jadi adakah kajian telah dibuat dalam hal ini dan
apakah tindakan yang akan dilakukan oleh kerajaan? Adakah kerajaan akan menambah
jumlah penyertaan pelatih dan membina lebih banyak kem latihan atau mengurangkan
penyertaan pelatih wanita.
Tuan Yang di-Pertua, ini berkaitan dengan pemilikan rumah. Isu harga rumah yang
kian meningkat menyebabkan rakyat khususnya golongan berpendapatan rendah,
sederhana semakin tertekan memikirkan soal kemampuan untuk memiliki rumah sendiri
terutamanya yang tinggal di dalam bandar. Pembinaan rumah mampu milik yang
mencukupi dan sederhana adalah amat penting dalam proses melahirkan komuniti
sejahtera memandangkan golongan ini berpendapatan RM7,000 mewakili 75 peratus
daripada jumlah ini iaitu rumah negara.
■1650
Penekanan kepada rumah mampu milik juga selaras dengan Dasar Perumahan
Negara dan aspirasi negara untuk mencapai satu isi keluarga satu rumah. Melihat
keperluan rakyat ini, lantaran daripada itu, kerajaan telah mengadakan inisiatif-inisiatif
seperti program Perumahan Rakyat 1Malaysia, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia,
Rumah Mampu Milik dan Rumah Mesra Rakyat. Saya menyeru agar pihak kerajaan
mempromosikan inisiatif-inisiatif yang telah dilancarkan oleh kerajaan agar sampai kepada
pengetahuan rakyat. Kerajaan boleh mengadakan iklan-iklan di kaca televisyen dan media
yang lain agar maklumat kemudahan kepada rakyat ini sampai kepada golongan sasar.
Seterusnya saya juga ingin bertanya, berapakah jumlah statistik penduduk yang
tergolong dalam golongan yang layak menerima inisiatif yang diadakan?
Seterusnya dalam hal pemilikan rumah, kita dapati isu bantuan kewangan
pinjaman masalah yang sentiasa dihadapi oleh golongan yang tersebut di atas merujuk
kepada bantuan kewangan memiliki rumah. Adakah kerajaan membantu mereka yang
dalam golongan ini untuk mendapatkan pinjaman bagi membantu pembelian dan pemilikan
rumah tersebut?
Selanjutnya saya ingin juga menyeru kepada kerajaan agar dapat melantik
kontraktor-kontraktor yang profesional yang mampu menyiapkan rumah dengan
sewajarnya. Bukannya kontraktor dan pemaju yang tidak menunjukkan komitmen yang baik
dalam menunaikan tanggungjawab membina rumah kepada rakyat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan pendidikan. Bagi memenuhi
misi negara mencapai negara maju berpendapatan tinggi dan mempunyai modal insani
yang berdaya saing, kerajaan telah mengadakan pelbagai usaha meningkatkan mutu
pendidikan negara. Bagi memastikan negara dapat melahirkan negara mahir, kreatif dan
inovatif, kerajaan telah melancarkan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2015
dan Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara 2007-2020.
Namun, apa yang ingin saya timbulkan di sini, fenomena dominasi pelajar
perempuan di institusi-institusi pengajian tinggi, keadaan ini bukanlah satu perkara yang
baru. Namun, statistik ini dilihat terus meningkat dan berterusan setiap tahun. Bagi sesi
akademik 2013/2014, 67.7 peratus pelajar yang berjaya mendapat tempat ke universiti
awam untuk program ijazah pertama terdiri daripada pelajar perempuan berbanding hanya
32.3 peratus lelaki. Manakala peningkatan tersebut ketara berbanding kemasukan sesi
2012/2013 ialah 65.8 peratus perempuan dan 34.2 peratus lelaki serta sesi 2011/2012 pula
mencatatkan rekod 65 peratus perempuan dan 34 peratus lelaki. Lelaki ini memang tidak
berapa tinggilah tetapi jawatan itu banyak dia yang dapat.
Isunya, sekiranya fenomena dominasi pelajar perempuan di institusi pengajian
tinggi ini akan menyebabkan remaja lelaki yang gagal mendapat peluang untuk melanjutkan
pelajaran, dengan itu, juga timbulnya masalah untuk pelajar lelaki tercicir dan juga berjaya
ini mendapat kemahiran dan peluang pekerjaan yang baik. Peluang agak sukar dengan
kelayakan akademik yang tidak begitu baik, seterusnya menyukarkan kehidupan mereka
dan boleh menjerumuskan mereka ke arah masalah sosial.
Justeru, apakah langkah yang diambil oleh kerajaan dalam menangani masalah
kekurangan pelajar lelaki di institusi pengajian tinggi ini? Dicadangkan kepada pihak
kerajaan untuk menambahkan lagi institusi-institusi kemahiran sebagai alternatif kepada
remaja lelaki menyambung pelajaran mereka agar mereka mendapat kemahiran hands-on
dan seterusnya dapat menyumbang kepada ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai dengan keganasan rumah tangga.
Masalah ini tidak akan selesai sampai bila-bila mungkin. Institusi keluarga terus diberi
perhatian dalam mempertingkatkan kemajuan negara. Keluarga yang bahagia boleh
melahirkan masyarakat yang maju dan berdaya saing. Dalam hal kekeluargaan ini, saya
terpanggil untuk menyentuh berkenaan dengan keganasan rumah tangga. Keganasan
rumah tangga merupakan masalah sosial yang perlu ditangani bagi memastikan negara kita
dapat mencapai kemajuan bukan sahaja di bidang fizikal malah juga daripada segi
masyarakatnya yang maju dan berdaya saing yang tinggi.
Dalam hal ini, pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada Menteri di
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sekarang yang begitu aktif
dan agresif dalam usaha melahirkan masyarakat penyayang dan lebih agresif. Banyak
program telah berjalan, dirancang dan bakal dilaksanakan. Kembara Kebajikan 1Malaysia
Family Care yang menyediakan program seperti Program Khidmat Bantu Rumah, Program
Jejak Psikologi Rakyat 1Malaysia (PR1SMA), 1M Community Transformation Centre,
perkhidmatan sukarelawan secara percuma, JobsMalaysia, peluang pekerjaan, jumble sale,
car boot sale dan lain-lain. Program ini pastinya dapat memberi manfaat kepada
masyarakat seluruhnya dan semoga ia dapat dilaksanakan dengan jayanya di seluruh
negara.
Hari itu peringkat pelancarannya dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri di Pagoh di peringkat kebangsaan. Tahniah kepada Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Kita lihat semula berkaitan dengan isu keganasan rumah tangga. Mengikut statistik
dari tahun 2000 hingga 2012, sebanyak 42,499 kes keganasan rumah tangga dilaporkan
berlaku di seluruh negara. Manakala statistik Polis Diraja Malaysia mencatatkan dari tahun
2007 hingga 2012 sebanyak 18,124 kes keganasan rumah tangga. Maknanya setiap tahun
3,000 kes dilaporkan dan mengikut...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Keganasan itu arah mana? Lelaki
perempuan sahaja atau suami kepada isteri sahaja?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ini rasa saya mengikut firasat saya Tuan Yang
di-Pertua, ini mesti kes suami dera isterilah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Isteri dera suami tidak ada kes?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Jarang berlaku, Tuan Yang di-Pertua. Cuma
ada saya dengar hari itu pada tahun yang lepas isteri dera suami. Saya ucapkan tahniah
kepada isteri yang berani dera suami itu walaupun kata...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Jadi Yang Berhormat ini pro keganasan
wanitalah ini?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Walaupun kata orang berdosa tetapi hendak
tidur kena minta maaf kerana wanita ini kena beranilah. Jangan dia sahaja hendak dera
kita. Sama-sama hendak cari makan Tuan Yang di-Pertua, betul tak? Dia cari rezeki, kita
pun cari rezeki. Sama-sama menampung rumah tangga...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sama-sama tidak ada ganaslah lagi baik.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh tanya sedikit?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Boleh, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Apakah bentuk dera yang isteri kenakan
kepada suami? Apa bentuk dera? Jelaskan.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Pertamanya kena tengok dahulu, dia kena
belajar suami dia dera dia macam mana. Selepas itu, dia dera suami dia, selepas itu lagi ...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Contoh?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Contoh? Contoh terakhir, tidur berasinglah.
Engkau aku tidur, padan muka. Engkau tidur katil lain, aku tidur katil lain. Ini off the
recordlah. Itu dera juga itu.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau derhaka boleh asing. Kalau isteri
derhaka pada suami, boleh asing. Betul?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Dia tidak derhaka. Dia kalau derhaka, dia terus
tidak jumpa malam. Dia tidak derhaka, dia sayang sebenarnya. Cuma keadaan itu ...
■1700
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat minta laluan sedikit
Yang Berhormat, boleh? Saya cukup tertarik dengan isu yang dibawa ini. Masalah yang
pertamanya tentang isteri dera suami. Ada satu kes pernah berlaku Tuan Yang di-Pertua,
dalam kawasan saya. Suami dia ini hendak kata jahat pun tidak jahat mana pun, hendak
kata baik pun tidak baik mana. Antara sedang-sedang. Akan tetapi si isteri ini dia terlalu
lebih sangat cemburunya. Sikap cemburu itu terlalu melampau. Jadi ada satu kali itu
apabila suami dia balik dia tunggu belakang pintu dan bantai dengan baseball. Pengsan si
suami. Bini, si isteri itu pukul suami itu dengan kayu baseball. Jatuh tertiarap, pengsan
suami itu.
So, saya hendak tanya Yang Berhormat macam mana keadaan macam ini?
Adakah daripada segi hukumnya bagaimana dan apakah nasib keluarga itu? Apakah isteri
itu akan berpisah berlaku dan bagaimana keadaan itu? Ini berlaku bukan sahaja orang
lelaki yang seksa isteri, isteri pun lebih dahsyat lagi kadang-kadang menyeksa si suami,
menyeksa si lelaki.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, cukuplah Yang Berhormat. Bolehlah
itu. Saya rasa dengan izin, point taken- bolehlah Datuk Hajah Noriah mahu meneruskan
soal keganasan ini atau sudah cukup ganas kita? [Ketawa]
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Kita wanita sebenarnya tidak cukup ganas Tuan
Yang di-Pertua. Itu belum ganas lagi. Kalau sampai ke tahap dia tidak tahan dia ada lagi
ganas nanti jumpa saya, saya cerita kemudian ada orang yang lebih ganas daripada Datuk
Yahaya cakap itu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan, sebenarnya iktibar yang hendak kita
pelajari daripada perdebatan sekejap tadi. Bahawa bila kita bercakap tentang keganasan
kita haruslah bercakap tentang keganasan mengemukakannya dengan kuota yang
seimbang bahawa keganasan itu bukan berlaku satu pihak sahaja, berlaku dua pihak. Akan
tetapi saya rasa tidak usahlah terlalu panjang mengenai keganasan ini. Perlu pindah pada
topik lain Datuk Hajah Noriah.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya wanita ini tidak ganas. Kalau baru satu atau dua orang dia belum ganas lagi.
Datuk Yahaya jangan susah hati. Wanita memang baik. Selalu yang jahat ini orang lelaki.
Lelaki jangan ganas-ganas dengan wanita.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa ayat-ayat provokatif yang seperti
itulah yang menyebabkan keganasan [Ketawa]
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Wanita ini yalah cemburu itu semua manusia
ada. Lelaki kalau dia cemburu lagi dahsyat. Wanita biasa, itu memang naluri dia. Okey kita
teruskan Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Point lain, point lainlah.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Mengikut pecahan aduan, keganasan lagi
belum habis lagi ini. Keganasan rumah tangga mengikut pecahannya seperti berikut:
|           Tahun           | Kes Keganasan Rumah Tangga (Bil) |
|                           |                                  |
|            2007           |              3,756               |
|            2008           |              3,769               |
|            2009           |              3,643               |
|            2010           |              3,173               |
|            2011           |              3,277               |
| 2012  (Dua bulan pertama) |               506                |
Statistik itu juga menyebut mangsa keganasan rumah tangga biasanya wanita
berusia 26 tahun hingga 35 tahun. Yang umur atas-atas itu dia sedih, menangis sahaja. itu
dia tidak mengadu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta Datuk Hajah Noriah binti Mahat
boleh simpulkan masa tiga minit. Sudah lebih setengah jam sudah.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Sudah hendak habis Tuan Yang di-Pertua.
Kalau dia tidak ganggu tadi memang saya sudah habis. Ini ambil masa kecederaan.
Manakala dalam kajian- minta maaf Tuan Yang di-Pertua, boleh saya teruskan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Teruskanlah, teruskan. Cepat sedikit ya.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Manakala dalam kajian dijalankan pihak media
dan ahli akademik antara faktor berlakunya keganasan rumah tangga masalah cetek atau
kurang pengetahuan agama, kemiskinan yakni kewangan, sifat panas baran suami atau
isteri, masalah anak, cemburu, masalah komunikasi, main kayu tiga, tekanan hidup dan
pengaruh arak. Kajian menunjukkan bahawa keganasan rumah tangga meninggalkan
kesan negatif isteri dan anak.
Bagi isteri didera secara mental dan fizikal dan berterusan akan mengalami
kemurungan sehingga membawa kepada sakit jiwa dan kemungkinan melepaskan rasa
marah terhadap anak dan tidak dapat menjalankan kehidupan yang normal.
Tuan Yang di-Pertua, jadi di sini saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan
berapakah jumlah kes-kes berkaitan keganasan rumah tangga yang telah diambil tindakan
didakwa dan kes-kes yang pelakunya telah dikenakan hukuman sejak tahun 2000 lagi.
Sejauh manakah kementerian menjalinkan kerjasama dengan agensi bagi melaksanakan
Program Pencegahan dan Pemulihan? Sejauh manakah kejayaan terhadap pelaksanaan
program ini berjaya dilaksanakan? Saya mohon kerajaan supaya dapat meminda Akta
Keganasan Rumah Tangga 1994 dan Kesalahan Keganasan Seksual di bawah Seksyen
375 bagi mengatasi masalah keganasan rumah tangga ini. Apakah pelan tindakan jangka
panjang untuk mengatasi masalah keganasan rumah tangga di Malaysia ini?
Kementerian dicadangkan menambah kaunselor-kaunselor yang khusus di bidang
kekeluargaan dan menyediakan khidmat untuk mereka mangsa-mangsa seramai 18,194
dan mangsa-mangsa yang tidak melaporkan kes-kes mereka serta cara mereka mendekati
mangsa dan bagaimana pula khidmat kaunseling untuk anak-anak yang menjadi mangsa?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk menghabiskan walaupun ada
lagi ini. Jadi saya setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon
menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Hajah
Noriah. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus untuk
menyampaikan pendapat.
5.06 ptg.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Bismillahi Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi taala wabarakaatuh. Salam sejahtera salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan untuk saya bangun dan
turut sama mengambil bahagian dalam membahaskan Titah Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong sempena pembukaan Mesyuarat Pertama Penggal
Kedua Parlimen Ketiga Belas pada tanggal 10 Mac 2014. Terlebih dahulu saya ingin
mengambil kesempatan menjunjung kasih dan menyampaikan sekalung tahniah di atas
Titah Diraja oleh Ke Bawah Duli Tuanku yang jelas amat prihatin dan mengambil berat atas
kemakmuran negara dan kesejahteraan rakyat jelata.
Ke Bawah Duli telah menyentuh hampir semua perkara yang berkisar kepada
perpaduan, kemakmuran dan keharmonian rakyat termasuk keprihatinan Tuanku dan Raja
Permaisuri ke atas insiden kehilangan pesawat MH370 yang sehingga hari ini masih belum
mendapat petunjuk jelas akan nasib semua anak kapal dan penumpangnya. Saya juga
mengambil kesempatan di sini untuk turut sama bersimpati dan doa agar ahli-ahli keluarga
penumpang dan anak kapal yang terlibat agar dapat bertenang dan tabah menghadapi
dugaan yang ditentukan oleh Allah SWT ke atas umatnya.
Tuan Yang di-Pertua, Ke Bawah Duli Tuanku dalam Titah Baginda telah
menyentuh beberapa perkara penting yang saya kira perlu diberi perhatian penuh oleh
kerajaan. Bagi ucapan saya pula saya ingin menyentuh beberapa isu di peringkat nasional
dan juga di peringkat tempatan iaitu di kawasan saya di Wilayah Persekutuan Labuan. Isu
perpaduan dan keharmonian nasional.
Tuan Yang di-Pertua, Ke Bawah Duli Tuanku telah menyentuh perkara berkaitan
keamanan, kestabilan dan kemakmuran negara yang di kecapi selama ini agar berterusan
dinikmati oleh generasi seterusnya. Ramuannya bukan sahaja hasil program yang telah
diterapkan oleh kerajaan tetapi ia juga memerlukan kerjasama erat oleh rakyat dalam
bentuk sokongan padu.
Pada pandangan saya negara kita bertuah kerana di sebaliknya masyarakat
pelbagai kaum, agama dan budaya kita masih mampu hidup secara toleransi dan muhibah.
Walaupun kadangkala diuji dengan ancaman penghasut dan tohmahan yang palsu
yang bertujuan menggoncang perpaduan yang selama ini utuh terjalin.
Imbas kembali selepas peristiwa 13 Mei 1969 isu perpaduan dianggap amat
penting oleh pihak pemerintah dan juga turut membuka mata masyarakat semasa itu
betapa pentingnya perhubungan erat sesama kaum.
■1710
Jelas 12 tahun selepas merdeka pada tahun 1957, masyarakat masa ini mengambil
mudah dan tidak terfikir langsung di sebalik keghairahan memacu ekonomi fizikal, aspek
perpaduan kita dipinggirkan. Maka, pelbagai program dan kempen disediakan. Rukun
Negara dihidupkan sebagai tiang seri dan prinsip berukunan bersama, kempen muhibah
dan perpaduan dilaksanakan secara berterusan menggunakan semua media yang ada
ketika itu. Mungkin kaedah lama yang cuba digandingkan...
Dato' Lim Nget Yoon: Boleh celah, boleh?
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh. Saya harap jangan terlalu panjang
kerana kita kesempitan masa sebenarnya sekarang.
Dato' Lim Nget Yoon: Ya, pendek sahaja.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Boleh, dua minit sahaja.
Dato' Lim Nget Yoon: Semakin kita ambil berat tentang perpaduan dan semakin
kita mengadakan rancangan dan program-program untuk membaiki keadaan tetapi saya
nampak semakin lama semakin konflik perkauman itu meningkat. Jadi apa pandangan
Yang Berhormat?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Inilah kenapa saya isukan perkara ini dalam
Dewan kerana kita nampak sedikit rapuh dalam perpaduan kita pada masa ini. Jadi ingat
pada semua rakyat tidak pilih ideologi politik pun. Perpaduan ini adalah lebih penting
daripada segala-galanya. Jika kita tidak berpadu mohon maaf. Kita tidak perlu lagi seperti
yang telah berlaku pada 12 tahun yang lalu. Mungkin kaedah lama yang cuba
menghentikan suntikan elemen patriotisme, ideologi dan propaganda tidak sesuai lagi untuk
rakyat Malaysia hari ini. Akan tetapi saya berpandangan semangat kempen itu masih
penting. Mahu tidak mahu kita harus menerima hakikat bahawa isu kerenggangan kaum
perlu diatasi dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin sudah terlalu lama kita mengabaikan soal perpaduan
atau mengambil mudah hal itu. Bila terhantuk barulah tengadah. Demikianlah peribahasa
Melayu. Ini soal masa depan negara kita. Dalam negara pelbagai kaum, kita tidak ada
pilihan lain memastikan wujudnya keharmonian kaum di negara kita yang tercinta ini. Saya
ambil contoh di negara Indonesia memberikan tumpuan kepada pembinaan negara bangsa
menggunakan bahasa sebagai paksinya. Namun demikian, mereka juga berhadapan
dengan masalah perpaduan untuk jangka panjang. Kita mungkin menghabiskan terlalu
banyak masa mencorakkan kemajuan ekonomi lalu mengabaikan aspek pembinaan negara
bangsa yang sebenar. Inilah masa untuk membuat perubahan. Masanya belum terlambat.
Rasanya elok juga direnungkan makna persefahaman dan kerukunan bagi kita demi masa
depan bersama.
Saya ingin mengisukan isu tempat saya sendiri iaitu isu harga barangan mentah di
Wilayah Persekutuan Labuan. Dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
Baginda turut menyentuh isu kenaikan harga barang serta kos sara hidup yang meningkat.
Dalam menuju ke arah negara berpendapatan tinggi, tuanku amat mementingkan
kesejahteraan hidup rakyatnya. Dalam perkara ini saya terpanggil untuk menyentuh isu
tempatan iaitu di kawasan saya di Labuan sebagai sebahagian wilayah persekutuan bebas
cukai. Daerah Labuan sebenarnya tersepit antara pembangunan fizikal dan
ketidakseimbangan ekonomi dan kos sara hidup.
Memang benar Labuan menikmati potongan cukai dan pelbagai insentif lain tetapi
beberapa bahan makanan asas, bahan makanan basah dan makanan kering contohnya
sayur, buah-buahan dan daging di mana harganya tidak seimbang dan lebih mahal
daripada tanah besar negeri Sabah.
Apatah lagi jika dibandingkan dengan harga semenanjung. Ini mungkin disebabkan
faktor pengangkutan serta kebergantungan kepada barangan dari tanah besar Sabah.
Berdasarkan pemerhatian saya mendapati bahawa barangan tertentu masih dijual
pada harga yang lebih tinggi. Tiada perubahan ketara dalam proses walaupun ada diskaun
tambang feri. Harga barangan bayi seperti susu juga masih tidak konsisten kerana sistem
pembungkusan baru oleh syarikat susu formula dengan berat yang ditambah. Saya percaya
pengguna di Labuan mempunyai fikiran yang jelas bahawa mereka tidak mengharapkan
pengurangan drastik harga barangan dalam masa satu atau dua bulan tetapi harga barang-
barang sepatutnya menurun akibat diskaun 50 peratus yang memberi kesan ke atas kos
pengangkutan sekali gus menurunkan harga yang dibawa masuk ke Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, Labuan adalah di antara negeri-negeri di negara ini yang
bergantung semata-mata atas barangan yang diimport dari tanah besar Sabah. Oleh itu ia
sentiasa menghadapi masalah kekurangan barangan keperluan terutama semasa musim
perayaan disebabkan pergantungan berlebihan ke atas barangan yang diimport. Labuan
sebenarnya masih mengharapkan pelabur dalam sektor pembuatan makanan untuk
mengurangkan pergantungan ke atas barangan yang diimport.
Saya ingin mengambil kesempatan memuji langkah kerajaan yang telah
memperuntukkan sejumlah RM20 juta untuk satu program khas untuk membendung
kenaikan kos sara hidup yang termasuk mewujudkan simpanan stok makanan laut dan
sayur-sayuran. Difahamkan program ini akan dikendalikan oleh FAMA, dengan izin, Federal
Agriculture Marketing Authority dan Persatuan Nelayan Kebangsaan (NIKMAT). Untuk itu,
FAMA telah diperuntukkan kira-kira RM8 juta manakala nikmat sebanyak RM12 juta. Dana
ini akan digunakan untuk mengimport makanan laut dan sayur-sayuran dalam jumlah yang
besar yang akan dikumpulkan sebagai stok penimbal. Harapan saya ialah Labuan tidak
dipinggirkan dalam program seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengaju beberapa soalan dalam isu ini.
Soalannya, sejauh manakah progress program keseragaman harga di Labuan sehingga
hari ini? Adakah cadangan untuk membuka Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) berskala
besar di Labuan dalam masa terdekat? Soalan seterusnya ialah sejauh mana kerajaan
melalui Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan komited
membantu memantau kenaikan dan ketidakseimbangan harga barangan terutamanya
barangan berasaskan bahan mentah dan kering agar harganya dapat dikawal dan
seimbang.
Saya ingin menyentuh satu isu mengenai dengan isu yang lama iaitu isu mengenai
SPANCO. Saya terpanggil untuk menyentuh isu pajakan sewaan kenderaan Kerajaan
Pusat, kerajaan negara dan agensi berkaitan.
■1720
Ini kerana SPANCO ini menjalankan perniagaan penswastaan, pemilikan dan
penyelenggaraan kenderaan kerajaan. Satu operasi yang menguntungkan kerana
Kementerian Kewangan dikenakan caj yang tidak menentu mengikut keadaan kenderaan
dan kerajaan membayar kos sewaan, penyelenggaraan dan pembaikan kepada SPANCO
setiap bulan berasaskan bilangan dan jenis kereta yang dipajak. Sebenarnya idea ini baik
tetapi mungkin boleh dibuat penambahbaikan lagi. Mengapakah sewaan sehingga 25 tahun
iaitu daripada 1994 hingga 2018? Mengapakah dibuat secara direct nego? Saya bukan
persoalkan direct nego tetapi saya berpandangan kurang bijak jika termanya terlalu lama
sehingga 25 tahun. Maka patut dinilai prestasi setiap tahun sebelum disambung kontrak,
kalau kerjanya memuaskan tidak ada apa yang perlu dirisaukan. Benarkah sewa SPANCO
ini mahal dari beli kenderaan biasa?
Isu tempatan yang saya ingin suarakan ialah isu dua buah blok kuarters guru di
Wilayah Persekutuan Labuan. Perkara yang sama telah saya bangkitkan iaitu apakah
status dua buah blok kuarters guru di Labuan yang sehingga ini masih belum digunakan
walaupun sudah lama bertahun-tahun siap dan sudah pun diperbaiki, memakan kos yang
tinggi. Kalau tidak silap saya kos baik pulih ini lebih kurang RM110,000. Ini satu pembaziran
dan ini sekiranya dapat diguna pakai dapat membantu lebih kurang 16 orang keluarga guru.
Pernah beberapa orang guru berjumpa dengan saya memohon untuk mendapat
kuarters. Saya sedih, antaranya guru mempunyai tiga orang anak perempuan yang sudah
dewasa, suami beliau mengidap penyakit strok. Sebuah rumah sewa di kampung hanya
dua buah bilik, bagaimana? Jadi, apakah perancangan jangka panjang Kementerian
Pendidikan bagi memastikan guru-guru yang berkhidmat di Labuan mendapat kemudahan
kuarters yang secukupnya? Oleh sebab jika kebajikan guru-guru tidak dijaga dengan baik,
macam mana mereka sebagai guru untuk bekerja dan mengajar murid-murid kalau hati
mereka kurang senang.
Ini menimbulkan masalah kerana jika tiada kuarters, guru ini terpaksa menyewa
dan sudah tentu kos sara hidup guru ini semakin meningkat. Bukannya senang untuk
mendapat rumah sewa di tempat saya sekarang kerana lebih ramai yang memerlukan
rumah-rumah sewa seperti jabatan kerajaan, pegawai di dalam syarikat dan sebagainya,
yang mana syarikat-syarikat besar ini mencurah-curah masuk ke Labuan, yang memerlukan
rumah kediaman.
Saya juga terpanggil berkenaan dengan isu penstrukturan semula organisasi
ESSCOM. Saya terpanggil menyentuh pelan organisasi ESSCOM ini selepas berlakunya
insiden penculikan warga China dan pekerja warga Philipina di Pulau Singamata,
Semporna baru-baru ini. Saya pada mulanya berpandangan selepas insiden Lahad Datu
tahun lalu ESSCOM yang ditubuhkan pada 2013 mampu menangani sebarang insiden
pencerobohan dengan bantuan tentera dan pihak polis serta APMM. Bagaimanapun,
insiden penculikan ini sebenarnya mengecewakan kerana ESSCOM masih lagi terdapat
kekurangan dan pelbagai alasan timbul seperti kurang anggota, kerenah birokrasi, kawasan
yang terlalu luas dan berbagai-bagai lagi alasan.
Saya difahamkan lima jawatan utama menerajui Kawasan Keselamatan Khas
Pantai Timur Sabah yang membabitkan tiga elemen utama iaitu Polis Diraja Malaysia
(PDRM), Angkatan Tentera Malaysia (ATM) dan awam. ESSCOM ini diketuai oleh Ketua
Pengarah dan terdapat empat jawatan pengarah diwujudkan membabitkan bahagian
pertahanan, keselamatan, ketenteraman awam dan risikan bersama. Sebanyak 30 hingga
40 perjawatan akan diwujudkan di bawah ESSCOM melibatkan 6 iaitu elemen ATM, PDRM
dan Awam. Saya bercadang struktur perjawatan harus dirombak dengan melantik individu
yang lebih pakar dalam strategi bidang pertahanan negara. Saya yakin jika ia dilakukan
sudah pasti bakal menambah baik pertahanan ESSCOM di sebelah Pantai Timur Sabah itu.
Terakhir ialah Labuan sebagai hab oil and gas. Saya berpandangan kedudukan
Labuan sebagai hab oil dan gas boleh ditambah baik dengan membuka peluang pekerjaan
kepada anak tempatan di Labuan sendiri. Hari ini, Labuan terkenal sebagai hab oil dan gas
di sebelah Timur Malaysia malah di Asia Tenggara. Bermula daripada perniagaan bentuk
sokongan oil dan gas hari ini Labuan menjadi tumpuan utama syarikat luar negara dan
tempatan mempunyai keyakinan membuka operasi mereka di sini. Saya beri contoh
syarikat Petronas, Shell dan lain-lain merupakan antara syarikat oil and gas yang
beroperasi ditambah lagi syarikat support dan service seperti Baker Hughes, SCOMI, Petra
Technology dan lain-lain syarikat yang semakin bertambah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, boleh tidak saya minta
Yang Berhormat menyimpulkan dalam masa 5 minit supaya kita dapat membahagikan
masa yang tinggal 25 minit seorang. Jadi, kalau Yang Berhormat dapat menyimpulkan
dalam masa lima minit.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Insya-Allah, lima minit. Dengan puluhan
syarikat oil and gas beroperasi dan permintaan tenaga kerja yang tinggi Labuan hari ini
dilimpahi oleh ramai pekerja luar sama ada dari Malaysia mahupun luar negara. Ironinya
daripada pemantauan saya, anak-anak muda tempatan di Labuan masih berhijrah keluar
mencari pekerjaan. Bila ditanya katanya, “Tiada peluang pekerjaan di Labuan walaupun
sudah memohon”.
Saya akui ramai pekerja anak-anak tempatan yang telah bekerja di sektor oil and
gas di Labuan tetapi masih ramai memerlukan pekerjaan dan tidak mendapat tempat
dengan alasan tiada kemahiran, pengalaman dan kelayakan akademik. Saya sebenarnya
masih tidak berpuas hati dengan alasan seperti ini. Belia Malaysia dan belia di Labuan,
tidaklah dikatakan mereka ini malas.
Mereka sebenarnya ingin bekerja, di mana minyak keluarnya daripada perut
Labuan dan dari Sabah, jadi kenapa belia tempatan dipinggirkan? Ini saya rasa perlu
perhatian.
Jadi, untuk pengambilan pekerjaan mesti ada pemantauan. Pengambilan
pekerjaan mereka senang, dia kata tidak layak. Jadi yang tidak layak diambil dan yang
layak pula dia kata tidak layak. Kalau mereka tidak diberi pekerjaan macam mana mereka
ada pengalaman? Mestilah diberi peluang untuk menjawat jawatan, di situlah mereka akan
menerima pengalaman. Enam bulan, satu tahun saya jamin mereka tentu mempunyai
pengalaman yang luas. Saya harap dapatlah syarikat oil and gas memberi perhatian dan
pandangan saya ini, memang hak pengambilan pekerja itu hak mutlak syarikat tetapi
kenanglah jasa baik yang menyediakan struktur tanah dan prasarana lain untuk beroperasi
di Labuan.
■1730
Bantulah anak tempatan, buatlah kerja-kerja CSR dengan membuka peluang
pekerjaan agar Labuan dalam jangka masa panjang akan kekal identitinya sebagai hab oil
and gas dan anak tempatan kekal sebagai peneraju utama industri minyak dan gas.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus Satu isu lagi ya, Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Dua minit.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Dua minit,
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Teruskanlah.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Saya juga terpanggil untuk menyentuh isu
jalan raya dan jalan susur di Labuan. Labuan ini sebuah pulau yang kecil dan pelan jalan
raya ringkas sahaja. Dalam masa dua jam, kita sudah boleh memandu mengelilingi pulau.
Bagaimanapun, jalan raya hanya menghubungkan bandar-bandar pekan dan perumahan
utama dan memerlukan kita memandu mengikut jalan yang sama untuk ke tempat yang
berlainan. Dalam erti kata lain, tidak ada jalan short cut atau jalan susur untuk kampung-
kampung atau kawasan yang masih lagi belum dihubungi oleh jalan besar.
Perkara ini telah saya bawa dan bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini pada
tahun 2012. Tuan Yang di-Pertua, masalah ini juga mengundang kepada kesesakan,
terutamanya pada waktu puncak memandangkan semua pengguna jalan raya perlu melalui
jalan yang sama. Mungkin bilangan kenderaan di Labuan masih lagi terkawal tetapi saya
khuatir jika pelan jalan raya tidak ditambah menghubungkan kawasan-kawasan tertentu
dengan segera, kesesakan akan bertambah. Ini kerana kedudukan Labuan sebagai pulau
bebas cukai dan hab oil and gas menjadi daya penarik tenaga kerja dari luar untuk datang
ke Labuan.
Mungkin pihak Kementerian Kerja Raya boleh melawat Labuan dan meninjau
sendiri akan permasalahan ini jika perlu, saya juga ingin membantu. Sekian dahulu ucapan
saya dalam menzahirkan ucapan menjunjung kasih Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong sempena pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Ke-13 kali ini.
Saya mohon menyokong. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam, terima kasih Yang Berhormat. Saya
nak pastikan semua Yang Berhormat yang nak berucap itu elok berada dalam Dewan. Ini
kerana kita ada tak ramai lagi iaitu yang dalam senarai ini ada Yang Berhormat Abdul
Shukor Sultan, Yang Berhormat Dato’ Hajah Madinah, Yang Berhormat Datuk Jamilah,
Yang Berhormat Datuk Roslin dan Yang Berhormat Datuk Haji Mohd. Salim Sharif. Itu
sahaja yang ada yang memberi nama kepada saya buat hari ini. Di samping itu di mana
Yang Berhormat yang telah pun berucap, saya nasihatkan eloklah tunggu sama-sama.
Kita ini yang dah sudah pun elok tunggu, ada manfaatnya kalau kita sama-sama
mendengar dan tidak mahu dibiarkan Dewan ini kosong. Itu saya minta bersama-sama
kerjasama dan di sebelah kiri saya ini seorang pun tak ada nampaknya ini. Itu saya nak
tegur juga, nanti esok agaknya kata tak cukup masa, tak dapat berucap. Ini saya nak tegas
dalam perkara ini, saya minta kerjasama. Sekarang tanpa membuang masa, saya
persilakan Dato’ Dayang Hajah Madinah. Kalau boleh Yang Berhormat, mana yang
preamble itu kurangkan dan juga go to the point, dengan izin, untuk mana sahaja Yang
Berhormat fikir yang belum diusik, Yang Berhormat sila kemukakan tetapi yang dah ada
banyak diusik itu kalau boleh elakkan. Sekian, terima kasih.
5.34 ptg.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Yang
Berhormat Tan Sri. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia dan
salam perpaduan. Sekali lagi terima kasih kepada Yang Berhormat Tan Sri atas peluang
yang diberi kepada saya untuk turut membahaskan titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong sempena keberangkatan Baginda merasmikan Mesyuarat Pertama,
Penggal Pertama Parlimen Malaysia pada 10 Mei 2014 yang lepas.
Terlebih dahulu, secara peribadi saya dan bagi pihak rakyat negeri Sarawak Bumi
Kenyalang, dengan kesempatan dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin merakamkan rasa
simpati kami kepada seluruh anggota keluarga semua krew dan penumpang atas tragedi
yang berlaku ke atas pesawat MAS MH370 yang sentiasa diiringi dengan doa daripada
seluruh rakyat Malaysia termasuk kami di Sarawak agar pencariannya dipermudahkan oleh
Allah SWT dan semoga anggota keluarga mereka sentiasa tabah dan tenang menghadapi
musibah ini.
Saya menjunjung kasih titah ucapan Baginda Tuanku yang jelas membawa mesej
penting, tegas lagi padat untuk semua Ahli Parlimen dan rakyat jelata. Ada beberapa
perkara dalam titah Baginda yang menarik perhatian saya seperti berikut. Dalam usaha
mengurangkan beban kenaikan kos sara hidup ke arah meningkatkan kesejahteraan rakyat
yang menjadi keutamaan Kerajaan Barisan Nasional, pelbagai inisiatif dilaksanakan
termasuk program penyaragaman harga barangan untuk Sarawak dan Sabah. Penduduk
Sarawak, terutamanya yang tinggal di kawasan-kawasan luar bandar dan juga pedalaman
merasa lega dan berterima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana akan
meneruskan program penyeragaman harga seperti seruan Baginda Tuanku, supaya
kerajaan memperbanyakkan Kedai Rakyat 1Malaysia seluruh negara.
Seperti yang dimaklumkan oleh Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan dalam sesi soal jawab lisan pagi kelmarin bahawa Kedai
Rakyat 1Malaysia akan didirikan di semua kawasan Parlimen di seluruh negara. Di sini
saya ingin mencadangkan agar penambahan Kedai Rakyat 1Malaysia di kawasan-kawasan
Parlimen di Sarawak diberi keutamaan. Maksud saya, didahulukan memandangkan
kawasan Parlimen di pedalaman dan juga di luar bandar yang begitu jauh jaraknya dari
bandar yang menjadi masalah kepada penduduk di sana untuk mendapatkan barangan
keperluan asas harian.
Baginda Tuanku juga menyeru kerajaan agar meningkatkan usaha untuk
mewujudkan lagi pekerjaan bernilai tinggi yang bukan sahaja membantu meningkatkan
produktiviti negara malah menyumbang kepada peningkatan pendapatan negara. Ke arah
itu, kerajaan akan terus memperkukuhkan ekonomi dengan menggalakkan pelaburan
berkualiti, memperluaskan pasaran, mengarusperdanakan sains, teknologi dan inovasi dan
mengungguli modal insan.
Untuk merealisasikan seruan dan harapan Baginda Tuanku itu dan untuk
memperluaskan lagi bidang teknologi, inovasi dan kreativiti, saya ingin mencadangkan
supaya kerajaan memberi lebih peluang kepada pelajar-pelajar anak tempatan untuk
mengikuti kursus atau latihan, terutamanya mereka yang tidak dapat atau tidak mampu
melanjutkan pelajaran lebih tinggi.
Contohnya, lepasan SPM tapi mereka mempunyai bakat dan kemahiran. Selain
itu, perlu ditambahkan juga pusat Giat MARA dan kolej komuniti termasuk bagi kita di
negeri Sarawak yang luas untuk menempatkan kemasukan pelajar-pelajar baru nanti.
■1740
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum, Kerajaan Barisan Nasional
begitu komited dalam memastikan kualiti hidup dan kesejahteraan masyarakat bandar dan
luar bandar. Ini termasuklah kumpulan-kumpulan etnik peribumi di Sarawak dan Sabah
yang terus dipertingkatkan dalam menyedia dan menaik taraf kemudahan infrastruktur asas
yang diperlukan agar aktiviti-aktiviti seperti bidang ekonomi, pertanian dan pelancongan
dapat dilaksanakan seluas-luasnya.
Menyentuh tentang kemudahan infrastruktur dan dalam mengatur langkah kita ke
arah menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang maju berpendapatan tinggi, saya
berharap kerajaan mempercepatkan kemudahan bagi perkhidmatan dan perhubungan yang
disediakan untuk bandar juga diusahakan untuk kawasan luar bandar. Contohnya
kemudahan teknologi maklumat (ICT) yang menggunakan kaedah fiber optik dengan
kelajuan maksimum hendaklah diperluaskan ke kawasan-kawasan luar bandar di Sarawak.
Dengan ini, sekurang-kurangnya kawasan-kawasan tersebut mempunyai akses
yang dapat digunakan oleh masyarakat luar bandar. Justeru, connected society, dengan
izin, dapat diwujudkan antara masyarakat bandar dan masyarakat luar bandar. Malah,
rakyat Malaysia di Sarawak juga dapat berhubung dengan dunia luar.
Dalam bidang pelancongan dan perniagaan contohnya, usahawan produk
pelancongan misal kata berada di Baram di Sarawak akan dengan mudahnya di hujung jari
dapat membuat business online dengan rakan usahawannya contohnya di negara Kanada.
Di sini, saya juga ingin mencadangkan supaya Syarikat Telekom Malaysia memperluaskan
pelaburannya yang besar juga ke negeri Sarawak agar dapat membantu dalam
pelaksanaan teknologi maklumat di sana.
Tuan Yang di-Pertua, Baginda Tuanku begitu prihatin tentang perkembangan
institusi keluarga di seluruh negara ini di mana baginda menyarankan agar ia terus diberi
perhatian. Antaranya melalui penambahan pusat khidmat keluarga bergerak terutama di
kawasan pedalaman seperti di Sarawak dan Sabah. Segala bantuan dan usaha ke arah
memperkasakan golongan wanita termasuk ibu tunggal serta orang kelainan upaya supaya
mereka juga tidak dipinggirkan dalam arus pembangunan negara.
Betapa tingginya harapan Baginda Tuanku kepada generasi muda dan belia hari
ini yang merupakan aset penting kepada negara - ibarat cermin wajah negara kita Malaysia
pada masa hadapan. Harapan Baginda Tuanku agar golongan ini terus didampingi melalui
program pembangunan yang inclusive dan komprehensif berteraskan pendekatan daripada
belia untuk belia yang merangkumi aspek-aspek kepimpinan, kemahiran, keusahawanan
dan kesukarelawan dengan menyemai semangat patriotik dan semangat hormat-
menghormati antara satu sama lain. Untuk merealisasikan harapan Baginda Tuanku itu
terhadap golongan muda dan belia demi masa hadapan negara, peranan institusi keluarga
amat berhubung kait.
Keluarga merupakan komponen penting dalam proses pembentukan masyarakat
dan seterusnya negara. Tanpa institusi keluarga, kewujudan sesebuah negara tidak akan
sempurna. Islam melihat keluarga sebagai sebuah institusi pencorak masyarakat yang
bakal dibina. Justeru, kedua-dua pemimpin keluarga iaitu ibu dan bapa seharusnya
memainkan peranan yang sama penting dengan melengkapkan diri sendiri dengan ilmu
pengetahuan keibubapaan, pendidikan agama untuk kesejahteraan rohani, selain
pendidikan akademik ke arah memastikan kejayaan institusi keluarga masing-masing.
Pendidikan, pembentukan peribadi dan bimbingan anak-anak bermulanya dari
rumah. Maka peranan serta pengaruh ibu dan bapa dalam mendidik anak-anak adalah lebih
penting dan besar skopnya berbanding dengan peranan guru di sekolah. Bercakap tentang
institusi keluarga, ibu dan bapa sebagai pengemudi bahtera rumah tangga haruslah
sentiasa mengekalkan tali kasih sayang, kemesraan dan kebahagiaan. Apa yang
membimbangkan kita akhir-akhir ini ialah kita difahamkan bahawa kes penceraian di
kalangan pasangan Melayu semakin meningkat.
Kepada pihak JAKIM, saya ingin hendak tahu apakah sebab-sebab sebenarnya
yang menjurus kepada penceraian berlaku di kalangan pasangan Melayu akhir-akhir ini?
Apakah intipati kursus pra perkahwinan untuk setiap bakal pengantin perlu diperbaiki dan
dikemaskinikan agar bersesuaian dengan tuntutan semasa dan juga perkembangan sosial
yang berlaku dari semasa ke semasa?
Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap tahun dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, Baginda Tuanku akan menyentuh tentang peri pentingnya perpaduan
rakyat dan keharmonian negara. Baginda Tuanku juga berulang-ulang mengingatkan rakyat
negara ini bahawa apabila terurainya perpaduan, negara akan menuju kehancuran. Justeru,
Baginda Tuanku menyeru agar semua pihak mengelak daripada membuat sebarang
kenyataan atau tindakan yang bersifat provokasi dan menyentuh sensitiviti mana-mana
pihak.
Pada pendapat saya, penubuhan Majlis Konsultasi Perpaduan Negara untuk
tujuan memelihara keharmonian negara dan juga Pelan Permuafakatan Nasional yang
dicetuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selepas Pilihan Raya Umum Ke-13
yang lalu yang berlandaskan kepada empat buah teras utama iaitu sosial, politik, kerajaan
dan hubungan antarabangsa amatlah tepat dan harus dialu-alukan.
■1750
Dalam hal ini saya ingin cadangkan supaya golongan muda perlu dibabitkan dalam
inisiatif untuk menyatupadukan rakyat selain berusaha ke arah modal perpaduan sosial
yang dapat membantu untuk memastikan perpaduan kekal menjadi objektif utama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi?
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Alhamdulillah,
uniknya negeri Sarawak Bumi Kenyalang walaupun mempunyai lebih kurang 30 kaum
peribuminya dengan latar belakang agama, kepercayaan dan budaya yang berbeza-beza,
namun semangat perpaduan sentiasa kukuh terpelihara. Atas semangat perpaduan kukuh
itulah memberi kemenangan mudah kepada Barisan Nasional kerana semua kaum
bumiputera Sarawak penyokong tegar Barisan Nasional dan Sarawak sebagai simpanan
tetap atau fixed deposit, dengan izin, untuk Barisan Nasional.
Contohnya baru-baru ini pada Pilihan Raya Kecil N51- Balingian, berlangsung
pada 29 Mac lalu, dengan mudahnya mengekalkan kerusi Barisan Nasional sekali lagi,
malah dengan majoriti lebih meningkat daripada Pilihan Raya Negeri 2011. Jelas ini
menunjukkan kemenangan Barisan Nasional di Balingian membuktikan bahawa walaupun
Balingian kawasan luar bandar Sarawak, namun penduduk dan pengundi di sana sudah
cukup matang dan berpandangan jauh dalam membuat pilihan bijak dan tepat demi
kemajuan dan pembangunan kawasan Balingian yang berterusan dan kesejahteraan
penduduknya.
Pada kesempatan ini, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak
kerana telah berjaya menyerlahkan kewibawaan dan kematangan Malaysia sebagai sebuah
negara yang komited dan serius dalam peranan penting, kerjasama erat dan sumbangan
ikhlas Malaysia di arena antarabangsa. Bukan sahaja dalam bidang keselamatan, ekonomi
dan sosiobudaya di rantau Asia Tenggara, malah turut menyumbang kepada penyelesaian
di wilayah-wilayah yang menghadapi krisis.
Di peringkat ASEAN contohnya, kehadiran Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak menyaksikan peristiwa bersejarah Majlis
Menandatangani Perjanjian Perdamaian di antara Kerajaan Filipina dengan Bangsamoro
yang berlangsung di Manila pada bulan Mac lepas membuktikan lagi peranan Malaysia
sebagai pihak pengantaraan dalam usaha mendamaikan dua puak yang telah bertahun-
tahun bertelagah.
Susulan kejayaan tersebut, harapan kita dalam Dewan yang mulia ini agar negara
kita Malaysia yang bakal menjadi pengerusi ASEAN akan mampu menerajui usaha-usaha
bagi merealisasikan komuniti ASEAN 2015, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri perbahasan saya dengan serangkap pantun.
Rakyat sepakat membawa berkat;
Pembangunan dapat diperhebat;
Hasil ekonomi terus dipertingkat;
Demi negara dan kesejahteraan rakyat.
Dengan itu saya mohon menyokong Titah Baginda Tuanku. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tanpa membuang masa
lagi saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman. Saya
hendak peringatkan sekali lagi kalau boleh saya minta sama-sama kita belajar di Dewan ini,
jangan membaca kalau boleh. Catatkan masa itu, tengok rekod dari semasa ke semasa
untuk melatih cara berbahas tanpa membaca. Terima kasih.
5.55 ptg.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan kesempatan kepada saya
untuk sama-sama turut berucap membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong di Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama Persidangan
Penggal Kedua Parlimen Ketiga Belas pada 10 Mac 2014 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya akan banyak mengambil masa sedikit untuk
mengetengahkan isu keselamatan Sabah. Dalam persidangan yang lepas saya telah
banyak mengutarakan dan membahaskan isu ini tetapi insiden penculikan yang baru
berlaku di Pulau Singgah Mata, Semporna, Sabah di mana seorang pelancong China dan
seorang warga pekerja resort warga Filipina telah membuka mata banyak pihak yang
bertanya sama ada tahap keselamatan di Sabah benar-benar terjamin. Apabila ESSCOM
ditubuhkan harapan yang diletakkan ialah supaya keselamatan rakyat dan wilayah Sabah
dapat dilindungi. Namun dengan kejadian yang berlaku ini telah menimbulkan banyak
persoalan akan keberkesanan langkah keselamatan yang dilaksanakan. Kes penculikan
dua orang wanita di Singgah Mata Resort, Semporna merupakan salah satu insiden yang
banyak berlaku di Pantai Timur Sabah selama ini.
Marilah kita sama-sama mengimbas kembali kejadian-kejadian yang telah berlaku.
Pada Oktober 1979, kumpulan lelaki bersenjata merampas feri, Saleha Baru dengan 44
orang penumpang di dalamnya di Semporna. Mereka membebaskan 27 orang tebusan
dalam masa dua hari tetapi 17 orang ditahan selama berbulan-bulan. Dua orang
penumpang terbunuh dalam kejadian itu, seorang gadis berusia sebelas tahun lemas dan
seorang lelaki ditembak mati oleh perampas.
Pada 29 April 2000, satu kumpulan yang diterajui oleh Abu Sayyaf menculik 21
orang dari Pulau Sipadan. Mereka diculik dan dibawa ke kem kumpulan itu di Pulau Jolo di
mana kesemua mereka kemudiannya dibebaskan secara berperingkat-peringkat dengan
yang terakhir dibebaskan pada 11 September tahun yang sama. Pada 12 September 2000,
14 orang lelaki menaiki dua buah bot laju dengan bersenjatakan senapang M16 menculik
tiga orang rakyat Malaysia di Pulau Padanan, 38 kilometer Timur Laut Semporna. Tebusan
diselamatkan apabila tentera Filipina melancarkan serangan terhadap penculik tersebut
beberapa hari kemudiannya.
Selepas dua kejadian tahun 2000 ini, pangkalan Tentera Laut Diraja Malaysia
telah diwujudkan di Semporna. Selepas itu penculikan pelancong berlaku di beberapa buah
pulau di Pantai Sabah, di Pulau Mataking Resort, Borneo Paradise Resort iaitu sempadan
Lahad Datu dan Kunak di mana enam orang diculik.
Penculikan yang berlaku kepada dua orang warga Sarawak yang sedang
membawa sekau, membawa batu kelikir dari Sarawak ke Indonesia. Penculikan yang telah
berlaku kepada dua orang warga Malaysia yang berketurunan Cina ketika membuka ladang
kelapa sawit di Lahad Datu.
■1800
Pada 8 Februari 2010, dua orang rakyat Malaysia yang bekerja di ladang ternakan
rumpai laut di Pulau Sebangkit ditangkap oleh lelaki bersenjata yang tidak dikenali. Kedua-
dua mereka yang diculik ini iaitu Lai Wing Chau, 35 tahun, dan Tsen Viu Chung, 43 tahun,
dijadikan tawanan selama lebih 10 bulan sebelum dibebaskan di Pulau Tawi-Tawi Selatan
Filipina.
Dua tahun kemudian pada 14 November 2012, Tung Wee Jie dan Wee Wei,
kedua-duanya adalah sepupu diculik di ladang sarang burung mereka yang dikendalikan
keluarga di Lahad Datu. Wee Jie, 26 tahun, berjaya melarikan diri dari penculik itu dengan
melepaskan dirinya menggunakan garpu selepas ditawan selama hampir sembilan bulan di
Pulau Jolo. Sepupunya, Wee Wei malangnya tidak dapat diselamatkan kerana meninggal
dunia semasa dalam tahanan.
Dua insiden berlaku pada tahun 2013. Yang pertama pada 27 Ogos apabila kira-
kira 20 orang lelaki bersenjata menculik sembilan orang nelayan Malaysia dari dua bot
berhampiran Pulau Mabul. Pulau Mabul ini antara pulau yang betul-betul famous di
Semporna. Walau bagaimanapun, kumpulan lelaki bersenjata segera membebaskan
mangsa dan melarikan diri selepas mereka ditipu oleh tawanan mereka belayar ke
pangkalan Pasukan Gerakan Am berhampiran dengan pulau berkenaan.
Kejadian kedua pada 15 November 2013, kumpulan lelaki bersenjata menyerbu
tiga daripada lima buah vila terapung di Pulau Pom Pom, Semporna. Ketika pencerobohan
itu, pelancong Taiwan, Hsu Lin Min, 57 tahun, terbunuh dan isterinya, Chang An Wei, 58
tahun, diculik. Selepas 36 hari, beliau dibebaskan oleh penculik dan kembali ke Taiwan.
Dalam insiden terbaru ini, penculik telah menuntut wang tebusan sebanyak
RM36.4 juta untuk membebaskan pelancong China tersebut. Tuntutan wang tebusan kerap
kali menjadi agenda utama oleh penculik dalam setiap insiden penculikan. Persoalannya,
setakat mana kerajaan harus melayani tuntutan sedemikian? Wang peruntukan yang
sepatutnya disalurkan untuk rakyat terpaksa diagihkan kepada penculik ataupun
pengganas. Oleh itu, kewajipan kerajaan bertindak lebih tegas dalam mengatasi isu ini.
Kejadian tersebut juga telah mengeruhkan hubungan Malaysia dengan China yang
sudah pun sukar setelah tragedi MH370 sehingga menyebabkan pelancong negara itu
enggan datang ke Malaysia. Apa sekalipun, keselamatan di Pantai Timur Sabah adalah
penting sekiranya kita hendak membawa pelancong masuk. Maka, ia mesti berada di tahap
yang baik.
Sebenarnya baru-baru ini saya telah berjumpa dengan beberapa orang pelancong.
Mereka mengatakan tragedi MH370 satu kejadian yang di luar daripada kuasa kita. Akan
tetapi, tragedi penculikan di Semporna baru-baru ini sebenarnya kita dapat menghalangnya.
Itu satu tragedi kita katakan satu kecuaian daripada pihak kerajaan.
Dengan jarak Pantai Timur Sabah yang begitu luas, dengan terdapatnya
banyaknya pulau serta berhampiran dengan wilayah Filipina telah membolehkan
pengganas menceroboh masuk ke Sabah dengan begitu mudah sekali. Tindakan
pengganas ini dipermudahkan lagi apabila mereka mendapat sokongan dan bantuan
daripada pendatang asing tanpa izin ataupun PATI yang begitu ramai di negeri Sabah.
Justeru, kerajaan harus bertindak segera untuk menghapuskan PATI ini kerana merekalah
antara punca mengapa pengganas-pengganas ini berupaya bergerak dan mencerobohi
wilayah kita.
Oleh itu, saya mencadangkan supaya kerajaan haruslah lebih komited dan
mengadakan satu taskforce yang khas dan bersepadu khusus untuk menangkap PATI ini.
Kerajaan juga harus bertindak tegas untuk menghapuskan perkampungan air yang ramai
didiami oleh PATI.
Rakyat tempatan yang tinggal di kampung-kampung air tersebut hendaklah
ditempatkan di sebuah penempatan yang lain dan mudah diawasi. Manakala PATI
hendaklah dihantar pulang ke negara asal mereka.
Selain daripada itu, saya juga mendapati bawah beberapa aspek pengurusan
ESSCOM perlu diperbaiki. Saya melihat aspek command and control, dengan izin, masih
lagi kurang meyakinkan. Dengan penglibatan begitu banyak unit Angkatan Tentera
Malaysia, PDRM dan APMM, adalah perlu pemerintahan ESSCOM diketuai oleh pegawai
tertinggi angkatan tentera yang saya dapati lebih berpengetahuan dan berwibawa untuk
menggerakkan aset-aset yang ada bersama-sama dengan pegawai tertinggi PDRM.
ESSCOM juga harus memberi tumpuan yang lebih baik di pusat pengairan
khasnya di pulau-pulau yang menjadi tumpuan pelancong dengan mengadakan pasukan
keselamatan yang mengawal dan meronda tempat-tempat tersebut. Apa yang berlaku
Pulau Singamata di mana pasukan keselamatan tidak berada di resort tersebut semasa
kejadian berlaku, satu perkara yang perlu diberi perhatian khusus untuk diatasi.
Selain daripada itu, saya juga menggesa ESSCOM meningkatkan lagi
kemampuan perisikan di Sabah bagi membolehkan tindakan membanteras sebarang
elemen pengganasan atau pencerobohan dilaksanakan dengan lebih berkesan. Kita harus
mencontohi semula modul risikan yang digunakan semasa zaman penentangan komunis
yang lalu yang telah kita praktikkan dengan jayanya. Pada waktu itu, cawangan special
branch dari PDRM telah berjaya mengumpul maklumat penting sehingga berjaya
membantu menghapuskan pergerakan komunis.
Isu penyeludupan petrol dan diesel. Saya juga ingin membawa perhatian Dewan
yang mulia ini kepada isu penyeludupan petrol dan diesel yang bersubsidi yang semakin
menjadi-jadi walaupun Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kepenggunaan telah
mengambil tindakan yang sepatutnya.
Akibat daripada kegiatan penyeludupan ini telah menyebabkan kerajaan terpaksa
menanggung kerugian sebanyak RM1.2 bilion dalam tempoh lima tahun. Ketirisan tahap
serius bagi diesel bersubsidi telah menyebabkan perbelanjaan tahunan kerajaan meningkat
dua kali ganda dalam tempoh tersebut. Sia-sia sahaja kerajaan melaksanakan pelbagai
langkah untuk menambah pendapatan kerajaan seperti pelaksanaan GST dan
penambahbaikan sistem kutipan cukai oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri tetapi dirosakkan
oleh aktiviti penyeludupan ini. Justeru itu, saya menggesa pihak berkuasa
memperkukuhkan lagi mekanisme penguatkuasaan bagi membendung sindiket
penyeludupan petrol dan diesel termasuk mengenakan hukuman yang lebih berat terhadap
pesalah.
■1810
Pengukuhan tersebut termasuk memfokuskan terhadap usaha menjejaki dalang
sebenar kegiatan yang merugikan kerajaan. KPDNKK perlu memperkenalkan syarat-syarat
ketat terhadap penjualan bahan api di stesen-stesen minyak memandangkan kebanyakan
ketirisan didakwa berlaku di premis-premis berkenaan. Penguatkuasaan adalah penting,
bukan terhadap mereka yang mencuri sahaja tetapi stesen-stesen minyak yang menjual
minyak ini perlu dihukum dengan lebih berat sebagai pengajaran.
Di samping itu, pihak berkuasa perlu menggunakan alternatif lain termasuk
menggunakan kekuatan agensi lain seperti polis, kastam dan yang berkaitan untuk
mempertingkatkan pemantauan dengan memantau rekod penjualan bahan api berkenaan
di stesen-stesen minyak dan melakukan pemeriksaan di kawasan-kawasan sempadan
negara dengan lebih kerap.
Pengukuhan penguatkuasaan juga boleh dilaksanakan dengan memantau
penjualan bahan api pada skala besar oleh stesen-stesen minyak yang mana boleh
membantu menjejaki dalang sebenar sindiket berkenaan. Aktiviti penyeludupan juga
nampaknya semakin berani dengan adanya aktiviti diesel bunkering atau penyimpanan
diesel yang menyumbang kepada majoriti penyeludupan petrol dan diesel bersubsidi di
negara ini. Diesel bunkering melibatkan penggunaan jutaan diesel bersubsidi setiap tahun
yang antaranya melibatkan industri perkapalan. Begitu juga kita lihat minyak bersubsidi
yang diberikan kepada para nelayan juga telah disalahgunakan.
Sepatutnya minyak tersebut digunakan untuk membantu nelayan-nelayan bagi
menangkap ikan tetapi sebaliknya lain pula yang dilakukan. Mereka telah mengambil jalan
mudah dengan menjual minyak yang diberi secara subsidi pada harga yang
menguntungkan. Hasil ikan yang diharapkan daripada mereka untuk dibawa pulang tidak
menjadi kenyataan. Oleh yang demikian, saya mencadangkan mekanisme penguatkuasaan
dan tindakan undang-undang yang ketat hendaklah diambil bagi mengatasi isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh satu perkara lagi iaitu tragedi pesawat
MH370. Walaupun banyak yang telah didebatkan berhubung tragedi ini baik di Parlimen
mahupun di media, pelbagai teori bagaimana pesawat ini telah diperkatakan. Ada yang
logik tetapi ada juga yang tidak masuk akal. Justeru itu saya ingin mengambil kesempatan
ini untuk membahaskan beberapa perkara yang saya harap dapat diberi penjelasan oleh
Yang Berhormat Menteri. Saya amat berharap pesawat ini dapat ditemui dengan segera.
Sudah hampir lebih sebulan kejadian ini berlaku, sudah lebih sebulan setengah. Sehingga
sekarang tiada petunjuk kukuh di mana pesawat ini berada. Saya amat bersimpati kepada
kesemua waris dan ahli keluarga penumpang dan krew pesawat ini dan harap mereka
bersabar dan tabah menghadapi ujian ini.
Saya percaya pesawat ini dapat ditemui juga nanti. Namun begitu saya mohon
penjelasan Yang Berhormat Menteri sama ada kerajaan meletakkan satu titik noktah
terhadap usaha pencarian pesawat ini. Ini adalah kerana jikalau masa yang diperlukan
untuk mencari pesawat lebih panjang, pasti akan melibatkan kos pencarian yang terlalu
tinggi. Apa akan jadi sekiranya negara-negara yang membantu dalam operasi mencari ini
menarik diri. Apakah dengan aset dan kemampuan yang ada membolehkan kerajaan
meneruskan usaha mencari? Saya juga ingin tahu berapakah tempoh masa yang akan
diambil bagi mengisytiharkan kesemua penumpang dan krew pesawat ini sebagai orang
hilang atau meninggal dunia. Ini adalah untuk mengatasi segala masalah yang akan timbul
jika keadaan berterusan tanpa pengesahan jelas dilakukan.
Okey, masalah belia sudah disentuh, saya tidak ingin menyentuh Tuan Yang di-
Pertua. Dengan itu, sekian terima kasih dan wabilahitaufik walhidayah, wassalamualaikum
warahmatullaahi taala wabarakaatuh. Saya mohon menyokong Titah Seri Paduka Baginda.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A
Mohd Sultan.
6.16 ptg.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya seperti kawan-kawan yang lain, Ahli-ahli Yang Berhormat ingin mengambil
bahagian dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong. Terutama saya ingin
menzahirkan ucapan rasa simpati atas insiden MH370. Saya terpanggil bersama-sama ke
bawah Duli Tuanku dan Raja Permaisuri untuk menzahirkan rasa simpati atas insiden
kehilangan MH370 pada 8 Mac 2014 yang lalu. Hari ini hampir sebulan setengah, masih
tiada khabar berita dan nasib ke atas semua penumpang dan anak kapal.
Apa yang ingin saya bangkitkan isu di sini Tuan Yang di-Pertua, semasa insiden
ini berlaku macam-macam tohmahan yang dilemparkan kepada Kerajaan Malaysia yang
mengatakan kita ini tidak kompeten dan sebagainya. Sebenarnya bagi saya kita patut
menyanjung angkatan tentera kita. Melalui radar angkatan tentera yang dapat mengesan
tetapi mereka ini terutama media-media pembangkang Tuan Yang di-Pertua, saya
mengikuti komen-komennya sakit hatilah yang sebenarnya Tuan Yang di-Pertua tetapi saya
terpaksa berucap di sini memberi penghormatan kepada angkatan tentera yang mana
walaupun kita tidak canggih tetapi radar daripada angkatan tentera telah dapat mengesan
pesawat MH370 berpatah balik.
Kita kena faham, satu-satu benda yang kita dapat, kita kena dapat verification
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Mereka ini tidak sabar, kalau dapat kena jawab. Di sini
saya hendak merakamkan tahniah, sebenarnya saya hendak merakamkan tahniah kepada
spokesperson kita iaitu Yang Berhormat Dato' Seri Hishammuddin, Dato’ Ahmad Jauhari
Yahya dan Dato’ Azaruddin. Ketiga-tiga ini berdepan dengan seratus lebih pemberita-
pemberita luar negara, mengasak soalan-soalan yang kadang-kadang tidak relevan sama
sekali.
Satu soalan yang ditanya oleh pihak agensi luar yang menyoal kepada Yang
Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin, “Are you cousin to Najib?” Takkan soalan itu boleh
dapat balik kapal terbang. Ini kita sudah nampak macam cuba hendak dipersendakan. Akan
tetapi alhamdulillah, saya di Dewan yang mulia ini yang saya hendak sebut nama-nama ini
supaya kita rekodkan, ini penghargaan pada diri saya dan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Setujukah Ahli-ahli Yang Berhormat semua?
Beberapa Ahli: Setuju.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih. Itu bab MH370,
selesai satu bab.
Kedua, saya hendak sentuh bab kos sara hidup Tuan Yang di-Pertua. Saya
nampak kos sara hidup ini betul dengan kita tarik subsidi gula dan kita naikkan harga
minyak tetapi saya tengok dari sudut yang lain. Apa yang berlaku, keadaan ini jadi dengan
serta-merta. Apabila ucapan kepimpinan kita dari Menteri Pertanian yang mengatakan
hendak potong orang tengah.
■1820
Apabila isu ini disebut oleh Menteri yang berkenaan dan pucuk pimpinan juga
begitu. Dalam masa seminggu kita tengok semua barang-barang naik. Ini macam jadi satu
perancangan. Daripada sayur, ikan, barang-barang kering semua naik. Bagi saya ini
macam benda yang terancang. Terpaksalah pihak kerajaan melantik Timbalan Perdana
Menteri untuk menubuhkan sebuah jawatankuasa. Turun tiap-tiap Menteri, tiap-tiap agensi
turun. Di sini saya hendak sarankan kepada pihak penguat kuasa. Kita tidak payah tunggu
musim raya, bermusim-musim.
Sebenarnya benda ini kena berterusan Tuan Yang di-Pertua. Penguat kuasa ini
kena berterusan. Sekarang ini kalau tuan-tuan masuk pergi ke kedai-kedai tanda harga
sudah tidak ada dah sebab dia tahu kita ini bermusim. Kita panas, panas sekejap sahaja.
Bila isu ini sudah reda, sudah elok, sudah control semua okey. Apa yang saya hendak
sarankan di sini pihak penguat kuasa berterusan. Kalau tidak cukup ambil sementara
sebagai apa Yang Berhormat katakan tadi.
Kita baca dalam surat khabar dalam masa lima, sepuluh tahun kita telah rugi
RM1.2 bilion hasil minyak yang diseludupi keluar dan sebagainya. Ini kekurangan
penguatkuasaan. Saya hendak maklum kepada Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada
sebuah kedai minyak. Saya tanya macam mana kita hendak detect orang bubuh minyak
lebih? Dia ada sistem Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya kalau penguat kuasa ini dia buat
kerja dia tidak payah duduk di luar. Kita duduk di dalam, kalau orang itu pakai kad- saya
tanya dia, macam mana ini cara kita hendak tahu kalau orang pakai lebih. Dia kata mudah.
Kalau kita pakai kad, kita swap kad itu, kita ambil minyak kita bubuh. Kawan yang di dalam
ini dia nampak berapa ratus dia itu bubuh minyak. Logik kepada akal sebuah kereta
normallah kira boleh masuk RM120, RM130. Tiba-tiba RM250 pun dok pam lagi Tuan Yang
di-Pertua.
Jadi saya tanya, apa tindakan kamu? Dia bagi saya nombor kereta ini Tuan Yang
di-Pertua. Tidak kurang dari 15 buah kereta yang telah diblacklist sebuah kedai itu. Saya
kata terima kasih. Kedai minyak yang lain tidak ambil tindakan macam ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kemukakan pada pihak yang berkenaan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Tengok macam mana dia bertindak.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Betul, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebab saya rasa terpanggil. Ini saya buat kerja. Demi Allah Tuan Yang di-Pertua,
bukan saya bercakap benda kosong.
Tuan Yang di-Pertua: Baguslah itu.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Saya buat kerja.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey, terima kasih Yang
Berhormat. Jadi saya minta penguat kuasa boleh jumpa saya. Kalau saya hendak jumpa
saya tidak kenal siapa dia itu.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Sila, sila mencelah.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya cuma ingin
meminta pandangan Yang Berhormat sama ada Yang Berhormat bersetuju atau tidak. Kita
di kebanyakan kementerian kita mempunyai berbagai-bagai akta rang undang-undang
tetapi saya rasa kelemahan yang kita hadapi adalah daripada segi penguatkuasaan. Jadi,
saya rasa banyaknya berlaku salah guna ini disebabkan oleh penguatkuasaan kita yang
kurang mantap.
Jadi apa pandangan Yang Berhormat apabila kita ingin memilih penguat kuasa ini
kita harus memberi satu integriti harus kita titik beratkan. Keduanya, mereka ini harus diberi
kursus dan diberi penekanan agar kerja-kerja penguat kuasa ini dapat dijalankan dengan
lebih efektif. Apakah pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya setuju kelemahan kita daripada penguat kuasa. Oleh sebab itu saya kata, saya
sarankan perkara ini. Kalau kita kurang penguat kuasa kita ambil tambah dan kita bagi
daripada segi insentif. Saya hendak cadangkan cara insentif kalau dahulu pada pihak
kastam kalau dia dapat tangkap sekian banyak, kita ada bagi imbuhan. Jadi kerajaan kena
memikir kalau ketirisan kita sehingga RM1.2 bilion kalau kita ambil tambahan dan kita bagi
reward saya ingat kita akan dapat mengatasi benda-benda ini. Okey, itu bab berkenaan
dengan penguatkuasaan.
Kedua, saya hendak sebut berkenaan kos sara hidup.Saya harap Kementerian
Pertanian hidupkan semula program bumi hijau. Sekarang ini Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, kita ini sebagai pengguna lah. Saya cakap saya buat Tuan Yang di-Pertua. Saya
tanam cabai dalam pasu, saya tanam serai dalam pasu. Kadang-kadang kita kalau pergi
market, pergi pasarlah kita beli serai 4 batang seringgit Tuan Yang di-Pertua, kita pakai
satu.
Cuba kita tanam di rumah kita dalam pasu. Ini orang-orang wanita ini semua nanti
hendak bubuh pokok bunga bagi cantik. Kita bubuh, kita tanam pokok serai. Hendak pakai
serai kita ambil sebatang. Kalau rakyat kita ini ‘dok’ ada 27 juta, kita kata setengah
sudahlah. Selesai masalah makanan ini Tuan Yang di-Pertua. Saya bukan pakar tetapi
saya buat. Kalau mahu cabai Melaka boleh mai rumah saya, saya tanam. Kalau mahu
benih. Itu saya kata kita kena pulihkan balik benda-benda ini.
Tuan Yang di-Pertua: Semua cabai ada Yang Berhormat?
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ada, macam-macam cabai ada.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Boleh, boleh. Untuk Nala special
kita bagi kepada dia.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat, sila.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Jadi saya sudah sebut
berkenaan dengan sara hidup, berkenaan dengan orang tengah, pihak berkuat kuasa. Jadi
saya harap sangat-sangat lah pihak kementerian.
Sayanglah, macam-macam dasar dah sebenarnya Yang Berhormat kita sudah
buat. Dasar kita ini sudah macam-macam dah kita buat. Pelaksanaan kita cukup lemah,
cukup lemah. Minta maaflah. Jabatan-jabatan yang ada penguat kuasa ini tolonglah
simpati. Jangan dok kata kita orang politik ini sahaja pandai bercakap. Tidak. Kita hendak
membantu, kita buat dasar you all jalan. Ada masalah patah balik dekat kita. Itu di Dewan
yang mulia ini kita bercakap.
Okey Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang saya hendak sentuh saya bercakap
semua topik ringkas Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak akan ambil masa. Berkenaan dengan
polis saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak keselamatan kita yang bertungkus-lumus
yang membanteras jenayah-jenayah dan juga kita pun sudah luluskan Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingat sudah digazetkan itu. Jalan Tan Sri Khalid, jalan. Bukan masa lagi dah,
masa untuk panggil, hendak bercakap, cik sayang ini habis dah. Time is over. Now we talk
about business. Jalankan kerja Tan Sri Khalid.
Dato' Seri Zahid kita bagi sokongan penuh, jalan...
Seorang Ahli: [Tepuk]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Sokong ya? Terima kasih. Sebab
benda-benda ini kita tengok. Saya selalu mengintai media-media parti pembangkang Tuan
Yang di-Pertua. Inilah target dia orang- Zahid Menteri yang paling tidak guna. IGP Khalid
IGP yang paling tidak guna. Jadi kita boleh faham. Jadi, di Dewan yang mulia ini saya
terpaksa sebut nama-nama ini supaya kita bagi penghormatan kepada mereka. Tepuklah
sedikit...
Beberapa Ahli: [Tepuk]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Sedikit-sedikit, penghujung. Tadi
saya setuju dengan Yang Berhormat Tuan Syed Shahir berkenaan dengan di lebuh raya itu
kita adakan sebuah pondok polis dan sebagainya. Saya hendak tambah lagi atas apa Yang
Berhormat katakan tadi. Berkenaan dengan trafik Tuan Yang di-Pertua. Tak tahu Tuan
Yang di-Pertua lebih arif berkenaan dengan ini. Saya ini ada orang mai jumpa saya minta
tolong sampaikan dalam Dewan yang mulia ini.
Apabila kita kena accident Tuan Yang di-Pertua. Katakan kita accident di Ipoh, kita
kena buat laporan di pejabat polis itu. Kereta kita sudah lingkup dah. Si kawan tadi itu balik
ke Kedah. Polis panggil dia pula suruh ambil statement di Ipoh. Jadi kita minta kalau
dibolehkan mangsa yang kena kemalangan tadi itu dia pergi ambil laporan di balai polis di
Kedah, sebab di Kedah sendiri sudah ada IO dia bahagian trafik. Sekarang ini zaman
canggih. IO itu ambil statement. Hak mula tidak apalah dia pergi ke Ipoh. Hendak ambil
statement itu di Kedah itu suruh dia pergi di balai di Kedah, ambil statement, pegawai itu dia
pun authorized officer tandatangan, faks mai ke Ipoh. Selesai masalah.
■1830
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, betul Yang Berhormat, ini mengikut
pengalaman saya sendirilah. Sebenarnya dasar dalam polis ini, ada SOP Yang Berhormat.
Pelaksanaan juga, penguatkuasaan juga, kata laporan polis boleh buat di mana-mana Yang
Berhormat.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Yes.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau berlaku kemalangan, kereta polis datang, polis itu
boleh ambil lapor di situ sahaja, tak perlu pergi ke balai polis. Itu memang ada. Untuk
maklumanlah, teruskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya yang tak arif. Tuan Yang di-Pertua orang yang arif. Jadi di situ saya tak berani
bercakap benda yang saya tak arif, saya tak berani cakap. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi satu ruang yang cukup arif. Benda ini supaya pihak polis tolonglah, apa yang
saya kata dan apa yang saya bagi, tolong perjelaskan...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Teruskan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Tuan Yang di-Pertua terima
kasih.
[YB Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
Yang kedua, saya hendak sebut berkenaan dengan polis juga. Kalau dahulu Tuan
Yang di-Pertua, pada tahun 60-an, apa yang berlaku, tiap-tiap kali bila kita keluar, kita ini
diwajibkan bawa kad pengenalan. Semua kita ini kena bawa kad pengenalan. Pada tahun
60-an dahulu kalau kita keluar, polis akan tahan kita, “Encik, kad pengenalan”. Sebelah pun
kad pengenalan. Akan tetapi sekarang ini, saya nampak polis kalau tahan kita, pertama
sekali dia check road tax. Dia check road tax, dia tengok cermin gelap, lepas itu dia minta
lesen. That’s all! Saya hendak sarankan, saya minta pihak polis buat check tiap-tiap rakyat
Malaysia dan PATI sebab yang datang dari India ini, macam Nalla ini [Ketawa]
Kita tak tahu yang datang dari India ini berapa punya ramai. Muka macam Nalla.
Tak tahu! Lepas itu Nalla datang tepuk meja, “Pasal apa aku tak dapat kerakyatan?” Sebab
yang datang itu muka macam Nalla, sebab kita lepas. Ada yang datang daripada China. Di
sini pun kita sudah ada, rakyat kita orang China. Yang datang dari Indonesia, tak tahulah,
daripada muka Olian kah, Khalidkah. Saya tak bolehlah, mereka kata lagu lain pula. Ha!
Tuan Yang di-Pertua sudah gelak dah. Saya tak mahu sebut sayalah. Jadi, tiga komponen
ini dok ada lebih kurang 2.5 juta.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, sebentar. Saya
hendak tanya sahabat saya Yang Berhormat Shukor Sultan. Mana punya Sultan, tak
tahulah. Dia Sultan. Pasal apa, sebut saya punya nama? Dia pun ada satu India [Ketawa]
Itulah yang saya mahu tanya. Tolong jawab.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih, terima kasih.
Sorrylah saya tak nampak [Ketawa] Yang Berhormat saya tak nampak. Tak tahulah, sama
dengan seat pun saya tak tahulah. Sorry, atau pasal rendah [Ketawa] Yang Berhormat,
sorry Yang Berhormat ya. Ini sahaja dia mahu usik sama saya Yang Berhormat.
Okey, jadi apa yang saya hendak katakan di sini Tuan Yang di-Pertua, polis dia
kena check. Kita ada 2.5 million PATI. Dato' Seri Shahidan beritahu hari itu dalam Dewan
yang mulia ini kita ada 142,000 daripada UNHCR. Lagi dua juta PATI ini berkeliaran. Naik
kereta dengan saya, empat orang saya bubuh. Habis sangat mereka nak minta IC, minta
saya. Sekarang ini kita minta pihak polis sudah bagi kebebasan, minta dalam empat orang
dalam kereta, empat-empat bawa keluar IC. Barulah kita dapat control, penguat kuasa.
Kalau tidak, tak akan selesai masalah ini.
Sudah cerita bab polis, check IC selesai. Tentang PATI pun saya sebut berkenaan
dengan yang ini. Lagi satu bab kerakyatan. Bab kerakyatan ini Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan kena serius. Kena betul-betul ikut peraturan yang termaktub dalam perlembagaan.
Ada yang jadi warganegara Malaysia ini hendak bercakap Melayu pun tak boleh. Ya, Allah
ya TuhanKu. Tak boleh! Kita duduk di hotel, Yang Berhormat Olian tanya, muka macam
muka Melayu. Tahu-tahu, Nepal. So, orang macam itu tak apalah tak boleh bercakap
Melayu. Ini warganegara bawa keluar IC, tengok. Macam mana kerakyatan ini, kita boleh
dapat benda-benda macam ini?
Jadi, saya minta kepada Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid, Menteri dalam Negeri serius.
Baru-baru ini dalam akhbar tunjuk ada dekat 2,000 orang daripada Britain hendak balik ke
sini... [Disampuk] US! Minta maaf, US. Sejumlah 200 hendak minta balik kerakyatan. Dulu
mereka koyak. Jangan bagi orang ini semua, tak payah bagi. Biar dia itu Melayu sekali pun
jangan bagi.
Keempat, saya hendak sentuh berkenaan dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Kita bercakap tentang kos sara hidup dan sebagainya. Anak yatim ini Tuan Yang di-Pertua,
kita bayar RM8. Tiap-tiap kali saya berdiri selagi saya dilantik sebagai Senator dalam
Dewan ini, saya akan bercakap. Dibagi RM8 suruh anak kita makan lima kali. Tadi saya
dengar Yang Berhormat cakap pencen RM900 tak cukup dan sebagainya, anak yatim kita
bagi RM8, sehari lima kali suruh makan. Duit itulah hendak bayar gas, duit itu hendak beli
barang, duit itu hendak bagi anak-anak makan.
Sudah dekat dua tahun dah saya minta pada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Saya
minta Jabatan Kebajikan Masyarakat jawab sebab apa yang mereka tak boleh naikkan
geran yang dibagi kepada anak-anak yatim, yang mana rumah-rumah anak yatim ini
diluluskan oleh JKM. Ikut peraturan dan sebagainya. Sampailah masa, adjust sedikit. Kalau
PATI kita boleh bayar sampai RM20 ke atas, orang duduk dalam penjara kita boleh bayar
macam itu...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah?
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Boleh, boleh.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tadi Yang Berhormat sebut ada 2,000
yang minta balik warganegara. Sebenarnya bukan 2,000, sebenarnya 24,000. Jadi, saya
hendak tahu, apakah akan jadi pada jumlah 24,000 itu? Kalau Yang Berhormat tak boleh
jawab, minta Yang Berhormat Menteri jawab nanti. Adakah semua sekali minta dan apakah
hendak beri semua sekali atau apakah hendak ditolak? Itu satu. Kedua, banyak yang minta
warganegara tetapi palsu, tak tulen, tak betul, tipu, cheating. Jadi, apakah tindakan kepada
yang minta tetapi palsu? Okey, thank you.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih bukan thank you.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kalau saya ada kuasa, kalau saya ada kuasa saya tolak. Akan tetapi saya tak ada
kuasa, saya bagi kuasa kepada Dato' Seri Shahidan untuk jawab. Betul Yang Berhormat?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul. Saya harap Yang Berhormat
Shahidan tolak juga. Tolak!
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Alhamdulillah, Terima kasih Yang
Berhormat. Bab kerakyatan pun dah selesai. Saya hendak kena sebut juga bab sodomi 2
ini, sodomi... [Disampuk] Saya memang tak mahu cakap benda ini. Akan tetapi bila Ahli
Yang Berhormat bangkit bercakap berkenaan hakim tak adil bab itu. Saya kata benda ini
tak betul. Tak payahlah kita pertikai bab hakim. Dulu kita pertikai, 65 kali punya batal,
postpone! Postpone! Postpone!
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: [Bangun]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Dia bangkit dah. Orang sebut
yang itu, bangkit.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, itu siapa punya kes
itu Yang Berhormat, yang kena tanggung? Nama boleh sebut? Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Itu you punya kawan baiklah.
Saya kalau boleh tak mahu sebutlah. Kes itu sudah jalan.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, itu tidak patut.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti Yang Berhormat Nalla. Boleh tak kita
ringkaskan?
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tak, saya mahu tanya dia. Kita mahu
tahu nama siapa itu?... [Disampuk] Saya ada kawan ramai, ini Olian pun kawan, Yang
Berhormat pun kawan. Di atas duduk, Tuan Yang di-Pertua pun saya punya kawan.
Siapakah itu kawan?
■1840
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey, tidak apa. Saya sebutlah.
Nama dia Anwar Ibrahim.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Apa yang hendak sebut ini, saya
tidak pening sangat bab Anwar, saya pentingkan bab hakim. Kita kalau boleh, kita tidak
payah sentuhlah.
[YB Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
Keputusan sudah buat, kita terima. Masa tangguh, hakim pertama tolak, kita
terima. Kita yang lulus undang-undang, kita terima. Akan tetapi bila mai isu ini, kita
bercakap, tidak kena. Bagi saya, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya kena tegurlah di
Dewan yang mulia ini, saya tidak pernah cakap tapi saya kena sebut. Saya tidak cakap,
saya sebut. Okey Yang Berhormat Nalla, okey ya? All right, terima kasih.
Tadi saya ingat akhir sekali baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya ada baca dalam
keratan akhbar...
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat, boleh celah sikit.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Boleh.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bila Anwar Ibrahim didapati bersalah di
Mahkamah Tinggi dulu, semua pembangkang kata adil, best, baik, hakim baik. Akan tetapi
bila dia bersalah di Mahkamah Rayuan, pembangkang kata hakim tidak adil, hakim tidak
betul, hakim tipu, kena buang, kena pecat. Bagaimanakah Yang Berhormat, andaian Yang
Berhormat bagaimana, pendapat Yang Berhormat tentang dakwaan-dakwaan, terutama
pembangkang, terutama Yang Berhormat Syed.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya tidak hendak panjangkan benda ini. Sebenarnya saya percaya kepada kewibawaan
kehakiman negara. Kita ada slot, kita ada dari Mahkamah Sesyen, Mahkamah Tinggi,
Mahkamah Rayuan dan sebagainya. Kita ikut prosedur. Kita orang-orang BN ini ikut, kita
patuh, kita tidak ada masalah.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat saya rasa sudah cukuplah
tentang isu itu ya.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey, alhamdulillah.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita pindah ke isu lain.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey, isu yang saya pun hendak
habis sudah Tuan Yang di-Pertua. Saya tengah dok sebut ini, depa mencelah yang bukan-
bukan. Ini masalah dia. Isu kenyataan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Saya baca
dalam statement, Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengeluarkan statement Ketua
Pembangkang setuju berkenaan kenaikan elaun Ahli-ahli Yang Berhormat. Setuju atau
tidak setuju saya bercakap ini, boleh cakap? Okey dan Menteri di Jabatan Perdana Menteri,
kita tidak tahulah kalau surat khabar itu tidak betul, jangan salah saya. Saya boleh ambil
keratan akhbar itu tunjuk.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri jawab kepada Ketua Pembangkang, insya-
Allah saya akan bawa. Kalau Ketua Pembangkang setuju, saya akan bawa kepada Kabinet
untuk dipertimbangkan semula. Yalah, tidak tahulah berapa, 10,15, 20. Angka saya tidak
tahu tapi saya serah kepada budi bicara Yang Berhormat Dato’ Seri Menteri di Jabatan
Perdana Menteri. Saya ingat beliau berhati mulia juga hendak bagi, tidak siapa tahan kan
benda itu hendak bawa.
Saya haraplah Dato’ Seri serius about it. Saya- banyak yang suruh saya bercakap
bab ini. Saya cakap bagi pihak Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, akhir
sekali...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini sudah dua kali akhir sudah ini.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Celah sikit.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Begini, saya rasa cukuplah. Masa sudah
singkat sangat.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dato’ Seri, dia bagi celah.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Akan tetapi saya tidak kasi [Ketawa]
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bagilah Tan Sri, member baik. Tolonglah
ini penting.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebut saja, tidak payah jawab. Boleh tidak
dalam masa setengah minit Dato' Haji Abdul Rahman.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Begini, bab Senator naik gaji, sokong. Saya
hendak tanya guru-guru, dia naik gaji tiga tahun sekali berdasarkan time based. Tiga tahun,
empat tahun sekali. Akan tetapi pegawai kerajaan, SPA, tidak naik-naik, 10 tahun, 11 tahun,
tidak naik. Itu ada beza. Kenapa guru tiga tahun, empat tahun naik. Pegawai kerajaan,
SPA, JPA, tidak naik-naik. Jadi, saya mahu penjelasan. Kalau tidak boleh, Yang Berhormat
Menteri minta, kalau boleh silakan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Dato’ Abdul
Rahman. Saya hendak jawab tapi Tuan Yang di-Pertua kata dia akan jawab. Serah balik
pada Dato’ Seri, Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Saya hendak jawab tapi Tuan Yang
di-Pertua kata jangan jawab. Saya akur kepada perintah... [Dewan riuh] Sekian, terima
kasih.
Dengan ini saya mohon menyokong...
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tidak tahu dia kata gitulah [Ketawa]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: ...Usul Menjunjung Kasih Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasihlah kerana akur dengan
harapan saya. Akan tetapi walau bagaimanapun benda ini telah diserahkan kepada Yang
Berhormat Dato' Seri Shahidan. Okey, terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Abdul
Shukor. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Puan Roslin untuk memberi pandangan.
6.45 ptg.
Puah Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, mohon ampun mempersembahkan satu ucapan di
bawah Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
Buah salak dari seberang,
Kayu jati dibuat titi,
Titah penuh kasih dan sayang,
Penuh nasihat, teguran dan puji.
Saya mengambil kesempatan atas keprihatinan Duli Tuanku terhadap insiden
yang menimpa pesawat MH 370. Hampir dua bulan peristiwa malang ini berlaku. Pelbagai
usaha telah dilaksanakan. Tahniah kepada para petugas dan pemimpin negara yang tidak
henti berusaha untuk menjejaki pesawat yang malang itu. Kaum keluarga diharapkan
bersabar menghadapi dugaan. Tahniah pada Wisma Putra yang berusaha membantu
meringankan beban tanggungan. Berat mata memandang, berat lagi bahu memikul.
Cabaran hidup tanpa yang disayangi amat kita fahami. Akan tetapi tempoh sebegini,
sokongan pelbagai pihak baik daripada moral dan material amatlah dihargai.
Suami kehilangan isteri. Ibu kehilangan anak yang dikasihi. Si anak kehilangan
harapan diri. Terlalu cepat terjadi dan terlalu seksa menanti. Kehilangan tidak dapat ditukar
ganti. Sukar, sedih ditanggung sendiri. Mungkin ada yang berfikir yang pergi tetap pergi
tetapi apakah nasib yang ditinggalkan ini. Dulu berdua, kini sendiri, bagi si isteri
membesarkan anak-anak, siapa kan peduli. Justeru itu, sebagai seorang wanita dan ibu,
saya memikirkan apa nasib balu dan anak-anak mangsa. Ternyata juga apa cukup pihak-
pihak yang berkenaan membantu mereka meringankan beban yang tidak terhingga.
Selepas kehilangan mereka yang tersayang, ibarat jatuh ditimpa tangga. Surat
bank sudah diterima, lantaran dahan bergantung sudah tiada. Menambah susah di dalam
dada. Pihak yang berkenaan, khasnya bank-bank perlulah lebih bertimbang rasa. Pihak
insurans semestinya segera menyegerakan pampasan kepada mangsa supaya beban
dipikul kurang menyeksa. Perkara ini bukan mudah. Satu perubahan drastik dalam hidup.
Stress akibat bebanan hutang perlu kita bantu. Insurans amat penting bagi rakyat. Syabas,
iBR1M banyak membantu kita perlu.
Cuma kaedah tuntutan sedikit keliru. Orang kampung internet tidak tahu. Pada
pihak berkenaan silalah bantu. Pemahaman tentangnya wajib dibuat selalu.
Ekonomi Malaysia semakin meningkat. Kaedah pengurusan hasil daripada
kegiatan ekonomi terus diangkat supaya taraf kehidupan rakyat tidak disekat, menambah
maju, makmur dan berkat. Kemajuan negara memerlukan modal. Salah satu darinya adalah
daripada cukai yang dikenakan. GST diperkenalkan tapi ada pihak masih bebal. Perkara
bagus terus dilaga-lagakan. GST menjadikan sistem percukaian negara lebih efektif,
efisien, telus dan mesra perniagaan. Bukan untuk menekan, bukan ikut perasaan. Ini
memerlukan satu proses yang teliti. Bukan Malaysia sahaja yang melaksanakan ini. Sudah
160 buah negara telah melaksanakan GST. Cuma sesetengah pihak sahaja membuat isu.
Mungkin sengaja ingin kerajaan menjadi buntu.
Saya mohon pihak kerajaan, khasnya Kementerian Kewangan, khususnya kastam
lebih memperhebatkan kempen pemahaman kepada rakyat bawahan. Program ini perlu
dilakukan dengan merekrut ahli-ahli masyarakat. Pemahaman perlu dibuat dengan
maklumat yang tepat, langkah proaktif perlu dilaksanakan di sekolah-sekolah, di universiti-
universiti dan lain-lain tempat... [Mengucapkan beberapa rangkap madah]
■1850
Ada terjadi di tempat saya,
Pegawai dihantar bagi tujuan seranta,
Menjelaskan GST terlalulah seksa,
Siapa yang mendengar tiada fahamnya.
Mohon kerajaan gunakan kaedah yang mudah,
Jangan dibuat ianya susah.
Akibatnya banyak maklumat tersasar,
Menyebabkan rakyat menjadi gusar.
Ada pihak mengambil kesempatan,
Memberi maklumat tidak benar,
Ramai terpengaruh dan menjadi liar,
Ada yang bercadang demonstrasi dan berhemah kasar.
Sudah maklum bahawa wang dikutip digunakan balik kepada pembangunan
negara. Salah satunya membantu yang miskin hidupnya sengsara. Inisiatif subsidi
bersasarkan memang dialu-alukan...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tidak terlalu penting, saya rasa
ditangguhkanlah ya.
Dato’ Lim Nget Yoon: Penting juga, pendek dan penting.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Adakah celah ini dalam bentuk puisi juga?
Tidak.
Dato’ Lim Nget Yoon: Tidak.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Silakan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat. Oleh sebab Baginda Tuanku menyeru semua pihak dan semua Ahli Parlimen
untuk menjayakan sistem GST ini tetapi mengikut ucapan tadi, kita memang dapat tindakan
memang panggil rally. Bolehkah kata yang tindakan tersebut menentang Titah Tuanku.
Apakah pandangan Yang Berhormat?
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Yang Berhormat, saya rasa sebenarnya
penerangan di peringkat bawahan itu perlu dibuat secara menyeluruh dan semangnya bagi
suara-suara yang menentang ini memang sengajalah kita nampak.
Memang mereka ini memang menentang bukan pada dasar kerajaan bahkan
sedikit sebanyak juga menentang ucapan ke Bawah Duli Tuanku. Itu sahaja yang saya
berani komenlah. Jadi saya teruskanlah ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, sila.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: [Mengucapkan beberapa rangkap
madah]
Inisiatif subsidi bersasar memang dialu-alukan,
Pengagihan BR1M perlu ditambahbaikkan.
Ramai merungut apabila nama mereka tiada,
Pegawai tidak tahu bila ditanya,
Perlulah satu panduan yang lebih nyata.
Mungkin BR1M tidak besar bagi yang mampu,
Tetapi bagi rakyat marhaen banyak membantu.
Ramai yang bersyukur kepada tuhan,
Terima kasih kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh peningkatan kualiti hidup masyarakat
luar bandar. Manfaat ini amat besar kerana pelbagai program pembangunan telah
diperkenalkan, penubuhan RTC iaitu Pusat Transformasi Desa perlulah diperbanyakkan
tetapi saya ada satu soalan tentang memperkukuhkan pusat latihan kemahiran...
[Mengungkapkan beberapa rangkap madah]
Kami di kampung memerlukan ilmu,
Sebab negara semakin maju,
Perlu kemahiran dalam pekerjaan,
Juga kemahiran dalam perniagaan,
Kerana mereka ingin menjadi usahawan.
Berkenaan produk pertanian berpermintaan tinggi,
Burung walet, tanaman herba dan pembangunan industri,
Perlulah diperkembangkan di kampung-kampung tradisi,
Nampaknya pelabur luar hebat ke mari,
Tinggallah kami jadi pemerhati.
Minta Kementerian Pertanian mengambil perhatian,
Kami ingin menjadi masyarakat perindustrian,
Bantulah kami dalam pembangunan,
Bantulah kami dalam industri hiliran.
Ramai anak-anak keluar universiti,
Ramai juga berjawatan tinggi.
Terima kasih kepada sistem pendidikan,
Terima kasih kepada kerajaan.
Mohon dibantu anak desa,
Mudahkanlah Tabung Siswazah bagi yang ingin berniaga.
Mereka perlu pertolongan segera,
Mereka dari keluarga susah bukan orang berada.
Bila sudah bekerja ingin pula berkeluarga,
Ramai yang memiliki rumah sendiri,
Tetapi lebih ramai yang bertahun-tahun terus menyewa,
Kerana tak mampu hingga kini.
Mohon dipermudahkan,
Mohon berilah tanah bagi anak muda ini,
Bagi memulakan penghidupan.
Kerajaan perlu memberikan bantuan,
Kasihanilah mereka yang kurang berkemampuan.
Tuan Yang di-Pertua... [Mengungkapkan beberapa rangkap madah]
Kesejahteraan masyarakat jadi keutamaan,
Dulu tinggal di kampung-kampung,
Kini di bandar tinggal di taman-taman,
Kehidupan kampung jadi kenangan.
Namun nilai kekampungan ini perlu dipupuk terus di bandar-bandar,
Supaya semangat gotong-royong tidak pudar,
Mengambil berat di masa senang, di masa sukar,
Urban village perlu ditonjolkan,
Supaya budaya kita dapat dikekalkan,
Walaupun sudah jauh tinggal di perantauan.
Di bandar besar banyak cabaran,
Mengejar masa mencari makan,
Budaya sudah bercampur-campuran,
Ramai yang sesat hilang pegangan.
Ada yang tidak bertanggungjawab,
Ditinggalkan ibu bapa seumpama kucing kurap,
Di rumah orang tua mereka ditinggalkan,
Mengira saat sehingga meninggal.
Undang-undang perlu diperketat,
Berkenaan kewajipan menjaga ibu bapa,
Inilah tanda penyakit masyarakat,
Mengejar material semata-mata.
Usia emas jadi cabaran
Antara bebanan dan juga kebanggaan,
Program khas perlu dilaksanakan;
Membolehkan mereka diberikan perlindungan.
Ramai yang bermimpi keluarga bahagia,
Mempunyai suami, anak semua,
Ramai juga tidak berjaya,
Menjadi ibu tunggal di usia muda.
Akibat ramai ibu muda,
Masalah sosial semakin nyata,
Tekanan kehidupan semakin menyala,
Hendak mengadu pada siapa?
Anak-anak wajib dibesarkan,
Perlu dijaga, diberi makan,
Perlu juga diberi pelajaran,
Supaya maju dan tidak ketinggalan.
Ibu tunggal perlu diberi perhatian,
Jangan mereka diberi cacian,
Nasib bukan satu pilihan,
Ini semua dugaan Tuhan.
Kenapa susah sangat Baitulmal membantu,
Wang zakat kenapa hendak dicatu,
Kenapa pegawai diam membantu,
Tidakkah mereka ingin membantu?
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong usul Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah]: Terima kasih.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: ...Saya sudahi dengan wabilahitaufik
walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Mengungkapkan serangkap pantun]
Terima kasih ucapan Puan Roslin di senja hari,
Bahasa bersajak bernada puisi,
Sekarang kita dengar satu ucapan lagi,
Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif sudilah berdiri.
6.57 ptg.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang untuk saya
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda sempena pembukaan Dewan untuk Mesyuarat
Pertama, Penggal Kedua.
Pertama sekali saya ingin memanjatkan kesyukuran dan terima kasih kepada
Dewan kerana telah melantik saya serta Dewan Undangan Negeri Sembilan yang telah
mencalonkan saya sebagai anggota baru Dewan Negara pada hari Isnin yang lalu. Ibarat
adik bongsu, baru tiga hari, kalau salah tolong tunjukkan.
Bukan lebah sebarang lebah,
Lebah bersarang di rumpun buluh,
Bukan sembah sebarang sembah,
Sembah menyusun jari sepuluh.
Tuan Yang di-Pertua, banyak Ahli Yang Berhormat telah menyentuh tentang isu-
isu MH370, saya tidak perlu mengambil banyak masa tetapi apa yang saya ingin
perkatakan hari ini ialah kita perlu merakamkan jutaan terima kasih kepada Menteri
Pertahanan dan juga Kerajaan Malaysia dan juga mereka yang telah bersusah payah
bekerja keras demi mencari MH370 yang entah di mana. Apa yang kita mahukan ialah
rakyat Malaysia bersama-sama menyokong ataupun memberikan pandangan yang baik.
Kita tidak mahu ada mereka yang cuba menggunakan media-media ataupun menggunakan
hebahan cerita yang tidak benar dan akhirnya Kerajaan Malaysia dipandang keadaan yang
tidak aman ataupun kerajaan yang tidak memikirkan keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan dengan isu biometrik di
Jabatan Imigresen Malaysia. Jabatan Imigresen Malaysia telah memperkenalkan sistem
biometrik bagi kemasukan pelancong dari warga asing ke negara ini semuanya
menggunakan pintu masuk iaitu ICQ Centre. Walau bagaimanapun, banyak berlaku
kemasukan warga asing yang bolos kerana kelemahan sistem. Antaranya yang selalu
berlaku ialah offline pada sistem di pintu masuk sempadan dan juga sistem ini tidak online
dengan pihak keselamatan luar negara seperti USA, Britain dan lain-lain negara.
■ 1900
Saya juga berharap pihak Kementerian Dalam Negeri dapat memantau operasi
pendatang tanpa izin khususnya di kawasan pedalaman dan ladang pada fasa pertama dan
kedua. Namun begitu walaupun banyak operasi penangkapan PATI ini dilakukan tetapi
masih ramai lagi PATI khususnya di kawasan-kawasan seperti Pasar Borong Selayang,
Pasar Borong Selangor serta kawasan-kawasan perniagaan di pasar-pasar malam. Ini
dikhuatiri berlaku ketirisan maklumat semasa operasi penangkapan PATI dijalankan.
Bolehkah pihak KDN memberi statistik tangkapan dari awal tahun ini serta kos
untuk menghantar pulang PATI ini. Oleh yang demikian saya berharap pihak KDN
khususnya Jabatan Imigresen dapat meningkatkan operasi penangkapan PATI pada masa
hadapan.
Saya juga berharap pihak KDN dapat mengadakan operasi besar-besaran iaitu
terhadap warga Afrika ataupun lebih dikenali dengan awang hitam yang banyak
mencetuskan masalah sosial dan jenayah di kawasan tempat tinggal mereka. Mereka ini
berselindung di sebalik pas pelajar tetapi menyalahgunakan pas pelajar tersebut untuk
membuat aktiviti sosial yang tidak sihat dan jenayah di negara ini. Oleh yang demikian,
pihak KDN dapat mempertingkatkan serta memperketat pemberian pas pelajar ini
khususnya untuk warga Afrika.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Perdana Menteri bagi meningkatkan fungsi Majlis
Keselamatan Negara seharusnya diperkasakan dengan memberi lebih peranan dan situasi
dalam perkara-perkara yang melibatkan keselamatan negara. MKN perlu lebih proaktif dan
lebih efisien dalam menangani isu-isu keselamatan khususnya di Pantai Timur Sabah,
ESSCOM. Ini kerana apabila berlaku insiden penculikan pelancong asing baru-baru ini yang
seperti dikatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, nampaknya negara kita masih lagi boleh
dibolosi oleh anasir-anasir jahat ataupun mereka yang mengancam keselamatan negara.
Tidak cukupkah dengan senjata? Tidak cukupkah dengan teknologi yang ada? Dengan
peristiwa-peristiwa yang lalu nampaknya belum boleh kita katakan bahawa pantai timur
Sabah ini selamat kerana pelancong-pelancong datang ke Malaysia ini hendak berehat dan
akhirnya diancam dengan ugutan dan penculikan. Jadi saya berharap KDN boleh
menambah kekuatan senjata, kekuatan polis ataupun Kementerian Pertahanan supaya di
kawasan pesisir pantai ini diperkukuhkan lagi dengan teknologi-teknologi yang hebat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dalam soal baru-baru ini berlakunya
kemalangan bas ekspres dan lori perdagangan. Ini melibatkan juga mendiang Yang
Berhormat Karpal Singh pada 17 April yang lalu. Jadi bila berlaku kemalangan demi
kemalangan, kalau berlaku satu, berlaku dua lagi, berlaku tiga lagi. Tidak tahu pula esok
mungkin kena pada Ahli Parlimen dan lain-lainnya lagi.
Jadi saya berharap supaya kita ini mempertingkatkan lagi soal pemilihan pemandu
bas kerana pemandu bas inilah membawa ramai penumpang, nyawa penumpang ini
terletak pada pemandu bas. Kalau pemandu bas ini, sebelum naik bas, ambil ganja, dadah
dan sebagainya, keselamatan penumpang ini amat dikhuatiri. Jadi kebanyakan mereka
yang terlibat dalam kemalangan ini bila dibuat saringan air kencing ataupun darah, didapati
mereka ini pun menggunakan dadah.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, sebelum bawa bas ini oleh sebab perjalanan
yang jauh, dia pekena dulu. Jadi dia kena dadah dan sebagainya, agaknya dia tengok jalan
itu walaupun selekoh, nampak lurus jalannya. Jadi berlakulah kemalangan yang sebegini
rupa. Jadi saya berharap pihak SPAD ataupun JPAM mengambil tindakan tegas supaya
menggunakan balik atau dulunya ada disebut kotak hitam ataupun kita buat GPS dan tahu
laluan bas tersebut. Jadi apa pun puncanya, kalau kejadian itu berlaku, kemalangan itu
sudah berlaku, kotak hitam ini cuma laporan. Jadi sebelum berlakunya kemalangan ini,
lebih baik daripada pemandu bas, keadaan bas dan juga kotak hitam ini perlu kita
kuatkuasakan peraturan ini agar kemalangan seperti ini tidak berulang lagi dan juga
mengurangkan kemalangan yang maut.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri supaya melihat
kewujudan restoran francais. Apa yang kita lihat hari ini francais makanan segera dari luar
negara seperti KFC, McDonald’s, Starbucks dan lain-lain lagi sampai kita tidak boleh sebut,
terlampau banyaknya. Jadi adakah mereka ini datang ataupun melabur ke Malaysia ini
mengikut peraturan yang sebenarnya?
Kalau jumlah beberapa pegangan ekuiti ataupun saham rakyat Malaysia ataupun
Kerajaan Malaysia yang dilihat hari ini sesuka hati hendak buka. Kalau situ ada
McDonald’s, depan pun ada McDonald’s, KFC dan sebagainya. Kita tahulah kalau KFC ini
di bawah Johor Corp. Kalau McDonald’s ini siapa punya?
Saya berharap supaya ekuiti ataupun pegangan saham ini mestilah setidak-
tidaknya 51 peratus dikuasai oleh rakyat Malaysia. Kita tidak mahu esok terlalu banyak
francais yang ada ini, akhirnya kita melihat sahaja benda yang berlaku, pelabur mudah
masuk sedangkan francais ini wujudnya win-win situation ataupun menang-menang sama
di mana melantik pengusaha-pengusaha tempatan ataupun bumiputera yang sama-sama
boleh. Bukan dia sendiri yang menjalankan. Kalau semua dia jalankan, keadaan ini
akhirnya kita tidak dapat ataupun rakyat Malaysia tidak dapat merebut peluang yang ada
pada sistem francais yang kita laksanakan dan dasarnya kita buat sendiri. Saya mohon
agar kementerian hal ehwal pengguna mengkaji semula keadaan ini dan laporkan kembali
ataupun jawab soalan ini agar kita jelas keadaan ini.
Begitu juga dengan pasar raya-pasar raya yang besar, kalau di Kuala Lumpur di
bandar-bandar besar tidak ada rasa macam perkara biasa. Kalau di kampung, kalau di
daerah-daerah yang kecil contohnya di Kuala Pilah, kawasan Menteri contohnya, banyak
gerai ataupun kedai-kedai kecil. Bila masuknya Giant ataupun pasaraya ini, akhirnya
peluang untuk orang meniaga ini kurang. Kalau semua orang pergi situ, akhirnya kita
membunuh balik peniaga-peniaga yang kita satu masa dulu kita bagi pinjaman TEKUN, kita
bagi beberapa pinjaman dengan harapan mereka ini berjaya.
Sebenarnya dalam pada yang sama juga kita telah membunuh ataupun membawa
mereka ini seorang yang boleh jadi muflis kerana pinjaman tersebut dan tidak mampu bayar
kerana semua Giant sudah sapu, semua Tesco yang sapu. Jadi mana hak dia sebagai
rakyat, hak dia sebagai peniaga-peniaga kecil yang mahukan sedikit keuntungan bagi
menyara kehidupan. Tidak mampu setiap bulan dapat BR1M. BR1M hanya setahun sekali.
Jadi kalau keadaan BR1M hendak bergantung harap untuk menyara mereka, saya rasa
perkara ini kita perlu teliti dan mohon supaya KPDNKK mengkaji semula kebanjiran pasar
raya-pasar raya yang tidak mengikut unjuran-unjuran ataupun tempat-tempat yang
sepatutnya kita lakukan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Suruhanjaya Pilihan Raya. Agensi Suruhanjaya
Pilihan Raya ini merupakan suruhanjaya yang bebas yang mana dilantik oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Jadi saya masuk hari yang pertama saya difahamkan ada
pihak pembangkang yang mengatakan SPR ini di bawah Jabatan Perdana Menteri. Jadi
saban hari sudah banyak pilihan raya, masih banyak lagi keliru. Kalau saya tiga hari keliru
di sini tidak apa tetapi yang bercakap itu sudah lama. Sudah lama soalnya SPR dikatakan
di bawah Jabatan Perdana Menteri.
Sebenarnya perkara ini dia tahu tetapi hendak meletakkan bahawa benda ini apa
pun yang berlaku, kalau kekalahan pun dalam SPR, kelemahan dalam SPR kerana
presiden parti atau Perdana Menteri kita. Jadi ini saya hendak perbetulkan supaya mereka
ini jelas bahawa SPR ini di bawah Suruhanjaya Pilihan Raya dan tidak ada kena mengena,
dia bergerak bebas. Jadi pihak sebelah sana agar memahamilah bahawa itu bukan isu
sebenarnya. Kalau isu SPR buat perkara tidak betul, rasanya satu kerusi pun pihak
pembangkang tidak menang. Jadi kita ini adil, jadi kita bagilah hak yang sama. Yang betul
itu betul, yang tidak itu tidak. Akuilah hakikat sebenarnya.
■1910
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh tentang PR1MA. PR1MA ini
diperbadankan dan ditubuhkan di bawah Akta PR1MA 2012 untuk merancang,
membangun, membina dan menawarkan perumahan berkualiti tinggi berkonsepkan cara
hidup moden bagi penduduk bandar berpendapatan sederhana antara RM2,500 ke
RM7,500. Jadi sasaran ini, harga yang ditawarkan adalah RM100,000 satu unit ke
RM400,000. Memang dasar kerajaan yang Perdana Menteri umumkan ini sangat baik.
Perumahan Rakyat 1Malaysia sangat baik. Jadi kita berharap agar perumahan ini benar-
benar dapat menyasarkan kita punya target iaitu 50,000 unit.
Jadi apa yang membimbangkan saya pada hari ini, kerana contohnya- saya ini
berasal dari Negeri Sembilan, jadi saya ambil contoh Negeri Sembilanlah.Contohnya
Seremban Sentral. Ia diumumkan dan dilancarkan sebelum pilihan raya sebanyak 3,000
unit di Seremban Sentral. Jadi sehingga hari ini, hampir setahun lebih iaitu satu tahun
sebulan atau dua bulan, jadi tidak nampak tindakan-tindakan ini.
Saya memohon agar PR1MA ini menyatakan apa masalahnya sebenar. Isu
tanahkah atau isu peruntukkankah, atau apa-apa yang membuatkan projek ini lambat
dijalankan?...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Yang Berhormat, mohon
mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, sila.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya tertarik bila Yang Berhormat sebut soal pelaksanaan PR1MA kerana kita tahu ini
adalah sebuah dasar yang bagus yang diperkenalkan oleh kerajaan yang mana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pun cukup bersungguh-sungguh hendak melaksanakan
PR1MA ini.
Akan tetapi adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa ini juga terkait dengan soal
pelaksanaan macam mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Norliza tadi, soal
penguatkuasaan di bawah tidak mengambil tempat sepertinya? Jadi kita juga khuatir,
adakah kerana pelaksanaan ataupun ada pihak-pihak yang gagal untuk melaksanakan, ia
akan memberikan imej yang tidak begitu baik kepada kerajaan sedangkan dasarnya bagus
untuk membantu dan ini telah menjadikan satu perkara yang dinanti-nantikan oleh rakyat.
Jadi kita tidak mahu nanti ada pihak-pihak yang tertentu, macam Yang Berhormat
sedia maklum, SPR dikatakan letak di bawah Jabatan Perdana Menteri walhal benda itu
budak sekolah Darjah 6 pun tahu bahawa ia di bawah Suruhanjaya. Jadi kita tidak mahu
nanti ini juga dikaitkan kononnya kerajaan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dipersalahkan. Jadi sebelum Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dipersalahkan dan
kerajaan dipersalahkan, jadi apakah pandangan Yang Berhormat? Di manakah perkara ini
yang membuat ada sedikit masalah? Mungkin pandangan Yang Berhormat ini saya rasa
boleh disampaikan kepada pihak yang berwajib ataupun kementerian supaya mereka dapat
menjawab. Jadi saya mohon pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebelum Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd
Salim menjawab, Yang Berhormat kata tadi Yang Berhormat dari Negeri Sembilan, bukan?
Kata orang Negeri Sembilan, bertangga naik, berjinjang turun. Oleh sebab itu, patut
sebelum langsung kepada dia, tangga sini dahulu, baru tangga di sana. Tidak apa, sila.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya saya bukanlah orang yang selayaknya untuk berkata-kata ataupun
menjawab. Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, lebih baik kita minta pihak PR1MA ini
melaporkan laporan lengkap tentang pembangunan yang ada mungkin melibatkan
kawasan-kawasan lain di seluruh negara. Sebanyak 50,000 unit itu di mana? Jadi supaya
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini dapat faham dan jelas, daripada saya yang
menjawab yang agak tidak jelas dan kelabu. Jadi lebih baiklah...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh beri jalan?
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh? Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tangga naik turun.
Seorang Ahli: Jangan lupa tangga.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tangga naik sini, turun sana. Sila.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Di Malaysia, PR1MAkah atau PPRTkah,
apa jenis rumah, berapa bilik? Ada tiga buah bilik. Jadi kita rasa tidak betul sebab tiga buah
bilik tidak cukup. Ayah dan emak sebuah bilik. Anak-anak lelaki sebuah bilik, anak
perempuan sebuah bilik. Kalau anak ramai lelaki, perempuan ramai, tidak cukup bilik.
Tetamu datang tidak cukup bilik dan barang-barang tidak cukup bilik. Jadi timbul masalah
psikologi, sumbang mahram. Campur lelaki dan perempuan haram, eventhough adik-
beradik.
Akan tetapi di Singapura bilik, at least lima buah. Semua rumah di Singapura lima.
Saya sudah syorkan di Dewan ini sudah acap kali tetapi tidak jalan, tidak makan. So
bagaimana pendapat Yang Berhormat untuk hendak makan dan melaksanakan lima buah
bilik supaya masalah sosial tidak timbul, masalah psikologi tidak timbul, masalah sumbang
muhrim tidak timbul, dan masalah tetamu datang tidak timbul? Jadi saya harap Yang
Berhormat orang baru tetapi cekap dan pandai, gagah perkasa, bagaimanalah pandangan
Yang Berhormat?
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya awal-awal tadi saya berkata bahawa saya ini adik bongsu. Jadi hujahan-
hujahan soalan itu, rasa saya, saya tidak dapat menjawab secara detil tetapi kalau sudah
ramai itu, ambillah sebuah rumah ataupun tambah sebuah rumah lagi jadi rata. Jadi ini
mungkin soalan yang agak saya tidak mampu hendak jawab. Jadi kalau Yang Berhormat
hendak tambah seorang lagi, boleh dapat dua buah rumah. Jadi yang pertama untuk isteri
pertama dan kedua untuk yang kedua. Jadi ada enam buah bilik. Jadi cukup Yang
Berhormat, saya rasa...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau anak ramai...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti, nanti...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Minta...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tiga orang berdiri.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tangga, tangga...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau anak ramai, contoh sepuluh orang...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh tidak semua duduk sekejap? Okey,
Yang Berhormat Puan Norliza.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengikut tangga. Saya cuma ingin menjawab sedikit ataupun meminta pandanganlah
daripada Yang Berhormat yang baru berhujah tadi. Saya rasa sekiranya menambah rumah
atau menambah isterilah senang cerita, ia tidak menyelesaikan masalah tetapi ia
menambahkan masalah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan itu tergantung...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Sebenarnya, dengan kos bebanan hidup sedia
ada ini, saya rasa ia akan lebih menambahkan masalah. Walau bagaimanapun, saya
merasakan sebenarnya saranan Yang Berhormat Senator Dato’ Rahman adalah baik tetapi
kekangannya sekarang, macam tadi hujah saya, kos construction sekarang yang semakin
meningkat.
Jadi mungkin pihak kementerian ataupun apa pandangan Yang Berhormat
sekiranya pihak kementerian mungkin dapat mengkaji berapakah bilangan tanah-tanah
milik Kerajaan Persekutuan di seluruh Malaysia di semua negeri yang boleh kita bangunkan
dengan perumahan PR1MA. Mungkin dengan menggunakan tanah-tanah kerajaan yang
kita acquire ini, maka kita dapat memenuhi permintaan atau cadangan Yang Berhormat
Dato’ Rahman supaya dibina rumah lima buah bilik, sebab bila tanah itu tanah milik
Kerajaan Persekutuan, mungkin ia boleh dinegotiate, dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, sila.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi kedua-dua cadangan ini kita terimalah, bagus. Jadi untuk memendekkan kita
punya perbahasan petang ini, jadi boleh saya teruskan, ya? Ya, kita ambil kira dan kita
boleh terimalah itu pandangan kedua-dua Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, objektif utama FELDA mengurangkan kemiskinan luar
bandar melalui penempatan semula. Sehingga ini, FELDA telah mewujudkan 11 buah
wilayah FELDA dengan jumlah keseluruhan rancangan sebanyak 336 buah.
Alhamdulillah, melalui rancangan FELDA ini, kerajaan dapat memajukan ekonomi
rakyat luar bandar dan menyelesaikan masalah kemiskinan luar bandar. Peneroka FELDA
dapat memberikan pendidikan yang sempurna kepada generasi kedua FELDA dan
kebanyakan mereka telah berjaya dan berhijrah ke bandar.
Oleh yang demikian, kawasan rancangan FELDA ini hanya dihuni oleh generasi
pertama yang menjadikan peneroka dan sebahagian sahaja generasi kedua. Usaha pihak
FELDA untuk mengadakan rumah untuk generasi kedua amat dialu-alukan.
Walau bagaimanapun, untuk mengadakan rumah generasi kedua ini memastikan
bahawa mereka akan tinggal di FELDA sekiranya peluang pekerjaan wujud. Jadi apa yang
berlaku hari ini, kita tahu bahawa FELDA telah pun membina banyak rumah pasang siap di
seluruh negara.
■1920
Jadi kebanyakan rumah-rumah ini dibina dalam kawasan Rancangan FELDA. Jadi
dalam kawasan Rancangan FELDA ini dibina kerana tidak mahu anak-anak generasi kedua
ini berkongsi rumah dengan ayah ataupun sebagai peneroka yang ada. Jadi generasi
kedua ini dibina rumah baru yang dipanggil Rumah Generasi Ke-2. Terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah rasa prihatin bahawa anak-anak
ataupun mereka yang ada generasi kedua dalam FELDA ini terbela. Jadi apa kebimbangan
saya ini adalah kerana konsep rumah tersebut nilai ia RM70 ribu hingga RM80 ribu.
Jadi setiap anak peneroka FELDA ini kalau hendak dipilih, ada melalui temu duga
dan sebagainya. Tidak boleh orang luar hanya generasi kedua dalam FELDA. Jadi apa
kebimbangan saya apabila harga rumah ini RM80 ribu, anak-anak ini kalau tidak ada kerja,
tidak bekerja di kawasan FELDA tersebut, tidak menyediakan kilang, tidak menyediakan
apa jua bentuk IKS dan sebagainya, akhirnya rumah-rumah tersebut kosong. Siapakah
yang akan menunggu? Bangladesh. Siapa yang menunggu- Indonesia, siapakah lagi?...
Vietnam dan lain-lain.
Ini yang kebimbangan kerana mereka akan pergi keluar dan dia kena bayar bank.
Kalau tidak bayar bank rumah kena lelong dan dia kena blacklist. Jadi apa langkah
kerajaan? Saya difahamkan dibawa ke tapak semaian ataupun yang lain-lain, yang ini
kadang-kadang orang-orang muda, generasi kedua ini tidak berminat. Kalau boleh, buatlah
perkara-perkara yang boleh anak muda ini turut sama. Contohnya kalau boleh kilang SGV
buat ke negara ini pindahkan ke Serting atau ke Palong atau Bera dan sebagainya. Jadi
rumah yang dibuat ini ditunggu. Jadi soal sekarang ini kalau tidak ada duit, bagaimanakah
hendak bayar?
Jadi saya berharap pihak FELDA yang juga di bawah Jabatan Perdana Menteri
dapat mengambil kira banyak rumah dibina, kadang-kadang kita naik rasa takut. Adakah
rumah ini untuk orang lain duduk? Macam pekerja ladang contohnya esok. Macam rumah-
rumah berlaku di ladang-ladanglah. Buat rumah cantik-cantik, akhirnya orang luar duduk.
Jadi apa sebenarnya matlamat kita buat Rumah Generasi Ke-2 ini perlu
disediakan dia punya peluang pekerjaan sekali agar mereka ini boleh duduk di kampung-
kampung. Kalau ada perkara ini, tidak ada lah berlaku penghijrahan. Apabila ada perkara ini
tidak ada lah generasi kedua dalam FELDA ini terlibat dengan dadah dan sebagainya. Jadi
mohon pada Dewan hari ini supaya kita sama-sama menyokong perkara ini agar semua
kawasan yang terlibat, banyak tempat seluruh negara terlibat di dalam kawasan FELDA
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Kementerian Pendidikan. Saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan Malaysia kerana melaksanakan
Pentaksiran Berasaskan Sekolah. Di bawah Program Transformasi Pendidikan dapat
mengurangkan beban guru pada hari ini. Melalui sistem ini, pelajar kita akan dididik supaya
berfikir secara tinggi dan guru hanya memantau di samping menjelaskan apa yang
sepatutnya pelajar buat.
Perbezaan dengan sistem pembelajaran berasaskan peperiksaan sebelum ini
yang mana guru-guru banyak dibebani dengan urusan perkeranian. Walau bagaimanapun,
saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak Kementerian Pendidikan yang mana
terdapat rungutan di kalangan guru-guru kerana mereka masih mempunyai beban lain
seperti komitmen mengadakan sukan, mengadakan hari anugerah, menguruskan disiplin
pelajar, mengadakan gotong-royong, memastikan keceriaan sekolah dan satu lagi terpaksa
menjaga pusat sumber. Oleh sebab guru mengajar, tetapi kena jaga pusat sumber.
Lahirnya guru mengajar, menjaga pusat sumber. Jadi nampak macam ada yang tidak kena.
Bolehkah saya mendapat penjelasan daripada pihak berkenaan, guru- guru ini
diberi jaminan tugas mereka fokus kepada pengajaran dan pembelajaran. Jadi saya mohon
Kementerian Pendidikan agar meneliti beban guru yang saya sebutkan tadi.
Selain daripada beban guru, terdapat juga masalah yang sangat popular di
kalangan guru-guru iaitu isu pertukaran dan juga penempatan negeri. Setiap hujung tahun
dan pertengahan tahun, bulan enam dan bulan dua belas, ramai guru-guru yang
ditempatkan di pedalaman Sabah, Sarawak ataupun di negeri-negeri seperti di Johor akan
mengemukakan permohonan pertukaran antara negeri. Antara negeri yang menjadi pilihan
guru-guru tersebut adalah negeri Kelantan, Kedah dan Terengganu. Sebagai contoh,
statistik pertukaran antara negeri bagi sekolah rendah ke negeri Kelantan sesi Januari
tahun 2012 seramai 2,352 orang. Januari tahun 2013 seramai 1,837 orang dan manakala
Januari 2014 seramai 2,465 orang.
Statistik pertukaran antara negeri bagi sekolah rendah di negeri Johor serta sesi
Januari tahun 2012 seramai 1,870 orang. Januari tahun 2013, 1,464 orang dan Januari
tahun 2014 seramai 2,011 orang. Melalui statistik tersebut, saya ingin mendapat penjelasan
daripada KPM, apakah masalah pertukaran guru ini yang akan kekal sehingga bila-bila?
Jika dilihat trend yang ada sama seperti tahun-tahun yang lalu selalu jawapannya tiada
kekosongan. Kalau habis pun dia cakap, “Siapa suruh jadi guru?”. Jadi sebagai guru ini kita
perlu membela guru ini sebab gurulah mendidik anak bangsa kita seperti Tuan Yang di-
Pertua, dulu membina negara bangsa daripada DPP dulu.
Saya masih lagi ingat bahawa guru ini kita perlu memahami keadaan kalau
berpisah suami isteri timbullah bak kata Yang Berhormat Senator yang tadi, akan timbullah
satu, dua dan tiga. Jadi keadaan ini kalau kita katakan guru kena berada di Sabah, bila
masa timeframenya- setahun, dua tahun? Kadang-kadang guru-guru yang ada di Sabah ini
tidak balik-balik.
Saya ada berkesempatan dengan melawat sekolah-sekolah di pedalaman. Saya
melihat kadang-kadang rintihan guru ini mengatakan saya bersalin atas bot. Saya sudah
duduk di Semporna, di Pulau Bum Bum. Masih lagi tidak dapat tukar. Adakah pilih kasih,
atau adakah apa-apa yang perlu? Jadi kalau keadaan ini berlaku, saya rasa berlakulah
keadaan ketirisan unjuran guru ini tidak tepat. Jadi hanya guru yang selalu datang di
kementerian diberikan keutamaan. Sedangkan di pedalaman, walaupun di pedalaman P1,
P2 dan P3, P1 dibayar RM500; P2 dibayar RM1,000; dan P3 dibayar RM1,500. Kalau ikut
kepayahan, kesengsaraan hidup, wang bukan segala-galanya.
Kalau keadaan itu tidak boleh jumpa Giant, tidak boleh jumpa Tesco, tidak jumpa
McD yang tadi. Jadi tidak guna duit itu, hendak beli ikan sardin pun dengan kos RM500.
Oleh sebab saya sebut RM500, terpaksa naik bot, jalan kaki, 4x4 baru sampai dekat rumah.
Baru sampai dekat kuarters yang ada. Itu pun kalau ada kuarters, ini pula menumpang di
rumah panjang. Menumpang lain-lain dan berlakulah guru-guru yang diperkosa dan
sebagainya. Kalau guru lelaki kita tidak kisah, sebab dia pandai hidup dalam hutan. Akan
tetapi kalau guru perempuan, bak kata wakil rakyat kita tadi perlu pembelaan. Jadi saya
berharap agar kita adakan satu peraturan syarat yang nyata, kalau guru tersebut itu satu
tahun duduk, satu tahunlah kita pulangkan balik ke negeri-negeri yang dipohon.
Begitu juga mereka-mereka yang duduk selesa pada negeri-negeri tertentu.
Perlulah ada pertukaran, jangan harap guru besar, pengetua, guru-guru yang lain daripada
posting yang pertama sampailah pencen walaupun pencapaian sekolah itu teruk tetap
dikekalkan pada sekolah yang tersebut. Jadi kita ada merit, kita ada apa, diharap pihak
kementerian mengkaji semula tentang isu-isu yang ada.
Begitu juga perumahan guru di luar bandar. Saya lihat kadang-kadang hendak
dapatkan air bersih di luar bandar, tidak ada. Terpaksa tadah air bukit dan air gunung.
Masih teruk lagi kalau keadaan tengah malam, guru wanita ini hendak ke tandas, terpaksa
duduk di luar. Terpaksa beramai-ramai, seorang hendak buang air sepuluh orang datang
tunggu. Itu kalau sepuluh orang, kalau seorang? Siapa yang akan menemani beliau? Inilah
kita bimbang dari segi keselamatan yang ada pada keadaan guru kita di pedalaman...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, kita ada masa satu minit
lagi. Kalau boleh Yang Berhormat simpulkanlah dalam 50 saat.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Cuma saya hendak sebut lagi satu, soal Kementerian Pendidikan juga. Soal untuk
menggunakan peraturan peruntukan yang sedia ada pada PPD, pada guru besar dan lain-
lain. Kita lihat kadang-kadang bumbung terbang satu bumbung sahaja terbang. Perlu
dapatkan kelulusan daripada kementerian ataupun JPN dan sebagainya. Satu bumbung
tercabut, air hujan. Kita hendak menunggu kelulusan tersebut, kita kerugian lebih banyak
daripada satu bumbung. Apa yang saya maksudkan di sini ialah apabila bumbung tercabut,
hujan pun turun, bawahnya ada komputer. Jadi kita punya komputer habis tidak boleh
pakai. Jadi oleh kerana peraturan ini tidak membolehkan ia ad hoc dalam keadaan ini...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini kerana peraturan meminta kita berhenti
pukul 7.30. Kalau sekiranya...
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tidak, tidak. Sudah habis
sudah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Yang Berhormat ingin menyimpulkan,
boleh simpulkan. Kalau hendak disambung, pagi esok rasanya Yang Berhormat sudah
bercakap 30 minit.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya habiskan di sini.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Telah bercakap mengenai peraturan-
peraturan mengehendaki kita berhenti sekarang.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya berhenti sekarang. Jadi
sebelum saya mengakhiri perbahasan pada hari ini saya ucapkan terima kasih kepada
semua. Insya-Allah saya akan mengutarakan lagi persoalan-persoalan tentang
Kementerian Pendidikan yang perlu ditambah baik oleh kementerian yang kebetulan Yang
Berhormat Timbalan Menteri dia ada di sini. Saya harap jawapan akan datang dapat
diperoleh. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim.
Dengan itu saya menangguhkan mesyuarat ini hingga pukul 10, pagi esok. Terima
kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.31 petang.]
