MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 9 Mac 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.45 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KETIGA
MAJLIS PARLIMEN YANG KETIGA BELAS
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen Yang
Ketiga Belas, Penggal Ketiga yang diadakan bersama di antara Dewan Negara dan
Dewan Rakyat sekarang berlangsung.
Persidangan ini adalah di bawah Perkara 60, Perlembagaan Persekutuan di
mana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada Ahli-ahli
kedua-dua Majlis Parlimen bersama.
Sekarang saya tempohkan persidangan buat sementara waktu untuk
menyambut keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Persidangan ditempohkan.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.50 pagi]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 11.00 pagi]
[Keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Seri
Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong ke Dewan Mesyuarat dan bersemayam di
Peterana Diraja]
[Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempersembahkan Titah Ucapan
Diraja kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong]
TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
ALMU’TASIMU BILLAHI MUHIBBUDDIN
TUANKU ALHAJ ABDUL HALIM MU’ADZAM SHAH
IBNI ALMARHUM SULTAN BADLISHAH
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wabihi Nasta’iin
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh
dan Salam Sejahtera
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-ahli Dewan
Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat sekalian.
Alhamdulillah, Beta memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu
Wata’ala, kerana dengan limpah kurnia dan izin-Nya dapat kita bersama-sama pada
hari ini dalam Istiadat Pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Ketiga Belas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita Beta mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat
menjadikan penggal Parlimen ini sebagai waktu terbaik untuk membuka lembaran baru,
dengan niat dan tekad yang positif, setelah negara mengharungi pelbagai cabaran dan
dugaan di sepanjang tahun 2014. Beta berharap segala ujian yang ditempuhi lebih
menguatkan Malaysia sebagai satu negara bangsa yang berdaulat demi masa depan
yang lebih sejahtera.
Pada hemat Beta, Kerajaan telah melakukan yang terbaik sepanjang tahun 2014
dalam aspek pengurusan ekonomi dan pentadbiran negara. Beta dapat memperhatikan
perubahan-perubahan positif hasil daripada Dasar Transformasi Nasional. Dasar
tersebut merangkumi agenda besar transformasi negara, antaranya Program
Transformasi Kerajaan atau GTP dan Program Transformasi Ekonomi atau ETP yang
telah dilaksanakan secara konsisten di bawah kepimpinan Mamanda Perdana Menteri
di mana negara terus makmur dan dihormati di arena antarabangsa.
Negara turut diuji dengan beberapa peristiwa yang tidak diduga seperti tragedi
pesawat MH370 dan pesawat MH17 serta bencana banjir besar luar biasa di beberapa
negeri. Beta dan Raja Permaisuri Agong sama berduka dan berdoa supaya ahli
keluarga mangsa tragedi pesawat tersebut mendapat ketenangan dan memperoleh
penyelesaian yang terbaik. Di samping itu, Beta dan Raja Permaisuri Agong juga
bersimpati dan berdoa agar mangsa bencana banjir terus tabah menghadapi ujian ini.
Beta amat berbangga dan mengucapkan penghargaan kepada pegawai-pegawai
Kerajaan, anggota pasukan keselamatan dan semua pihak dari pelbagai kaum yang
merangkumi badan bukan Kerajaan, badan korporat, golongan belia, wanita mahupun
individu yang telah menunjukkan semangat kesukarelawanan dan menyumbangkan
bantuan kepada mangsa-mangsa bencana tersebut. Berbekalkan semangat waja dan
jati diri tinggi serta disokong oleh asas-asas ekonomi yang kukuh, rakyat dan negara ini
mampu bangkit untuk membina masa hadapan yang lestari. Beta amat yakin bahawa
bersama segala kesulitan yang dihadapi ini, akan ada rahmat yang menanti, Insya-
Allah. Mengambil pengajaran daripada bencana ini juga, Beta ingin mengingatkan
bahawa bencana alam yang semakin ketara mutakhir ini bukan sahaja disebabkan
perubahan iklim semata-mata, malah berpunca daripada ketamakan manusia dalam
mengeksploitasi alam semula jadi. Oleh itu Beta menyeru semua pihak supaya sentiasa
menyeimbangkan antara keperluan pembangunan dan pemuliharaan alam sekitar.
Beta juga berharap proses bantuan dan pemulihan semula infrastruktur di
kawasan-kawasan yang terlibat dengan bencana banjir besar ini dapat dilaksanakan
dengan kadar yang seberapa segera. Ini termasuklah pembinaan rumah-rumah kekal
dan pembaikan rumah-rumah yang mengalami kerosakan teruk akibat bencana
tersebut. Inisiatif Kerajaan Beta untuk membina rumah-rumah kekal dalam tempoh
masa yang singkat dengan menggunakan reka bentuk yang seragam amat dialu-alukan
tatkala mereka yang terlibat amat memerlukan kediaman yang baru untuk meneruskan
kehidupan. Justeru, Beta ingin melihat semua pihak yang terlibat termasuk kerajaan-
kerajaan negeri bersama-sama berganding bahu membantu proses pemulihan dan
pembangunan semula rumah-rumah mangsa terlibat. Selain itu, Beta juga menyeru
persiapan yang rapi dibuat oleh Kerajaan Persekutuan dan kerajaan-kerajaan negeri
serta semua pihak termasuk di peringkat akar umbi agar sentiasa bersiap siaga dalam
pengurusan bencana pada masa hadapan supaya kita dapat bersama-sama
menghadapi apa jua musibah yang mendatang kelak dengan lebih berkesan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kepada Kerajaan, khususnya Mamanda Perdana
Menteri, Beta ucapkan tahniah kerana sekali lagi mencatatkan sejarah yang begitu
bermakna dengan pemilihan Malaysia sebagai Anggota Tidak Tetap Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi tempoh 2015 hingga 2016 dan pelantikan
sebagai Pengerusi ASEAN 2015. Ini jelas memperlihatkan pengiktirafan masyarakat
antarabangsa yang berterusan terhadap ketokohan pemimpin negara di persada
antarabangsa. Sesungguhnya pencapaian ini adalah kejayaan yang amat besar yang
seharusnya menjadi kebanggaan rakyat lebih-lebih lagi ia dapat meningkatkan martabat
negara ke tahap yang lebih tinggi.
Beta menyambut baik usaha-usaha berterusan memperkukuh kawalan
keselamatan dan ketenteraman awam khususnya menangani ancaman pengganas di
Sabah, dan membendung penularan fahaman ekstrem dalam kalangan rakyat seperti
kegiatan militan Islamic State. Lanjutan daripada pembentangan Kertas Putih
berhubung ancaman militan, Kerajaan juga bercadang mewujudkan undang-undang
berhubung anti-keganasan. Beta menyeru agar rakyat berwaspada dengan propaganda
golongan ini, dan mengawasi ahli keluarga masing-masing, supaya tidak terpedaya
dengan dakyah menyalahgunakan konsep jihad atas nama agama. Sama-samalah kita
menghayati ajaran Islam yang sebenar.
Alhamdulillah, Beta bersyukur ekonomi negara masih berkembang meskipun
negara sedang berhadapan dengan persekitaran global yang mencabar seperti
kejatuhan harga minyak mentah dan komoditi serta turun-naik nilai mata wang. Ini
disebabkan Kerajaan Beta telah melaksanakan strategi dan langkah-langkah yang jelas
bagi memastikan asas ekonomi dan kewangan negara terus kukuh serta berdaya tahan
agar pembangunan negara dan kesejahteraan rakyat terus terjamin. Beta mengucapkan
tahniah kepada Mamanda Perdana Menteri di atas langkah proaktif untuk menangani
cabaran ini dengan menjajar semula dasar-dasar ekonomi dan melakukan konsolidasi
fiskal. Dalam hal ini, walaupun hasil Kerajaan akan berkurangan, namun pembangunan
ekonomi kekal seimbang, inklusif dan mampan. Perancangan pembangunan untuk
kebajikan rakyat tidak dipinggirkan, bahkan ia akan diteruskan khususnya dalam
memastikan kesejahteraan golongan berpendapatan rendah dan sederhana. Oleh itu,
Beta mengajak semua rakyat agar bersatu, yakin dan positif pada tempoh yang
mencabar ini agar segala yang dirancang dan diikhtiarkan akan terlaksana jua dengan
izin Allah Subhanahu Wata’ala.
Beta juga yakin pelaksanaan Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST) akan
membantu memperkukuhkan kewangan negara. Oleh itu, Beta menyeru seluruh rakyat
untuk bersama-sama menjayakan inisiatif ini seperti yang dilakukan oleh rakyat di
banyak negara lain yang telah melaksanakan GST, dan seterusnya dapat menikmati
faedah-faedahnya dalam jangka panjang. Dalam pada itu, Beta menyeru agar Kerajaan
bersama rakyat melipat gandakan aktiviti penguatkuasaan dan pemantauan bagi
mengelakkan peniaga mengambil kesempatan menggunakan alasan GST untuk
menaikkan harga yang boleh membebankan rakyat kelak.
Ahli-ahli Yang Berhormat, tahun ini berakhirnya Rancangan Malaysia Kesepuluh,
dan bagi memastikan kesinambungan pembangunan sosioekonomi negara, Kerajaan
Beta akan membentangkan Rancangan Malaysia Kesebelas di Dewan yang mulia ini.
Penggubalan Rancangan Malaysia Kesebelas adalah lebih mencabar kerana ia juga
perlu memberi perhatian kepada usaha-usaha mitigasi dan pemulihan pasca bencana
banjir luar biasa, selain menangani cabaran global. Beta berharap Ahli-ahli Yang
Berhormat dapat membahaskannya secara jujur dan konstruktif demi kebajikan dan
kesejahteraan rakyat. Semua pihak hendaklah menumpukan usaha yang lebih
bersungguh-sungguh untuk membangunkan negara, memandangkan kita hanya
mempunyai tempoh lima tahun lagi untuk mencapai status negara maju berpendapatan
tinggi pada tahun 2020.
Selaras dengan strategi pengukuhan ekonomi dan daya saing negara, usaha-
usaha untuk meningkatkan pelaburan dan mengukuhkan perdagangan perlu
dipergiatkan, terutamanya dengan kewujudan Komuniti Ekonomi ASEAN. Selain itu,
penubuhan Majlis Eksport Negara akan memperkukuhkan rantaian eksport produk,
logistik dan pengeluaran bagi melonjakkan eksport negara. Di samping Kerajaan
menyediakan persekitaran pelaburan yang kondusif, rakyat juga perlu memainkan
peranan dengan mengekalkan keharmonian dan kestabilan negara bagi menambat hati
pelabur.
Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam sektor pertanian pula, Beta berharap
pelaksanaan Dasar Agromakanan Negara terus dimantapkan dengan usaha-usaha
baharu yang menekankan kepada teknologi tinggi bagi menambah pengeluaran,
menghasilkan produk-produk baharu bernilai tambah tinggi serta berupaya memenuhi
permintaan yang semakin meningkat termasuk dari luar negara. Beta juga sukacita
dengan kejayaan Kerajaan mencapai kesepakatan dengan negara-negara strategik
untuk menstabilkan harga getah sebagai strategi mengatasi masalah kejatuhan harga
komoditi tersebut. Beta berharap kerjasama seperti ini dapat dipertingkatkan bagi
menstabilkan harga komoditi lain. Pada masa yang sama Kerajaan Beta akan sentiasa
membantu pekebun-pekebun kecil supaya pendapatan mereka tidak terjejas melalui
pemberian bantuan dan insentif serta akan terus memperkasakan dan meningkatkan
daya saing industri sawit dan getah.
Sektor pelancongan dan industri kreatif adalah antara penyumbang utama
kepada pendapatan negara. Oleh itu Beta menyeru Kerajaan agar lebih agresif
memperkenalkan produk-produk pelancongan baharu dan pada masa yang sama dapat
menonjolkan kepelbagaian kebudayaan dan kesenian negara yang mampu menarik
lebih ramai pelancong terutama dari luar negara. Pada masa yang sama, rakyat juga
mempunyai peranan dalam mewujudkan persekitaran yang bersih dan suasana yang
mesra pelancong di samping mempromosi tempat-tempat menarik melalui pelbagai
saluran media termasuk media sosial.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan Beta akan sentiasa mendapat maklum balas
konstruktif dari semua pihak susulan pelaksanaan program-program di bawah Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025 dan pada masa yang sama akan
terus melaksanakan penambahbaikan ke atas program-program tersebut. Selain itu,
inisiatif Kerajaan menekankan bidang pendidikan vokasional dan teknikal telah
mendapat sambutan menggalakkan daripada masyarakat dalam usaha melahirkan
modal insan berkemahiran tinggi. Beta juga menyambut baik pelaksanaan Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia di peringkat Pengajian Tinggi yang memberi
tumpuan melahirkan graduan berilmu, bersahsiah mulia, memiliki kemahiran
keusahawanan dan memenuhi kehendak pasaran kerja. Selain itu, bagi menggalakkan
rakyat Malaysia yang berdaya cipta dan berinovasi sama ada dalam kalangan
usahawan, komuniti mahu pun individu, Kerajaan Beta sedang dan akan terus
memperkukuh jaringan inovasi sosial berasaskan sains, teknologi dan inovasi.
Kerajaan Beta terus komited terhadap pengukuhan dan penyerlahan potensi
belia untuk membuka peluang kepada generasi belia menerajui kepimpinan pada usia
muda dan bersama-sama mencorakkan masa hadapan ke arah negara maju. Golongan
belia hendaklah bangkit untuk menyahut cabaran ini dengan bersama-sama
menjayakan Dasar Belia Malaysia yang diberi nafas baru, di samping berusaha
bersungguh-sungguh meningkatkan pembangunan jati diri bagi menghadapi
persekitaran dunia yang semakin mencabar.
Sesungguhnya Perkhidmatan Awam adalah salah satu tonggak kepada
pembangunan negara. Beta berbangga transformasi Perkhidmatan Awam telah mula
menunjukkan kejayaan ke arah meningkatkan prestasi dan integriti serta merakyatkan
Perkhidmatan Awam. Ini antara lain, terbukti melalui pencapaian Malaysia yang berjaya
menduduki tempat kelapan belas pada tahun 2014 berbanding kedudukan kedua puluh
pada tahun 2013 dalam Indeks Menjalankan Perniagaan oleh Bank Dunia. Tidak
mustahil kedudukan ini boleh ditingkatkan lagi agar setanding dengan negara-negara
maju pada masa hadapan. Oleh itu, Beta menyeru agensi-agensi Kerajaan supaya
sentiasa kreatif dan inovatif mencari jalan untuk meningkatkan kecekapan penyampaian
perkhidmatan.
Negara telah membuktikan kesungguhan dalam inisiatif-inisiatif pencegahan
rasuah dengan pencapaian memperbaiki kedudukan dalam Indeks Persepsi Rasuah
2014. Semoga indeks ini akan terus meningkat di kedudukan yang lebih baik pada
masa hadapan melalui komitmen semua pihak bersama-sama Kerajaan memerangi
rasuah secara menyeluruh agar perbuatan terkutuk ini dapat dibanteras. Ingatlah, rezeki
yang halal itu akan melahirkan generasi yang mulia.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Beta bersyukur usaha-usaha meningkatkan kualiti
hidup dan kesejahteraan rakyat terus menjadi agenda penting Kerajaan agar
kemakmuran negara dapat dinikmati oleh segenap lapisan rakyat dengan saksama.
Oleh itu, Kerajaan akan terus melaksanakan projek-projek pembangunan termasuk
yang berimpak tinggi di bandar yang mampu menjana aktiviti dan pertumbuhan
ekonomi, menyediakan peluang pekerjaan serta meningkatkan hasil Kerajaan yang
kemudiannya disalurkan untuk pembangunan luar bandar. Tumpuan akan terus
diberikan kepada pembangunan luar bandar dengan melaksanakan projek-projek
kemudahan asas secara meluas dan inklusif terutamanya di kawasan pedalaman
Semenanjung, Sabah dan Sarawak termasuk perkampungan Orang Asli. Selain itu
pelaksanaan program-program transformasi luar bandar akan diteruskan.
Kesihatan amat penting untuk kehidupan bahagia dan kesejahteraan ekonomi.
Justeru, Kerajaan Beta sedang berusaha melaksanakan Transformasi Sistem Kesihatan
Negara untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan agar lestari dan lebih responsif
terhadap keperluan kesihatan rakyat. Kerajaan Beta juga akan memastikan rakyat
terutama golongan berpendapatan rendah dapat menikmati perkhidmatan kesihatan
awam yang berkualiti dan perkhidmatan kesihatan swasta pada caj yang berpatutan.
Perkhidmatan penjagaan dan fasiliti kesihatan akan dipertingkatkan untuk memenuhi
keperluan rakyat di bandar dan luar bandar. Pada masa yang sama, Beta menyeru
rakyat terus meningkatkan amalan gaya hidup sihat dan menjaga kebersihan
persekitaran dalam membendung kes-kes penyakit berjangkit atau tidak berjangkit.
Kerajaan Beta akan meneruskan usaha-usaha untuk menambah baik
infrastruktur dan kemudahan pengangkutan awam, memperkasakan industri bekalan
elektrik serta meningkatkan kecekapan perkhidmatan bekalan air di seluruh negara.
Menyedari keperluan perumahan adalah isu yang berbangkit secara berterusan
berikutan pertambahan penduduk, Kerajaan Beta sentiasa berusaha mencari
mekanisme terbaik bagi memenuhi keperluan tersebut terutamanya untuk rakyat
berpendapatan rendah dan sederhana. Ini termasuk menyediakan perumahan dengan
harga yang berpatutan serta memudahkan golongan sasar mendapat pembiayaan.
Selain daripada isu perumahan, bagi meningkatkan pendapatan rakyat, Kerajaan
turut memberi perhatian kepada pelaksanaan gaji minimum. Beta berharap pihak
majikan sektor swasta dapat mencari pendekatan yang terbaik dengan pihak pekerja
untuk melaksanakan gaji minimum secara berkesan demi kebaikan bersama.
Beta berpuas hati program kebajikan produktif akan terus ditambah baik bagi
membantu penerima bantuan lebih berdikari. Berkaitan dengan ini juga, dasar dan
undang-undang sedia ada mengenai institusi keluarga dan kanak-kanak akan
diperkukuhkan. Khusus bagi golongan wanita, Beta berharap usaha yang lebih
bersungguh-sungguh dilaksanakan untuk menyediakan sistem sokongan bagi
membantu wanita mengimbangi tuntutan kerjaya dan keluarga yang merupakan antara
cabaran sosial utama hari ini. Beta juga menyeru agar Kerajaan mempergiatkan lagi
program-program untuk memperkasakan peranan wanita terutama dalam bidang
ekonomi. Beta juga berterima kasih atas keprihatinan Kerajaan yang sentiasa memberi
keutamaan kepada warga emas dan golongan orang kurang upaya untuk
mengoptimumkan potensi diri dalam program-program pembangunan negara bagi
memastikan kepentingan, kesejahteraan dan kebajikan mereka terpelihara.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sesebuah negara majmuk seperti Malaysia amat
memerlukan keharmonian dan kerukunan hidup antara rakyatnya yang pelbagai agama,
kaum dan budaya. Beta yakin setiap rakyat cinta kepada perpaduan dan keamanan,
namun terdapat segelintir pihak yang cuba menggugat perpaduan dengan mengadu
domba dan menyebarkan fitnah dalam kalangan masyarakat termasuk di media sosial.
Oleh itu, Beta ingin menasihatkan golongan ini supaya menghentikan terus perbuatan
tidak bertanggungjawab tersebut dan pihak berkuasa hendaklah mengambil tindakan
tegas terhadap pihak-pihak terbabit. Beta ingin menegaskan bahawa kedudukan Islam
sebagai agama Persekutuan hendaklah dipatuhi dan tidak dipersoalkan manakala
agama-agama lain bebas diamalkan. Perbezaan pandangan dalam isu-isu keagamaan
perlu dirujuk kepada pihak berkuasa dan tidak wajar dipolemikkan. Konsep kebebasan
bersuara juga hendaklah diamalkan dengan bertanggungjawab dan tidak menimbulkan
sebarang ketegangan dalam kalangan rakyat. Selain itu, sebagai sebuah negara
Demokrasi Berparlimen dan Raja Berperlembagaan, kita sentiasa berpegang kepada
prinsip keluhuran perlembagaan dan kedaulatan undang-undang. Beta menyeru agar
semua pihak faham bahawa sistem pemisahan kuasa di antara badan eksekutif,
legislatif dan kehakiman telah dilaksanakan mengikut lunas undang-undang.
Percayalah, tidak ada yang lebih baik daripada bumi bertuah ini. Oleh itu sayangi tanah
tumpah darah ini, hormati dan berbaik sangkalah antara kita, demi keharmonian dan
kesejahteraan bersama.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia, yang mengamalkan pendekatan wasatiyyah
hanyalah sebuah negara kecil dalam peta dunia tetapi namanya gah setanding negara-
negara lain di dunia ini. Tambah membanggakan apabila Mamanda Perdana Menteri
telah memainkan peranan dalam penubuhan Indeks Maqasid Syariah Antarabangsa
baru-baru ini. Ia bagi mengukuhkan komitmen Malaysia terhadap pelaksanaan syariat
Islam berdasarkan matlamat Maqasid Syariah yang bertujuan memelihara agama,
nyawa, akal, harta dan keturunan. Seterusnya, paling bertuah, rakyat Malaysia yang
berbilang kaum dan agama dapat menikmati hidup dalam suasana aman damai. Semua
ini hanya dapat dikekalkan jika setiap rakyat bersikap hormat-menghormati dan saling
bekerjasama untuk memastikan negara terus stabil dan harmoni. Oleh itu Beta menyeru
semua Ahli Yang Berhormat agar sentiasa menunjukkan teladan terbaik kepada rakyat
dalam memelihara, melindungi dan mempertahankan Perlembagaan Persekutuan.
Hayatilah titah Beta ini dan berbahaslah secara berhemah dan tertib di Dewan yang
mulia ini.
Beta merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada seluruh
Anggota Perkhidmatan Awam, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia serta
semua pihak yang telah menyumbang ke arah keamanan, pembangunan dan
kemakmuran negara serta kesejahteraan rakyat.
Akhir titah, Beta dan Raja Permaisuri Agong berdoa semoga negara yang
tercinta ini akan terus maju dan dilimpahi rahmat dan nikmat yang berpanjangan
daripada Allah Subhanahu Wata’ala.
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah,
Wassalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen
ditangguhkan sekarang.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.47 pagi]
[Doa selamat dibaca oleh Mufti Wilayah Persekutuan, Sahibus Samahah Datuk
Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri]
[Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Seri Paduka Baginda Raja
Permaisuri Agong berangkat meninggalkan Majlis Parlimen]
