DR.27.06.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 27 Jun 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’  Abd.  Aziz  Sheikh  Fadzir  [Kulim-Bandar  Baharu]  minta  Menteri 
Pendidikan menyatakan Pelan Pembangunan Pendidikan yang dirangka oleh Kementerian 
Pendidikan Malaysia hanya mengambil kira pembangunan pendidikan bagi sistem sekolah. 
Memandangkan penggabungan Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian Pelajaran 
menjadi Kementerian Pendidikan, adakah pihak kementerian bercadang untuk mengkaji 
dan memperhalusi Pelan Pembangunan Pendidikan untuk mengambil kira kesinambungan 
pendidikan di peringkat pengajian tinggi.   
Timbalan  Perdana Menteri  dan  Menteri  Pendidikan  I  [Tan  Sri  Dato’  Haji 
Muhyiddin bin Mohd. Yassin]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang berjaya memenangi kawasan masing-masing dalam Pilihan Raya Umum 
Ketiga Belas yang baru lalu. [Tepuk] Tahniah kita ucapkan. Diharapkan kehadiran Ahli-ahli 
Yang Berhormat di Dewan ini akan dapat membantu membangunkan negara Malaysia 
tercinta melalui perbahasan yang matang dan berkualiti. Oleh itu, sokongan padu daripada 
semua Ahli Yang Berhormat dalam memberikan pandangan, cadangan yang membina 
demi  pembangunan  pendidikan  negara  amatlah  diharapkan  khususnya  menyentuh 
transformasi sistem pendidikan negara. 
Sehubungan itu, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, menjawab secara serentak 
enam pertanyaan yang saling berkait seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kulim-Bandar Baharu pada hari ini dan pada 1 Julai 2013, Yang Berhormat Bukit Bendera 
pada 2 dan 3 Julai 2013, Yang Berhormat Kubang Pasu pada 9 Julai 2013 dan Yang 
Berhormat Tebrau pada 9 Julai 2013, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Dewan yang mulia, jawapan saya akan memberikan fokus kepada 
status pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013-2025 dan 
Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara (PSPTN) 2007-2020. Transformasi pendidikan 
negara  akan  melalui  satu  proses  perubahan  yang  lebih  besar  merangkumi    seawal 
pendidikan  prasekolah  hinggalah  ke  peringkat  pengajian  tinggi  setelah  berlakunya 
penggabungan Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi di bawah satu 
bumbung sebagai Kementerian Pendidikan.  
Penggabungan ini akan menyeragamkan pelaksanaan dasar-dasar pendidikan 
yang  berpandukan  kepada  satu  falsafah  pendidikan  kebangsaan  dengan  berpaksikan 
kepada  satu  akta-akta  pendidikan  yang  berkaitan.  Semua  peringkat  pendidikan  akan 
menikmati perkongsian sumber dan kepakaran dalam memastikan bidang pendidikan dapat 
diuruskan dengan lebih cekap dan berkesan. Saya yakin penyusunan semula ini akan 
menjadikan Kementerian Pendidikan dapat diuruskan secara lebih cekap dan teratur dalam 
2  DR.27.06.2013 
 
menyumbang kepada proses pembangunan modal insan yang mampu membangunkan 
agama, bangsa dan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu, penggabungan ini juga membolehkan kementerian menyelaraskan dan 
memperhalusi kedua-dua pelan pendidikan iaitu Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 
2013-2025 dan Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara 2007-2020. Sebenarnya langkah 
penyelarasan  ini  telah  dilakukan  seawal  penyediaan  pelan-pelan  berkenaan.  Walau 
bagaimanapun, penggabungan kementerian ini akan dapat memberikan peluang untuk 
membuat penambahbaikan dan penjajaran yang lebih komprehensif dengan memberikan 
penekanan pada lima perkara utama iaitu akses, kualiti, ekuiti, perpaduan dan kecekapan. 
Ini termasuklah melaksanakan kajian semula terhadap PSPTN akan dapat diselesaikan 
pada akhir tahun 2013 ini. Saya juga berkeyakinan dengan tindakan yang diambil ini, 
transformasi pendidikan akan dapat dilaksanakan dengan lebih tersusun seiring dengan 
transformasi-transformasi kerajaan yang lain. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Unit Pelaksanaan dan Prestasi Pendidikan 
ataupun  PADU  secara  ringkasnya,  diwujudkan  adalah  hasil  daripada  penggabungan 
Pejabat Pengurusan Projek (PMO) dan Pejabat Pengurusan Pelaksanaan (DMO) di bawah 
sektor pelajaran yang bertanggungjawab menggerakkan dan memacu pelaksanaan inisiatif 
PPPM  termasuk  NKRA  pendidikan.  PADU  juga  akan  bekerjasama  dengan  Pejabat 
Pengurusan  Program  (PMO)  di  sektor  pengajian  tinggi  untuk  memantau  dan  juga 
menyelaras pelaksanaan projek agenda kritikal PSPTN serta pihak-pihak berkepentingan 
seperti  PEMANDU untuk  memastikan  transformasi  pendidikan  negara  yang  dirancang 
mengikut tempohnya. 
■1010 
Tuan  Yang  di-Pertua  berhubung  dengan  status  pelaksanaan  PPPM  untuk 
makluman Yang Berhormat Bukit Bendera, sehingga kini enam inisiatif untuk tempoh 100 
hari gelombang pertama PPPM telah pun dapat dicapai dengan jayanya. Ini termasuklah 
seramai 56,754 guru bahasa Inggeris telah menjalani Ujian Penempatan Cambridge (CPT) 
bagi mengenal pasti tahap kemahiran berbahasa masing-masing dan hasil ujian mendapati 
17,026 iaitu 28.9% daripada jumlah guru tersebut mencapai tahap kompetensi tertinggi 
berasaskan standard Common European Framework of Reference for Languages (CEFR), 
dengan  izin  dan  selebihnya  melepasi  tahap  penguasaan  bahasa  Inggeris  yang 
memuaskan.  
Justeru  untuk  memastikan  penguasaan  bahasa  Inggeris,  guru-guru  sentiasa 
berada  di  tahap  kompetensi  tertinggi.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah 
melaksanakan latihan melalui program peningkatan, kecekapan, kemahiran yang dikenali 
sebagai  dengan  izin,  Professional  Up-skilling  of  English  Language  Teachers.  Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini fasa pertama telah pun dilaksanakan dengan melibatkan 
5,000 guru daripada seluruh negara mulai November 2012 sehingga Disember 2013.  
Manakala fasa kedua pula akan melibatkan 9,240 guru bahasa Inggeris yang 
dijadualkan  bermula  pada  September  2013  sehingga  Disember  2014.  Selain  itu 
peningkatan  kualiti  guru  juga  dilaksanakan  dengan  mewujudkan  seramai  339  Rakan 
Pembimbing Peningkatan Sekolah (SI Partners) Plus dan seramai 1,278 Pembimbing Pakar 
Pembangunan Sekolah (SISC) Plus yang ditempatkan di Pejabat Pelajaran Daerah di 
seluruh  Negara  menjelang  tahun  2014.  Hasil  daripada  program  SI  Partners  yang 
dilaksanakan di negeri Sabah dan Kedah, sekolah-sekolah dalam Band 6 dan 7 iaitu Band 
yang  terbawah  di  negeri  berkenaan  telah  berjaya  dikurangkan  sebanyak  50%.  Saya 
percaya menjelang tahun 2015 sasaran sifar bagi kedua-dua Band tersebut insya-Allah, 
akan dapat kita capai. 
Tuan Yang di-pertua, ingin saya tegaskan di sini, walaupun laporan akhir PPPM 
hanya akan dimuktamadkan pada Julai 2013 ini, saya telah pun mengarahkan supaya 
semua inisiatif yang telah ditetapkan melaksanakan mengikut perancangannya. Ini kerana 
kerajaan serius dalam melaksanakan transformasi pendidikan bagi memenuhi keperluan 
dan permintaan rakyat seiring dengan transformasi-transformasi kerajaan yang lain. Dalam 
misi mentransformasikan Malaysia menjadi sebuah negara maju berpendapatan tinggi, 
kerajaan perlu memastikan pengajian tinggi berada pada landasan yang kukuh, mantap dan 
berkesan.  
DR.27.06.2013  3 
 
Oleh itu, PSPTN yang digubal secara komprehensif dan holistik bertujuan untuk 
memartabatkan pengajian tinggi Negara sebagai hab kecemerlangan pengajian tinggi di 
peringkat  antarabangsa.  Struktur,  sistem  dan  strategi  pengajian  tinggi  yang  mantap 
merupakan perkara pokok yang membolehkan kita menghadapi pelbagai cabaran yang 
mendatang.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kulim-Bandar  Baharu  juga,  pelan  ini 
dilaksanakan  melalui  empat  fasa  yang  menggariskan  tujuh  teras  strategik  seperti 
memperluas  akses  dan  meningkatkan  ekuiti.  Menambah  baik  kualiti  pengajaran  dan 
pembelajaran, memperteguh penyelidikan dan inovasi, memperkasa institusi pengajian 
tinggi,  mempergiatkan  pengantarabangsaan,  membudayakan  pembelajaran  sepanjang 
hayat dan memperkukuh sistem penyampaian sektor pengajian tinggi.  
Sehingga tahun 2012 sebanyak 23 projek agenda kritikal telah diwujudkan yang 
merentasi tujuh teras PSPTN. Projek agenda kritikal ini merupakan pemangkin untuk 
melonjakkan  pengajian  tinggi  ke  arah  kecemerlangan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, laporan-laporan kemajuan telah pun dibentangkan kepada Jemaah Menteri bagi 
menjelaskan mengenai status kemajuan pelaksanaan PSPTN. Sehingga akhir 2012 di 
bawah fasa dua iaitu 2011 sehingga 2015, melalui 23 projek agenda kritikal sebanyak 32 
pencapaian dan keberhasilan telah diperolehi termasuklah meminda Akta Universiti dan 
Kolej Universiti (AUKU) 1971 yang telah diwartakan pada 22 Jun 2012.  
Tuan Yang di-Pertua sesungguhnya apa yang dilaksanakan dan dirancang untuk 
menambah baik sistem pendidikan negara sebenarnya bertujuan untuk menyediakan modal 
insan yang mempunyai pengetahuan, kemahiran berfikir, proficiency dwibahasa, kemahiran 
kepimpinan,  memiliki  identiti  nasional  dan  etika  kerohanian  serta  mampu  untuk 
menyumbang kepada kesejahteraan diri, keluarga, masyarakat dan negara. Justeru itu, 
untuk maklumat Yang Berhormat Kubang Pasu, usaha untuk memperkukuhkan integrasi 
antara kaum dalam sistem pendidikan sebenarnya telah pun diberikan perhatian khusus 
dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia melalui anjakan ketiga dan program-
program khusus di peringkat pengajian tinggi serta dalam projek agenda kritikal PSPTN.  
Oleh itu, kerjasama dan sokongan semua pihak tanpa mengira fahaman politik, 
latar belakang, sosioekonomi, pendidikan, agama dan bangsa adalah amat diharapkan agar 
aspirasi  ini  dapat  direalisasikan  tanpa  membelakangkan  prinsip  Rukun  Negara  dan 
perlembagaan negara. Terima kasih. 
  Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, 
sememangnya pelan tindakan ini menerima pelbagai reaksi dari rakyat. Ada yang memuji 
keberanian kerajaan untuk membuat perubahan dan ada juga yang tidak yakin bahawa ia 
akan berjaya dan sudah tentulah untuk pembangkang, ia adalah peluang yang paling baik 
untuk mereka menghentam kerajaan. Kemusykilan rakyat ini dipengaruhi pada hakikat 
persepsi yang sistem pendidikan negara yang telah melalui pelbagai penyata, Penyata 
Razak 1956, Penyata Rahman Talib 1960, Penyata Mahathir 1979 dan pelbagai blueprint 
ini di bawah Menteri-menteri Pendidikan yang hebat-hebat seperti Yang Amat Berbahagia 
Tun Dr. Mahathir Mohamad. Yang Amat Berbahagia Tun Abdullah Ahmad Badawi, Dato’ 
Seri Anwar bin Ibrahim, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib dan hari ini Yang Amat 
Berhormat Tan Sri.  
  Persoalannya,  apakah  kementerian  mempunyai  benar-benar  political  will? 
Kesungguhan untuk mendepani semua cabaran dan apakah sebenarnya kekangan yang 
paling besar daripada perhatian kementerian untuk memastikan insya-Allah kali ini, ini kali 
kita akan dapat mencapai matlamatnya. Terima kasih. 
  Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, memang isu pendidikan ini adalah isu yang amat utama dan isu yang 
biasanya diberikan perhatian oleh segenap peringkat pimpinan dan masyarakat, tidak kira 
apa latar belakangnya kerana ia adalah soal pendidikan bagi generasi anak-anak kita di 
masa hadapan. Maka justeru itu, kerajaan memang sejak dahulu lagi amat komited untuk 
menentukan bahawa sistem pendidikan negara kita merupakan satu sistem yang baik, yang 
berkesan, yang boleh menjana outcome atau hasil yang baik dari bentuk sumber manusia 
yang kita akan lahirkan daripada sistem ini.  
  Oleh sebab itu Ahli Yang Berhormat, kalau dilihat dari sudut belanjawan negara 
sebagai contoh, hampir lebih 21% bila dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini sejak 
tahun demi tahun ia telah diluluskan iaitu satu jumlah yang agak besar kalau dibandingkan 
dengan apa yang telah pun disediakan di banyak negara-negara membangun hatta negara 
4  DR.27.06.2013 
 
maju yang lain sekali pun. Namun begitu, peruntukan sahaja tidak memadai. Kita pasti tahu 
bahawa kita melihat dalam sistem yang ada pada hari ini, proses dan perubahan berlaku 
begitu dinamik dan masyarakat menuntut supaya sistem ini melahirkan sesuatu yang 
bermutu dan berimpak besar.  
  Oleh sebab itu kita membuat kajian-kajian sebagaimana Yang Berhormat sebutkan 
tadi  dan  beberapa  laporan  telah  pun  dibentangkan  dan  diluluskan  supaya  sistem  ini 
menambah ditambah baik daripada semasa ke semasa. Maka sebab itu, soal pertama 
sama  ada  kerajaan  mempunyai  political  will  ini  tidak  berbangkit,  kalau  tidak  ada 
kesungguhan  pimpinan  dahulu  dan  hari  ini  untuk  memberikan  perhatian  kepada soal 
pelajaran, tentu tidak akan kita bicarakan panjang lebar jumlah peruntukan yang besar, 
malahan kesungguhan kita untuk memberikan perhatian utama dalam soal pendidikan 
dengan kita melaksanakan dasar, sistem dan penambahbaikan yang dibuat sepanjang 
masa Tuan Yang di-Pertua. 
■1020 
Oleh sebab itu bila kita sampai ke tahap yang ada pada hari ini, saya sendiri 
berpendapat setelah berbincang dengan Perdana Menteri bahawa selepas sekian lama 
laporan-laporan  yang  disebutkan  tadi  dibentangkan,  sudah  sampai  masanya  kerajaan 
mengambil inisiatif menerusi kementerian saya untuk mengkaji semula seluruh perkara 
yang timbul dalam soal pendidikan kerana kami membuka mata dan telinga pandangan-
pandangan daripada semua masyarakat yang menyatakan ada perkara-perkara tertentu 
yang perlu diberikan perhatian, mesti ditambah baik, kita tidak sampai tahap negara-negara 
maju dalam soal pendidikan. Ini kita akui.  
Oleh sebab itu secara ikhlas saya nyatakan kita sedia laporan itu dan laporan itu 
adalah jawapan kepada sebahagian besar isu-isu yang biasa, kerap ditimbulkan sama ada 
di  dalam  Dewan  ataupun  di  luar  Dewan  mengenai  soal-soal  yang  berkaitan  dengan 
pendidikan. Cuma proses yang kita hendak lihat berlaku dalam tempoh ini bukan boleh 
dilihat dalam tempoh yang singkat. Oleh sebab itu dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia kita mengambil masa 13 tahun. Ada orang kata, “Kenapa 13 tahun?”. Bukankah 
itu satu masa yang panjang? Memang masa itu agak lebih panjang daripada yang kita 
jangkakan. Akan tetapi kita perlukan masa itu. Ada gelombang pertama, gelombang kedua, 
gelombang ketiga dan kalau ini semua dapat didukung oleh semua peringkat masyarakat 
sama ada mereka yang berminat sebagai stakeholders dalam soal pendidikan ataupun Ahli-
ahli Yang Berhormat apa lagi pihak kerajaan, maka saya yakin kita boleh mencapai 
matlamat yang kita harapkan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sangat 
seronok Tuan Yang di-Pertua, mendengar macam-macam pelan kerajaan dan di Dewan ini 
kita ada banyak pelajar. Mereka mesti tahu semua perancangan kerajaan di antaranya 
Pelan Pembangunan Pendidikan dan sebagainya. Akan tetapi seperti yang dikatakan oleh 
Timbalan  Perdana  Menteri  bahawa  perlu  ada  political  will  dan  mengatakan  bahawa 
kerajaan ada political will. Akan tetapi khususnya Tuan Yang di-Pertua adalah dalam proses 
polisi-polisi yang dikenalkan, nampaknya pihak-pihak stakeholders di mana yang telah 
dijanjikan oleh kerajaan tidak mendapat manfaat-manfaat tertentu. Ini diakui oleh kerajaan 
sendiri.  
Tahun dulu Tuan Yang di-Pertua, di mana kerajaan telah mengatakan dengan 
khususnya kepada masyarakat India bahawa kita akan beri 1,500 kerusi baru di matrikulasi. 
Selepas itu Hindraf yang diterajui oleh Senator Waytha Moorthy, ada memorandum of 
understanding  7.5% meningkatkan  penuntut  dari  1,500  ke  2,200.  Akan tetapi sampai 
sekarang Tuan Yang di-Pertua, dari tahun dulu perkara ini saya ada bangkitkan di mana 
tidak mencapai hasrat kerajaan. Apakah sebab ini? Walaupun kita ada macam-macam 
polisi, Yang Berhormat katakan ada inovasi, inisiatif... 
Seorang Ahli: Soalan, soalan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menunjukkan satu standing oleh kerajaan. Ini 
semua  satu  gambaran  sahaja  hanya  diberi  tetapi  sebenarnya  stakeholders  itu  tidak 
mendapat tempat-tempat tersebut. Kita selepas itu menghantar anak-anak kita ke universiti. 
Mismatch. [Dewan riuh] Ada beribu anak-anak kita belajar di universiti selepas mendapat 
pengajian tinggi, mendapat degree, selepas itu tidak ada kerja. Ini telah dibangkitkan di 
Dewan ini beberapa tahun yang lalu tetapi apakah yang dibuat oleh kementerian supaya 
mengatasi masalah ini yang tidak ada graduan-graduan yang tidak ada kerja selepas 
DR.27.06.2013  5 
 
mendapat pendidikan di universiti dan khususnya kepada masyarakat India yang dijanjikan 
oleh kerajaan sebelum pilihan raya, UMNO khususnya mengatakan bahawa ini semua, ini 
semua... [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Soalan, soalan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Semua ini iklan di surat khabar Tuan Yang di-
Pertua. Katakan telah memberi tempat untuk anak-anak India belajar di matrikulasi tetapi 
tidak dicapai. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi soalannya adalah, adakah tindakan 
sekarang, berapa lama perlu supaya mengatasi masalah ini di mana satu penipuan telah 
dibuat kepada masyarakat India dan juga anak-anak kita yang belajar di universiti dan tidak 
ada kerja? [Dewan riuh] Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan 
tidak pernah tipu rakyat. [Tepuk]  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No political will. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Itu satu tuduhan yang saya fikir 
agak melulu. Sebenarnya mungkin soal Yang Berhormat tadi mudah sahaja tetapi dia 
berjela-jela sedikit. Dia hendak tahu sama ada komitmen yang telah dibuat oleh Perdana 
Menteri untuk kami di Kementerian Pendidikan memenuhi tuntutan supaya 1,500 tempat 
untuk pelajar India untuk masuk ke matrikulasi itu dipenuhi. Jawapannya ya, dipenuhi. 
Tahun lalu dipenuhi... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak benar. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Nanti Yang Berhormat. Tahun 
ini pun Tuan Yang di-Pertua, kita penuhkan sebab itu komitmen yang telah dibuat oleh 
kerajaan walaupun saya hendak sebut di sini, kita terpaksa menjelaskan bahawa daripada 
sejumlah beberapa ribu pelajar yang buat permohonan untuk masuk matrikulasi, kita sudah 
tapis. Sebahagian daripada mereka itu dikatakan tidak memenuhi kriteria dari segi umpama 
peratusan kelayakan itu biasanya 92% sampai ke 95% untuk pelajar India kerana hendak 
ada kuota yang disebutkan tadi, kita terpaksa turunkan sedikit. Ini saya sebutkan di dalam 
Dewan, di Parlimen ini. Fasal apa? Fasal hendak memenuhi janji itu tadi walaupun mereka 
sebenarnya tidaklah begitu berkelayakan kalau dari segi tahap kompetensi dan meritokrasi 
mereka. Jadi saya hendak sebutkan pada tahun ini juga kita telah menyempurnakan 1,800 
lebih kerana berkompromi menampung jumlah yang dikehendaki. Itu telah pun dapat 
ditunaikan kementerian.[Tepuk][Dewan riuh] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh beri senarai nama pelajar-pelajar? 
Boleh beri senarai nama pelajar-pelajar? Ini kerana Yang Berhormat tidak cakap benar. 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat. Yang Berhormat yang berdiri, 
duduk dulu. Beginilah Ahli Yang Berhormat, saya terbaca satu petua daripada satu Speaker 
House of Commons yang bernama Selwyn Lloyd. Dia kata untuk mempengerusikan satu 
mesyuarat  begini  sahaja,  kalau  ada  Yang  Berhormat  yang  dipanggil,  diberi  peluang, 
selepas itu peluang itu dirosakkan, lain kali pura-pura tidak nampak dia. [Tepuk] Yang 
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Ipoh Barat, I have not finished.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: I have not finished. Please sit down.  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Yang  Berhormat  perlu  halusi  jawapan-
jawapan Timbalan Perdana Menteri yang tidak menjawab soalan saya. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Please, I have not finished.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu yang mustahak juga. It should not be one 
sided. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, kalau Ahli Yang Berhormat tidak 
duduk, saya akan suruh Ahli Yang Berhormat keluar.  
6  DR.27.06.2013 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: It should be both way. It cannot be only one 
way. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat, you repeat that 
again, I will ask you to go out.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, I am just doing public 
duty. I am just doing public duty, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Duduk Ahli 
Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan... 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
patutkah perkataan menipu digunakan? 
Beberapa Ahli: Tidak. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak, nanti dulu Yang Berhormat 
Gombak.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Keluar Dewan] [Ketawa] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  duduk.  Ahli  Yang  Berhormat, 
sewaktu sebenarnya sewaktu Speaker bercakap pun tidak ada siapa pun yang boleh keluar 
dan masuk. Itu peraturan mesyuarat kita. Perkataan-perkataan ‘bodoh’, perkataan ‘menipu’, 
perkataan itu semua adalah perkataan unparliamentary yang menuduh. Akan tetapi oleh 
kerana kita melonggarkan, kerana demokrasi yang kamu mahu, tidak mengapalah. Akan 
tetapi jangan sama sekali rosakkan peraturan mesyuarat. Lain kali apabila Yang Berhormat 
Ipoh Barat berdiri, kalau dia buat begitu sama saya, saya pura-pura tidak nampak dan 
semua ini akan juga saya gunakan kepada semua Ahli Yang Berhormat. Tidak ada lain 
kalilah, ini kalilah. [Ketawa]  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. Yang Berhormat Ketereh, Yang 
Berhormat Ketereh. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Kita ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana proaktif dan membuat 
persiapan ke arah penyediaan Pelan Strategik Pendidikan Negara. Saya percaya Yang 
Amat  Berhormat  tentu  bersetuju  jika  saya  katakan  bidang  pendidikan  adalah  antara 
kejayaan yang paling besar negara kita yang telah dapat membentuk generasi sekarang 
termasuk kita semua. Dalam Dewan ini juga lahir daripada sistem pendidikan negara. 
[Tepuk] 
■1030 
Walaupun tentulah tidak semua lahir dengan kualiti yang sama, ada yang defect, 
kadang-kadang lahir daripada sistem. Soalan saya ialah dalam kita menggubal sesuatu 
pelan strategik yang begini penting, penglibatan stakeholders yang cukup meluas adalah 
antara satu daripada kriteria yang sangat penting. Apakah rancangan kerajaan untuk 
memastikan  proses  ini  akan  berjalan  secara  komprehensif  dan  supaya  ianya  dapat 
mempertingkatkan lagi tahap pencapaian Program Transformasi Kerajaan. Dalam konteks 
ini juga, adakah kerajaan bersedia untuk memasukkan aspek melihat semula kepada aspek 
pembiayaan pengajian tinggi terutamanya kaedah-kaedah pembiayaan PTPTN yang mana 
saya fikir masih terdapat ruang untuk kerajaan meringankan lagi bebanan para pelajar 
membiayai pinjaman yang mereka ambil. Terima kasih.  
Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Ketereh. Dalam proses kita menambah 
baik  sistem  kita  dan  menyediakan  pelan  sama  ada  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia daripada prasekolah ke sekolah menengah ataupun sampai ke pendidikan tinggi 
dengan pelan strategik kita. Proses ini dibuat menerusi pelbagai konsultasi dengan semua 
stakeholders disebutkan. Saya ambil contoh sama ada di peringkat menengah ataupun di 
peringkat universiti, yang terkini ialah waktu di peringkat Kementerian Pelajaran dahulu bila 
DR.27.06.2013  7 
 
kita  hendak  merumuskan  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  tiga  belas  tahun  ini,  kita 
menemui hampir semua peringkat masyarakat, pergi ke seluruh negara.  
Yang Berhormat pun ada terlibat dalam town hall meeting, seramai 17,000 pihak 
terlibat  bersama-sama  selain  daripada  meja  bulat,  meja  panjang,  meja  lebar,  semua 
macam-macam meja kita sediakan, menerusi online dan engagement yang kita buat itu 
secara berterusan dan dibincang berkali-kali, barulah kita rumuskan sesuatu kerana kita 
percaya ini bukan hak milik kerajaan ataupun kementerian. Ini adalah hak milik rakyat. Jadi 
sebab itu proses ini mestilah dibuat secara begitu terbuka, democratic dan sebagainya.  
Jadi sebab itu, ini akan kita teruskan. Macam peringkat sekarang ini, kita sedang 
membuat kajian semula pelan strategik selepas lima tahun ia berlalu, kita mengambil 
langkah sekarang ini dan insya-Allah akan siap pada penghujung tahun bila peringkat 
pendidikan tinggi, maka ramai juga mereka yang berminat termasuklah ibu bapa, NGO, 
mereka-mereka  yang  pakar  dalam  bidang  pendidikan  tertentu,  pensyarah,  vice 
chancellornya dan kementerian kita duduk bersama-sama untuk melihat sama ada content 
yang telah kita sediakan dalam pelan ini memadai atau perlu ditokok tambah lagi kerana 
kita sedar bahawa di luar sana banyak perubahan berlaku. Semuanya begitu dinamik, tidak 
boleh statik dan untuk Malaysia melangkau ke satu tahap dikatakan global, kita mesti 
menyediakan  pelan  yang  lebih  baik  lagi.  Termasuk  apa  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat tadi, ini soal operasi. Sebagai contoh pembiayaan untuk pendidikan tinggi. Ini 
memang kalau dilihat sudah ada komitmen yang agak luar biasa.  
Tidak  ada  kerajaan  di  dunia  yang  saya  fikir  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang 
menyediakan sejumlah RM42 bilion pinjaman bagi anak-anak kita yang tidak layak kerana 
bapa mereka tidak mampu masuk universiti dengan pembiayaan tabung pendidikan tinggi. 
Luar biasa Tuan Yang di-Pertua dan ini telah pun kita laksanakan. Namun kita sedar ada 
beberapa  kekangan,  sebagai  contoh  cara  membayar  balik  dan  sebagainya, 
ketidakmampuan mereka, ini kita ambil kira. Jadi sebab itu ada beberapa kelonggaran yang 
telah kita umumkan untuk membolehkan pelajar yang telah keluar selepas dia dibiayai 
dengan tabung ini membayar balik supaya tidak merupakan satu bebanan kepada mereka, 
Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.  Tuan  Charles  Antony  Santiago  [Klang]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan status kini mengenai perbincangan FTA di antara 
Malaysia dengan negara-negara TPPA. Bolehkah kerajaan menjamin bahawa kedaulatan 
negara akan terjamin memandangkan bab pelaburan memberi peluang kepada firma MNC 
untuk membawa sesebuah kerajaan ke tribunal timbang tara antarabangsa.  
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, oleh 
kerana soalan daripada Yang Berhormat Klang ini juga ditanya oleh enam belas Ahli Yang 
Berhormat  yang  lain  iaitu  daripada  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  27  Jun,  Yang 
Berhormat Kelana Jaya 1 Julai, Yang Berhormat Telok Kemang 2 Julai, Yang Berhormat 
Jasin 3 Julai, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat 
Jelutong dan Yang Berhormat Sungai Siput pada 4 Julai, Yang Berhormat Bayan Baru pada 
8 Julai, Yang Berhormat Selayang 9 Julai, Yang Berhormat Kelana Jaya 10 Julai dan pada 
11 Julai, Yang Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat 
Kelana Jaya dan Yang Berhormat Kuala Selangor pada 17 Julai. Saya mohon izin Tuan 
Yang di-Pertua untuk menjawab semua soalan ini bersekali.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Mohon izin yang kedua oleh kerana isu ini perlukan 
penjelasan lebih, maka saya pohon izin menjawab menggunakan masa lebih sikit. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan-soalan berkaitan TPP ini menyentuh beberapa perkara: 
(i)  impak TPP ke atas negara; 
(ii)  Investor-State Dispute Settlement (ISDS) dan impaknya ke atas 
kedaulatan negara;  
(iii)  hak harta intelek dan impaknya kepada harga kos barangan 
perkhidmatan, perubatan khususnya;  
8  DR.27.06.2013 
 
(iv)  kesan TPP ke atas enterprise kecil dan sederhana dan juga 
kepada bumiputera;  
(v)  peranan Parlimen dalam proses rundingan;  
(vi)  kajian kemungkinan dan impak; dan  
(vii)  isu kerahsiaan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya jawab dengan teliti, izinkan saya memberikan 
sedikit penjelasan tentang apa itu FTA. FTA merupakan satu perjanjian antara dua buah 
atau lebih negara yang menyediakan akses pasaran melalui layanan keutamaan tarif bagi 
barangan  dan  pembukaan  pasaran  perkhidmatan.  Kedua,  peluang  pelaburan  melalui 
liberalisasi,  fasilitasi  dan  perlindungan  pelabur.  Ketiga,  bina  upaya  melalui  kerjasama 
ekonomi dan teknikal. Skop FTA pada biasanya merangkumi perkara berikut: 
(i)  akses pasaran bagi barangan dan perkhidmatan; 
(ii)  mempermudahkan  perdagangan  melalui  peraturan  teknikal, 
sanitary, phytosanitary dan kerjasama dalam Kastam; 
(iii)  fasilitasi dan perlindungan pelabur; dan 
(iv)  kerjasama teknikal ekonomi.  
Tuan Yang di-Pertua, sejarah membuktikan bahawa liberalisasi perdagangan telah 
memberi manfaat besar kepada negara-negara membangun. Umpamanya, China menjadi 
ahli WTO pada 11 Disember 2001, 12 tahun yang lalu. Selaras dengan proses ini, China 
telah mengurangkan tarif ke atas lebih 7,000 barangan, mengurangkan kuota dan juga 
halangan penangan lain, China telah menikmati kadar pertumbuhan yang amat pesat, 
paling  pesat  di  dunia,  antaranya  sebab  perdagangan  bebas.  Kini  China  merupakan 
ekonomi kedua terbesar di dunia dengan nilai keluaran dalam negara kasar berjumlah 
USD6.3 trilion berbanding dengan kira-kira USD1 trilion sahaja pada 2001.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  Malaysia  melibatkan  diri  dalam  rundingan 
Perjanjian Perdagangan Perkongsian Trans-Pasifik (TPP), Malaysia sebenarnya telah pun 
melaksanakan beberapa Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) dengan negara-negara lain. 
Khususnya dengan negara-negara ASEAN, China, Jepun, India, Pakistan, Republik Korea, 
Australia, Chile dan New Zealand. Ini telah menyumbang kepada peningkatan pelaburan 
dan perdagangan dalam negara kita.  
TPP  bukan  sahaja  akan  membolehkan  Malaysia  terus  memainkan  peranan 
penting dalam proses integrasi ekonomi yang sedang berlaku dengan pesat di rantau Asia 
Pasifik tetapi juga membolehkan Malaysia untuk memperluaskan akses pasaran melalui 
layanan keutamaan tarif FTA yang akan merangkumi rakan dagang yang penting seperti 
Amerika Syarikat dan pasaran-pasaran seperti Kanada dan juga Mexico.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menggunakan  kesempatan  ini  untuk 
memperbetulkan beberapa persepsi umum yang mengandaikan bahawa tidak terdapat 
konsultasi yang sewajarnya dalam proses perundingan ini. Perundingan ini Tuan Yang di-
Pertua melibatkan wakil kerajaan dengan kerajaan asing. Dalam mana-mana rundingan, 
cadangan  serta  pendirian  sesuatu  negara akan  diketengahkan  dan  dirundingkan  bagi 
mencapai sesuatu penyelesaian. Penyelesaian ini dibentuk melalui kata sepakat ataupun 
kompromi dan konsensus. Proses ini yang memerlukan komitmen dari semua pihak untuk 
memastikan kerahsiaan sesuatu pendirian tersebut terjamin, justeru Malaysia mempunyai 
tanggungjawab untuk memastikan teks perjanjian serta pendirian setiap negara perunding 
tidak terkeluar dari meja rundingan.  
Tuan Yang di-Pertua, rundingan TPP melibatkan pendirian negara masing-masing. 
Oleh yang demikian, undang-undang kerahsiaan negara juga perlu dihormati selain dari 
confidentiality  agreement  yang  telah  ditandatangani.  Dalam  konsultasi  dengan  pihak 
berkenaan,  kerajaan  berkongsi  bersama  dengan  mereka  pendirian  yang  diambil  oleh 
Malaysia terhadap isu-isu yang dirundingkan.  
■1040 
  Antara  badan-badan  yang  telah  kami  rundingi  termasuklah  dewan-dewan 
perniagaan Melayu, Cina, India, Majlis Tindakan Ekonomi Melayu, Majlis AIDS Malaysia, 
National Cancer Society Malaysia, Consumer Association of Penang (CAP), Third World 
DR.27.06.2013  9 
 
Network, Sahabat Alam Malaysia, parti-parti politik termasuk Barisan Nasional, Pakatan 
PKR, DAP dan PAS,  SUHAKAM juga kami rundingi.  
  Konsultasi dengan pelbagai pihak yang berkepentingan juga telah mendedahkan 
keperluan yang semakin meningkat oleh syarikat Malaysia sendiri untuk pasaran lebih 
terbuka dan langkah-langkah fasilitasi yang lebih memudahkan perdagangan. Bilangan 
syarikat Malaysia yang telah menjadi pelabur global, syarikat Malaysia melabur di luar 
negara semakin banyak dan mereka memerlukan tahap ketelusan dan pelaburan mereka 
terpelihara. Ini termasuklah Petronas, Khazanah Nasional, YTL, Genting dan lain-lain.  
  Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Parlimen telah membangkitkan mengenai isu 
pelaburan terutamanya isu Investor-State Dispute Settlement (ISDS), dengan izin dan ini 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Klang  dan  impaknya  ke  atas  kedaulatan  negara. 
Sebagai makluman, bab pelaburan dalam TPP tidak mengehadkan hak kerajaan untuk 
mengawal selia atau mengambil langkah-langkah yang perlu bagi melindungi kedaulatan 
negara. Tiada peruntukan dalam bab pelaburan TPP yang boleh menghalang kerajaan 
daripada menggunakan, mengekalkan atau menguatkuasakan langkah dasar domestik 
untuk melindungi kepentingan negara.  
  Malaysia  sebelum  ini  telah  pun  menandatangani  74  Perjanjian  Perlindungan 
Pelaburan termasuk dengan Amerika Syarikat bermula tahun 1959 lagi yang mengandungi 
peruntukan yang sama seperti ISDS. Dengan adanya perlindungan ini, Malaysia telah dapat 
menarik masuk ramai pelabur asing. Sehingga kini, ada dua kes yang diambil terhadap 
Malaysia di bawah ISDS. Peruntukan ISDS bukan hanya memberi manfaat kepada syarikat 
asing,  ia  juga  memberi  manfaat  kepada  syarikat-syarikat  Malaysia  yang  memerlukan 
perlindungan apabila mereka melabur di Indonesia, Singapura dan lain-lain negara di dunia.  
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai bidang IPR yang dibangkitkan oleh 
beberapa orang Ahli Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat Sungai Siput dan lain-lain. 
Isu-isu utama adalah tertumpu kepada akses kepada ubat-ubatan dan penjagaan kesihatan 
mampu milik dan perlindungan hak cipta jangka panjang. Ingin ditegaskan di sini bahawa 
tiada perkara yang sehingga kini belum lagi setuju. Pihak kerajaan telah menyatakan 
pendirian serta mengemukakan bantahan yang tegas terhadap cadangan-cadangan yang 
boleh melambatkan kemasukan ubat generik ke pasaran tempatan dan menyebabkan kos 
yang tinggi dalam harga ubat-ubatan. Kerajaan tetap berpegang kepada pendirian ini 
dengan tegas.  
Dalam hal ini, Malaysia tidak bersendirian. Malaysia sedang bekerjasama  dengan 
ahli-ahli TPP yang lain untuk mencapai hasil rundingan yang akan mengimbangi antara 
keperluan berterusan untuk akses kepada ubatan dan penjagaan kesihatan yang mampu 
milik.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat juga telah menimbulkan kebimbangan 
mereka  terhadap  impak  perjanjian  TPP  ke  atas  industri  kecil  sederhana  dan  juga 
bumiputera. Saya ingin menegaskan bahawa pihak kerajaan telah mengambil maklum akan 
kebimbangan syarikat-syarikat bumiputera di mana kebanyakan merupakan syarikat IKS. 
Berhubung IKS, TPP telah mengambil pendekatan memastikan kepentingan IKS diambil 
kira dalam semua bidang yang dirundingkan. Dalam pada itu, TPP merupakan perjanjian 
perdagangan  bebas  yang  pertama  di  dunia  yang  memberi  penekanan  dan  perhatian 
kepada IKS dengan mengadakan satu bab khusus mengenai IKS. 
Barangan yang diklasifikasikan sebagai sensitif, penghapusan tarif akan dibuat 
dalam tempoh masa lebih panjang. Antara barangan tersebut adalah perabot, plastik, getah 
dan komponen AED. Dalam bab perolehan kerajaan yang dibangkitkan oleh beberapa Ahli 
Yang Berhormat, terdapat satu cadangan khusus berkaitan kemudahan penyertaan IKS 
dalam perolehan pasaran kerajaan. Obligasi tersebut menjamin kepentingan IKS tidak 
diabaikan. 
Selain itu, dalam perundingan TPP Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga mengambil 
pendekatan untuk mengecualikan pasaran perolehan kerajaan yang dikhaskan kepada IKS 
tempatan daripada dibuka untuk ditawarkan kepada IKS, rakan runding TPP.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat juga telah memohon untuk perjanjian 
dibahaskan  dan  dipersetujui  oleh  Parlimen  sebelum  ia  ditandatangani.  Kerajaan 
berpendapat melalui konsultasi yang telah diadakan dan akan diadakan termasuk dengan 
Ahli  Parlimen  kerajaan  dan  pembangkang,  kerajaan  berpendapat  perbahasan  dalam 
10  DR.27.06.2013 
 
Parlimen  yang  mulia  ini  dan  input  yang  telah  kami  kumpul  daripada  pelbagai  pihak 
memadai  untuk  membolehkan  kerajaan mendapat  input daripada  pelbagai  pihak  bagi 
menjaga kepentingan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan soalan yang ditimbulkan mengenai kajian impak, 
saya ingin maklumkan bahawa sebelum sebarang keputusan dibuat oleh kerajaan untuk 
menyertai sebarang rundingan ataupun bagi rundingan FTA yang sedang berlangsung, 
analisis kos faedah  dengan  izin  dilaksanakan.  Proses  ini  dilaksanakan  oleh  Malaysia 
bergantung kepada keperluan semasa atau sekiranya Malaysia menerima pelawaan untuk 
mengadakan FTA dengan negara rakan dagang.  
Dalam  menjalankan  cost  benefit  analysis  ini,  kerajaan  akan  mengadakan 
konsultasi  dengan  pelbagai  pihak  dalam  mengambil  kira  pandangan  daripada  pihak 
berkepentingan  sebelum  keputusan  untuk  memulakan  rundingan  dibuat.  Sebelum 
keputusan  menyertai  TPP  dibuat,  kerajaan  telah  mendapatkan  khidmat  UNDP  untuk 
melaksanakan kajian kemungkinan yang komprehensif mengenai kesan impak kepada 
negara daripada penglibatan Malaysia dalam usaha ini. 
Namun  begitu,  hasil  kajian  UNDP  tersebut  tidak  dikongsi  secara  umum 
memandangkan ianya mengandungi syor dan strategi khusus yang perlu diambil oleh 
Malaysia  dan  melibatkan  pendirian  Malaysia  di  dalam  rundingan  TPP  yang  sedang 
berlangsung. 
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, kerajaan ingin memberi jaminan bahawa ia 
akan terus memastikan bahawa manfaat daripada penyertaan dalam TPP ataupun mana-
mana FTA yang lain untuk negara adalah jauh melebihi kosnya. Perunding-perunding tidak 
akan mengorbankan hak kerajaan dan negara untuk terus menentukan hala tuju kita sendiri 
dalam  usaha  mencapai  pertumbuhan  ekonomi,  menstrukturkan  semula  sosioekonomi 
negara bagi mencapai status negara maju.  
Rundingan kini telah melalui 17 pusingan bermula Mac 2010 dan berjalan agak 
lancar.  Pada  masa  ini,  semua  perunding  sedang  berusaha  untuk  memuktamadkan 
rundingan secara substantif pada akhir tahun ini seperti yang ditetapkan oleh Menteri-
menteri Perdagangan APEC dalam Mesyuarat Surabaya pada April yang lalu. Walau 
bagaimanapun, ini akan bergantung besar kepada fleksibiliti yang akan ditunjukkan oleh 
negara-negara anggota TPP yang lain terutama ke atas isu-isu yang Malaysia mempunyai 
kepentingan. Terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas jawapan yang begitu panjang lebar 
dan  berkait  dengan  beberapa  isu  sebenarnya  empat  sampai  enam  isu  yang  telah 
dibangkitkan. Saya mengatakan di sini bahawa persatuan-persatuan seperti Sahabat Alam 
Malaysia, Third World Network, Majlis Tindakan Ekonomi Melayu Bersatu termasuk dengan 
consumers Pulau Pinang tidak menyokong Kerajaan Malaysia menandatangani perjanjian 
Transparency Partnership Agreement. Itu pertama.  
Kedua, saya hendak minta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri 
mengenai cost benefit analysis ini, adakah kerajaan telah membuat cost benefit analysis 
sebelum permulaan perjanjian? Bolehkan cost benefit ini diberikan kepada Parlimen untuk 
dihalusi? Bolehkah satu Parliamentary Select Committee dibentuk untuk kita sama-sama 
bincang isu ini sebab isu ini tidak berkait hanya dengan perdagangan. Dalam TPP ini ada 
29 bab. Hanya lima berkait dengan perdagangan trans-border trade. Yang lain semua itu 
berkait dengan transparency government procurement, international property right dan 
sebagainya.  
So, oleh kerana itu this is larger than trade – an involve sovereignty. Saya hendak 
minta penjelasan juga Yang Berhormat Menteri berkait dengan ISDS iaitu Investor-State 
Dispute Settlement. Seperti yang diketahui  Yang Berhormat Menteri bahawa sekarang, 
Philip Morris iaitu gergasi tembakau telah mengheret Kerajaan Uruguay dan juga Kerajaan 
Australia ke International Centre of Settlement of Investment Dispute (ICSID) iaitu di bawah 
naungan  Bank  Dunia.  Kedua-dua  kerajaan  ini  iaitu  Australia dan  juga  Uruguay  telah 
menukar  dasar  penggunaan  tembakau  ataupun  tobacco  policy  supaya  membasmi 
penggunaan rokok dan juga mengelakkan atau membasmi penyakit barah misalnya.   
Akan tetapi untuk Philip Morris, dasar ini akan mengurangkan keuntungan dan 
kehilangan pasaran. Kedua, pada tahun 2010, sebuah firma tenaga Sweden iaitu Vattenvall 
DR.27.06.2013  11 
 
telah melancarkan tuntutan mahkamah di Mahkamah Timbang Tara Antarabangsa, ICSID 
juga  terhadap  kerajaan  Jerman  untuk  sejumlah  3.7  bilion  Euro  sebab  kehilangan 
keuntungan berkaitan dengan dua nuclear power plant. Ini adalah kerana Kerajaan Jerman 
telah menukar dasar tenaga mereka selepas malapetaka Fukushima. 
■1050 
So, apa yang jelas Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri dalam dua-
dua kes ini, kerajaan daulat iaitu a sovereign nation diheret ke Tribunal Timbang Tara 
Antarabangsa. Bukan dalam negara sendiri tapi ke Timbang Tara Antarabangsa, bila dasar 
ditukar demi kepentingan rakyat. Dalam kes Australia dan Uruguay, ini adalah berkaitan 
dengan public health. Dalam kes Germany, berkait dengan environment. [Dewan riuh] Lebih 
penting sekali ialah satu kerajaan yang daulat, menghilang policy space. Ini yang penting. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  bukan  soalan.  Ini  buat 
ucapan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Charles  Antony  Santiago  [Klang]:  Satu  kerajaan  yang  berdaulat 
menghilangkan policy space. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan ucapan. 
Tuan Charles Antony Santiago [Klang]: So, Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Menteri.  Saya  hendak  bertanya  Yang  Berhormat  Menteri  dan  juga  kerajaan,  adakah 
kerajaan jual Malaysia, negara kita ataupun melindungi dan mempertahankan kedaulatan 
Malaysia? Minta penjelasan. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Ada lima 
soalan, banyak sangat Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Sudah saya buat petua tadi Yang Berhormat. 
Siapa Ahli Yang Berhormat yang melanggar petua saya, lain kali saya tidak nampak. Sudah 
saya buat. Itu sahaja. Simple begitu. Sila, teruskan. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang pertama saya hendak maklumkan bahawa 
kami Barisan Nasional ini mempertahankan kedaulatan negara. [Tepuk] 
Tuan Charles Antony Santiago [Klang]: Kalau mempertahankan... 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Ini tugas kami. Jaminan kepada rakyat bahawa 
pada bila-bila masa kita akan mempertahankan Lahad Datu atau apakah, ini merupakan 
tugas kami. [Tepuk] 
Tuan Charles Antony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri tolong jawab 
soalan. [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jangan mempertikaikan kesetiaan kami kepada 
negara. Yang pertama berkaitan dengan kedaulatan negara tadi. Kes-kes yang dirujuk oleh 
Yang Berhormat, Phillip Morris dan lain-lain, saya hendak maklumkan bahawa tindakan 
juga dibuat oleh syarikat Malaysia kepada negara asing. Dua telah berlaku. Pertama, MTD 
di Chile dan Telekom Malaysia di Ghana. 
Jadi, dalam apa-apa jua kita ada two way traffic. Maknanya, bukan sahaja mereka 
boleh sue kita, syarikat kita juga berada di negara dan syarikat-syarikat kita berhak. Ini telah 
dilakukan oleh MTD di Chile dan Telekom Malaysia di Ghana. Terhadap kita, dua syarikat 
telah membuat tuntutan, sue Kerajaan Malaysia. Satu bernama Phillip Gruffin. 
Syarikat ini mereka nyatakan bahawa mereka rugi oleh kerana adanya Currency 
Control  1998.  Kita  imposed  currency  control.  Syarikat  ini  mendakwa  bahawa  dengan 
adanya currency control mereka rugi. Maka, mereka sue Kerajaan Malaysia tetapi perkara 
ini telah ditolak oleh mahkamah. Jadi, saya hendak maklumkan di sini bahawa betul 
syarikat luar boleh sue tetapi syarikat Malaysia juga ada hak. Jadi, kita tetap menjaga. Apa 
pun yang penting, kita akan jaga kepentingan negara kita. Itu yang kelima. 
Soalan yang keempat ialah betul FTA ataupun TTPA ini adalah lebih daripada 
trade. Biasanya FTA ini terhad kepada isu-isu perdagangan dan pelaburan. Ini melibatkan 
government procurement, labor, IPR. Itu sebabnya ia rumit. Saya menghargai pandangan 
Yang Berhormat-Yang Berhormat telah jumpa kami juga dan apabila Yang Berhormat 
daripada Barisan Nasional pernah jumpa kami dan juga Pembangkang. Terima kasih atas 
12  DR.27.06.2013 
 
pandangan dan pandangan-pandangan yang diberi oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat 
itu sebenarnya membantu kami untuk memastikan bahawa Malaysia mempertahankan 
kedudukan kita. 
Oleh kerana scopenya kali ini, yang pertama, biasanya scopenya terhad. Kali ini 
luas sekali. Bukan sahaja Yang Berhormat, Third World Network, CAP dan lain-lain juga 
memberi pandangan. Mengenai Third World Network, CAP, itu betul mereka tidak setuju. 
Dalam negara demokrasi mustahil dapat seratus peratus setuju. Kalau dapat, baguslah. 
Akan tetapi hendak dapat seratus peratus, beritahu saya mana negara yang dapat seratus 
peratus. Yang penting kita dapat majority support. Saya ingin tegaskan di sini bahawa 
kerajaan mendapat majority support dalam hal ini. 
Ada yang tidak setuju. Saya tidak pertikaikan. Yang Berhormat pun tidak setuju. 
Sudah jumpa dengan kami tidak setuju. Saya tahu. Akan tetapi yang penting bagi kerajaan 
ialah faedahnya melebihi kos. Setiap yang kita lakukan ada kos. Sudah pasti. Kita buat 
traffic  light  umpamanya,  kosnya  lambat  berjalan.  Kereta  kena  berhenti.  Akan  tetapi 
faedahnya ada traffic light, kereta selamat, dapat mengurangkan kecederaan ataupun 
kematian. Jadi, setiap tindakan yang kita ambil ada baik, ada buruknya. Tidak dapat 
dipertikaikan. Akan tetapi bagi kerajaan yang penting ialah yang baik itu jauh lebih banyak 
daripada yang buruk. Itu yang ketiga. [Tepuk] 
Keempat, berkaitan dengan cost benefit analysis. Ini perkara yang dibangkitkan 
oleh beberapa pihak termasuk Yang Berhormat Lembah Pantai dan yang lain-lain. Kami 
sedang mengkaji kerana ada beberapa perkara yang perlu kita semak dengan lawyer-
lawyer untuk memastikan bahawa dokumen yang kita dedahkan ini tidak memberikan 
masalah bagi kita dan negara lain kerana ia melibatkan strategi kita untuk merunding. 
Jadi, cadangan daripada beberapa Ahli Yang Berhormat untuk kita mendedahkan 
perkara ini sedang kita kaji. Akhir sekali, berkaitan dengan Select Committee. Saya sebut 
sudah jawapan saya. Saya rasa perbahasan dalam Parlimen ini melalui soalan-soalan, 
perjumpaan Ahli Yang Berhormat termasuk Barisan Nasional, pembangkang dengan kami 
sudah  pun  memadai  untuk  membolehkan  kami  menentukan  pendirian  terbaik  untuk 
menjaga kepentingan negara kita. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua saya ucapkan tahniah kepada kerajaan. Ini kerana sebagai sebuah negara yang 
berada  pada  kedudukan  yang  tinggi  dalam  perdagangan  antarabangsa,  kita  telah 
mengambil langkah-langkah untuk membuat rundingan secara multilateral yang agak besar 
yang melibatkan negara-negara dagang yang utama. Sekarang ini sebelas dalam negara-
negara pakatan TPP. Tidak lama lagi menjadi 12 termasuk Jepun. Ini akan membuka 
prospek kepada syarikat-syarikat negara kita di dalam sistem dunia yang mengamalkan 
perdagangan bebas. 
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  dalam 
pendirian yang tegas tentang hal-hal yang berkaitan dengan patent. Terutama sekali yang 
khususnya yang melibatkan produk farmasi yang akan membolehkan rakyat negara kita 
mempunyai akses kepada kos ubatan yang lebih rendah apabila patent yang dihadkan 
pada tempoh tertentu akan membolehkan ubatan generik dapat dibekalkan kepada pesakit-
pesakit. 
Juga pendirian tegas kepada kerajaan tentang memastikan syarikat kita turut 
dilindungi dalam dispute di negara-negara lain. Terutama di bawah Investor-State Dispute 
Settlement. Akan tetapi apakah aspek dalam yang sedang dirunding sekarang ini termasuk 
persetujuan kita untuk membuka pasaran padi tempatan? Oleh kerana rakan rundingan ini 
termasuk Amerika Syarikat yang mana industri padinya heavily subsidize, dengan izin. 
Apakah ini termasuk dalam satu daripada yang bakal dipersetujui yang membawa akibat 
kepada membolehkan Amerika dan negara-negara rakan lain memasuki pasaran padi yang 
pada masa ini dilindungi dalam negara kita? 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, dua perkara penting yang 
pertama patent melibatkan kos ubat-ubatan yang sudah pasti menimbulkan kebimbangan di 
kalangan rakyat Malaysia, melibatkan kita semua Ahli Parlimen dan rakyat biasa. Kedua, 
padi di mana 300,000 ke 400,000 rakyat Malaysia di Kedah, di Perak di Kelantan masih 
tanam padi. Jadi, ini ada kaitan dengan hal-hal domestik. Banyak perkara dibincangkan 
dalam TPP termasuklah subsidi. Yang subsidi banyak ini Amerika dan negara-negara maju. 
DR.27.06.2013  13 
 
Jadi, hal ini merupakan perkara domestik dan kita tetap mempertahankan perkara 
ini iaitu untuk melindungi petani-petani kita. Juga bagi pengguna, kita ada Skim Kawalan 
Harga. Ada juga kebimbangan dengan adanya TPP ini, harga beras naik. Ini merupakan 
dasar domestik di mana kita menyediakan subsidi untuk memastikan dasar ini dapat 
membantu meringankan pengguna. 
Jadi,  mengenai  padi  dan  beras,  insya-Allah  pendirian  kita  ialah  untuk 
mempertahankan dasar yang sedia ada. Berkaitan patent, ada beberapa negara yang ingin 
melanjutkan lagi tempoh patent. Ini akan merumitkan lagi pengenalan ubat-ubat generik 
dan sudah pasti ini akan menaikkan harga ubat-ubatan. Malaysia tegas dalam perkara ini. 
Kita tidak mahu rejim yang ada sekarang ini diubah kerana ini akan menyebabkan kenaikan 
kos ubat-ubatan. Terima kasih. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan terima kasih di atas penjelasan yang panjang lebar dan mengucapkan 
tahniah di atas jaminan kerajaan bertindak tegas. Saya hendak tanya khusus berkaitan 
dengan IPR ini. Sekiranya member states, dengan izin, tidak bersetuju dengan ketegasan 
yang ditonjolkan oleh Kerajaan Malaysia, khusus dalam isu IPR, apakah Kerajaan Malaysia 
bersedia untuk meneruskan atau tidak menandatangani TPPA itu? 
Dato’  Sri Mustapa  Mohamed:  Itu  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima kasih  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Kita tidak dipaksa. Kita memasuki sebarang rundingan atas 
kehendak kita. Tidak ada sesiapa boleh memaksa pendirian kita. Jadi, kalau Malaysia tidak 
bersetuju  dengan  patent  atau  IPR,  maka  Malaysia  boleh  memilih  untuk  tidak 
menandatangani. Jadi, itulah jaminan kita. Apa-apa pun kita akan menentukan kedaulatan 
negara dan juga kepentingan negara akan sentiasa terpelihara. Kalau tidak setuju, maka 
tidak jalan. Terima kasih. 
■1100 
3.  Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa] minta Menteri Kewangan menyatakan 
sejauh manakah kerajaan telah memperjelaskan kepada rakyat kita kerajaan bercadang 
mengenakan  kadar  tujuh  peratus  Cukai  Barangan  dan  Perkhidmatan  (GST)  bagi 
meyakinkan rakyat supaya menerima kaedah percukaian itu. 
  Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  izin  untuk  menjawab  soalan  Yang  Berhormat 
Setiawangsa berserta dengan soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan pada 1 Julai 2013, Yang Berhormat Sandakan 2 Julai 2013, Yang 
Berhormat Bukit Mertajam 2 Julai 2013, Yang Berhormat Bukit Bintang 3 Julai 2013, Yang 
Berhormat Lipis 3 Julai 2013, Yang Berhormat Shah Alam 3 Julai 2013, Yang Berhormat 
Kubang Pasu 3 Julai 2013, Yang Berhormat Ampang 8 Julai 2013, Yang Berhormat Tebrau 
10 Julai 2013, Yang Berhormat Sungai Petani 10 Julai 2013, Yang Berhormat Keningau 10 
Julai 2013, Yang Berhormat Kulai 11 Julai 2013, Yang Berhormat Marang 15 Julai 2013, 
Yang Berhormat Kluang 16 Julai 2013 dan Yang Berhormat Labis 17 Julai 2013. 
  Tuan Yang di-Pertua, antara perkara-perkara yang dibangkitkan yang pertama 
adakah kerajaan telah memutuskan untuk melaksanakan GST.  Sebagaimana kita maklum, 
kerajaan sekarang sedang membuat kajian yang lebih mendalam menggunakan harga 
semasa tahun 2003 untuk kita melihat impak sama ada kepada kerajaan, swasta, sektor 
ekonomi dan juga kepada rakyat.  Kajian yang kita laksanakan pada tahun 2009 iaitu 
berdasarkan harga semasa pada tahun itu tidak lagi sesuai untuk kita membuat keputusan 
pada masa ini.  Jadi buat masa ini kerajaan belum membuat kata putus lagi mengenai 
pelaksanaan GST.  Kita akan umumkan keputusan itu kelak. 
Isu kedua yang dibangkitkan adalah kenapa kerajaan memberi perhatian kepada 
GST.  Seperti mana kita maklum Tuan Yang di-Pertua, dunia melalui proses evolusi dan 
bila kita masuk abad ke-21 terutama di dekad kedua ini, perubahan begitu pantas bukan 
sahaja  melibatkan  teknologi,  multimedia,  juga  melibatkan  kewangan  dan  percukaian.  
Tentunya kerajaan-kerajaan negara-negara mahukan kepada sistem kutipan cukai yang 
terbaik dalam mengurus kewangan.  Apabila kita cakap mengurus kewangan ia melibatkan 
hasil  dan  juga  perbelanjaan  peningkatan  hasil  akan  membolehkan  peningkatan 
perbelanjaan untuk kepentingan pertumbuhan ekonomi dan juga kesejahteraan rakyat. 
Jadi sehingga ini sebanyak 160 buah negara telah melaksanakan GST.  Kalau kita 
lihat dari segi keahlian dalam Bangsa-Bangsa Bersatu ada 969,196 buah negara bermakna 
14  DR.27.06.2013 
 
sebahagian besar daripada negara-negara di dunia ini telah melaksanakan GST.  Akan 
Tetapi saya juga telah ambil maklum bahawa ada setengah negara juga mengiktiraf  negara 
lain lebih 200 negara sebenar tidak semata-mata kepada senarai yang disediakan senarai 
di bawah Bangsa-Bangsa Bersatu. 
Isu  yang  dibangkitkan  juga  mengenai  mekanisme  bagi  melindungi  golongan 
berpendapatan rendah.  Tuan Yang di-Pertua kita melihat kepada model di mana kita 
sekiranya dilaksanakan berdasarkan kajian, kita melihat kepada model untuk mengadakan 
zero rated, pengkadaran sifar kepada GST kepada barangan asas diperlukan oleh rakyat 
terutama kepada berpendapatan rendah.   
Dalam konteks ini barang makanan iaitu beras, gula, tepung, minyak masak, 
garam dan sayu-sayuran dan sebagainya.  Ternakan dan daging, ikan, crustacean iaitu 
udang, ketam, ayam, bekalan elektrik untuk 200 kilowatt, bekalan air untuk 35 kubik meter, 
perkhidmatan komunikasi, perkhidmatan kelab persatuan dan juga exam supply.  Exam 
supply ini bermaksud di peringkat penjualan akhir, transaksi akhir tidak dikenakan GST 
tetapi input GST itu masih dikenakan.  Jadi ia adalah berkurangan daripada peratusan yang 
kita tentukan.  Ia melibatkan rel, bas, teksi, pengangkutan air dan rumah kediaman. 
Perkara yang keempat mengenai dengan program-program penerangan.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, program-program penerangan telah pun dibuat melibatkan 
pengguna industri dan kerajaan.  Sehingga ini sebanyak 4,667 program telah dilaksanakan 
dan isu yang seterusnya dibangkitkan adalah mengenai kadar GST di mana saya nyatakan 
kita belum lagi membuat keputusan jadi kita belum tetapkan kadar GST tersebut. 
Dato' Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Menteri  Kewangan.    Saya  difahamkan  tadi  bahawa  160  negara  telah  pun 
menjalankan GST ini.  Saya juga difahamkan sehingga 2011 hanya tinggal sebelas negara 
sahaja yang masih belum melakukan GST di dalam dunia ini.  Kemungkinan 2013 ini 
nombor kepada, jumlah kepada negara itu berkurangan.  Saya juga difahamkan pada 2007 
telah ada keinginan kerajaan untuk  melakukan GST ini.  Pada 2009, GST ini telah ditarik 
balik di dalam Parlimen ini kerana untuk penambahbaikan.   
Sekiranya 160 negara telah melakukan hanya sebelas negara yang masih belum 
lakukan, ini menunjukkan ada benda yang elok yang harus kita lakukan.  Benda-benda 
yang elok di dalam GST ini untuk diimplementasi.  Soalan saya adalah kenapa 2009 itu 
ianya  ditarik?    Adakah  kerajaan  mempunyai  timeline  untuk  diimplementasikan  juga 
akhirannya kepada rakyat? Sekiranya ianya dilakukan ia mestilah mengambil kira bahawa 
ianya dilakukan dengan penuh perancangan, teratur, tersusun supaya ianya bukan menjadi 
kepada bebanan rakyat, terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah:  Tuan Yang di-Pertua, 
sebagaimana Yang Berhormat nyatakan sebanyak 160 buah negara telah melaksanakan 
dan saya tadi menggunakan senarai negara-negara di Bangsa-Bangsa Bersatu sebanyak 
196.  Jika kita ambil itu sebagai asasnya bermakna ada 36 lagi negara yang sedang dalam 
proses  untuk  melaksanakannya.    Malah  Amerika  Syarikat  pada  peringkat  awal  tidak 
melaksanakan kerana sistem Amerika Syarikat berbeza dengan negara-negara yang lain di 
mana cukai jualan adalah di bawah kuasa negeri dan ada negeri yang tidak melaksanakan.  
Akan tetapi kita tahu sekarang Amerika Syarikat juga telah sedang melihat kepada proses 
untuk pelaksanaan tersebut. 
Pada tahun 2008 kita telah membuat pembentangan bagi bacaan kali pertama 
tetapi kita tarik balik oleh kerana kita telah berbincang dengan pelbagai pihak dan pihak-
pihak yang terlibat itu menyatakan adalah lebih baik kita memberi fokus kepada pembaikan 
sistem  GST  terutama  dalam  konteks  kita  hendak  memastikan  tidak  berlaku  bebanan 
kepada rakyat.  Jadi kajian ini yang sedang kita laksanakan selain daripada zero rated yang 
saya nyatakan tadi.  The exam suppliers yang saya nyatakan dan kita juga melihat kaedah-
kaedah lain dari segi konteks pelaksanaan.   
Kita lihat dari segi harga, kenaikan harga berdasarkan harga semasa dan kita juga 
melihat dalam konteks apakah pertambahan cukai apabila kita tukar daripada sales and 
service tax.  Sekarang kita menggunakan kaedah sales and service tax kepada GST 
bermakna bukan cukai yang baru yang kita laksanakan seperti mana sebahagian besar 
negara-negara dunia.  
DR.27.06.2013  15 
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Soalan tambahan saya.  Kita lihat negara kita masih lagi belum 
mencapai status negara berpendapatan tinggi dan peningkatan cukai tanpa dalam keadaan 
negara kita dalam status berpendapatan tinggi akan terus membebankan rakyat. Soalan 
saya apakah hasil kajian yang telah dibuat oleh kerajaan terhadap kemampuan ekonomi 
dan  kemampuan  rakyat  mampu  untuk  berdepan  dengan  program  GST  yang  akan 
dilaksanakan dan apakah pelaksanaan GST ini tidak akan menyebabkan kenaikan barang 
yang  akan  membebankan  pengguna  terutama  yang  berpendapatan  rendah  dan  akan 
meningkatkan inflasi dan memberi kesan yang amat besar kepada negara? Terima kasih. 
Dato’  Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua 
seperti mana yang saya nyatakan tadi, kita bukannya memperkenalkan cukai yang baru 
iaitu GST. Tidak macam Singapura memperkenalkan GST suatu yang baru tetapi jika kita 
perkenalkan bermakna kita akan menggantikan daripada sales and service tax, cukai jualan 
dan  cukai  perkhidmatan.  Cukai  jualan  sekarang  di  antara  5%  hingga  10%,  cukai 
perkhidmatan adalah 6%. 
Berkenaan dengan impak kepada rakyat sebagaimana Yang Berhormat nyatakan, 
sebenarnya dalam konteks pelaksanaan GST ini mari kita lihat Tuan Yang di-Pertua ya. 
Bagi negara-negara yang pendapatan per kapita bawah daripada USD1,000 - 28 negara 
telah laksanakan. Lower middle income antara USD1,000 hingga USD4,000 - 41 buah 
negara, upper middle income 39 buah negara, upper middle income itu antara USD4,000 
hingga ke USD14,000 itu termasuk negara kita. Kemudian high income lebih daripada  
USD14,000  iaitu 42 buah negara.   
Kita telah membuat kajian dalam konteks pelaksanaan negara-negara tersebut ini 
mereka mendapat impak yang begitu tinggi. 
■1110 
Malah dari segi beberapa negara yang kita buat kajian termasuk Australia, Kanada 
dari segi kenaikan harga. Harga itu naik sedikit kemudian ia menurun. Jadi dalam konteks 
negara kita kerana kita meletakkan kepentingan kepada menjaga kepentingan rakyat, jadi 
kita sedang membuat kajian yang lebih mendalam.   
Seperti mana saya katakan ada dua impak yang kita lihat dari segi bebanan 
bayaran cukai oleh golongan rakyat berbanding antara sales and service tax dengan GST, 
pertambahan berapa banyak pertambahan jika berlaku. Keduanya dari segi harga semasa 
sekiranya dilaksanakan dan apakah kaedah yang akan dilaksanakan oleh kerajaan untuk 
membantu sekiranya mendapat pertambahan tersebut dan kadar kaedah ini sedang kita 
kaji.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Sebenarnya ramai yang tidak faham tentang GST ini. [Dewan riuh] Cukai ini adalah 
satu perkara yang cukup sensitif. Dalam masa yang sama kerajaan mahu mendirikan 
ekonomi yang mampan.   
Sebenarnya  banyak  yang  tidak  dapat  maklum  bahawa  sebenarnya  GST  ini 
tidaklah  membebankan  bahkan  ia  boleh  menggantikan  cukai  jualan  dan  juga  cukai 
perkhidmatan. Ramai juga yang tidak dapat maklum bahawa pada masa kini kita sedang 
membayar cukai walaupun ia tidak dipamerkan dalam resit-resit pembayaran.  Masih juga 
ramai yang tidak mengetahui bahawa GST juga bakal menghapuskan cukai berganda yang 
menjadikan harga barangan yang lebih tinggi.   
Walaupun pihak kementerian telah menyatakan, banyak makluman yang telah 
diberikan kepada rakyat dan juga engagement telah dibuat kepada stakeholders tetapi 
masih lagi rakyat tidak dapat memahami dan juga salah faham tentang konsep GST yang 
sebenarnya boleh memberikan faedah dan manfaat kepada semua.   
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, setakat manakah GST ini boleh menambah 
hasil negara tanpa kita membebankan kepada rakyat dan juga langkah-langkah tertentu 
yang patut kita buat bagi melindungi golongan-golongan yang berpendapatan rendah. 
Keduanya, apakah sebenarnya langkah kerajaan yang akan dibuat untuk memastikan 
supaya maklumat ataupun penerangan yang cukup jelas yang mudah kepada semua rakyat 
supaya cukai ini tidak disalah ertikan. Terima kasih. 
16  DR.27.06.2013 
 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat bertanya mengenai dengan pertambahan pendapatan yang akan diperoleh 
jika kita melaksanakan GST. Kita membuat beberapa simulasi, kita ambil 5% kadarnya.  
Kalau kita ambil 5% dan kita buat andaian bahawa kita laksanakan pada tahun 2015. Itu 
andaian.   
Yang Berhormat kata ada yang tidak tahu kita telah membayar sales and service 
tax yang kita akan kutip pada tahun 2015 adalah sebanyak RM20 bilion. Jikalau kita 
kenakan GST 5%, kita akan dapat kutip RM26 bilion. Maknanya pertambahan RM6 bilion.  
Pada tahun kedua akan ada pertambahan RM7 bilion iaitu kalau berdasarkan kepada 5%.  
Yang Berhormat menyatakan tentang penjelasan kepada rakyat. Itu kita akur. Bermakna 
kita kena membuat promosi yang lebih banyak supaya rakyat akan memahami tentang GST 
ini kerana banyak isu yang negatif itu sebenarnya datang daripada persepsi, Tuan Yang di-
Pertua.  
 
4.  Dr.  Mohd.  Khairuddin  bin  Aman  Razali  [Kuala  Nerus]  minta  Menteri 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan menyatakan  usaha-usaha 
yang  telah  diambil  untuk  mengawal  peningkatan  harga  rumah  kediaman  di  kawasan 
bandar. 
  Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' 
Abd. Rahman Dahlan]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali 
dengan  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Seremban,  Ahli  Yang 
Berhormat Labis, Ahli Yang Berhormat Seputeh dan Ahli Yang Berhormat Kulim-Bandar 
Baharu bertarikh 8, 10 dan 11 Julai 2013 yang berkaitan dengan isu harga rumah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan: Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan 
sememangnya tidak mengawal harga rumah secara mikro memandangkan ia ditentukan 
sendiri oleh faktor pasaran ataupun market forces, dengan izin berkonsepkan pasaran 
bebas ataupun free market, dengan izin. Ini bagi menggalakkan pertumbuhan industri 
perumahan di Malaysia.  Kenaikan harga rumah secara umumnya meluas. Trend ini lebih 
ketara di lokasi seperti di Kuala Lumpur, Selangor dan Pulau Pinang serta Sabah dan 
Sarawak seperti harga tanah bertingkat tinggi dan harta tanah sesebuah. Pada masa ini 
kerajaan hanya mengawal harga rumah kos rendah (RKR) iaitu tidak melebihi RM42,000 di 
Semenanjung Malaysia dan tidak melebihi RM50,400 di Sabah dan Sarawak.   
Langkah-langkah yang telah diambil bagi menstabilkan harga rumah adalah Cukai 
Keuntungan Harta Tanah (CKHT), nisbah pembiayaan perumahan (margin of finance) atau 
loan-to-value, dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan juga garis panduan Bank Negara 
Malaysia bagi mengenakan syarat yang lebih ketat kepada para peminjam bagi menjamin 
kemampuan peminjam membayar balik pinjaman. Kerajaan mengambil inisiatif mengawal 
harga rumah dengan menambah bekalan rumah dalam pasaran di kawasan-kawasan 
strategik di bandar dan pinggiran bandar bagi membolehkan rakyat membeli pada harga 
yang munasabah.  Inisiatif yang diambil adalah:- 
(i)  membina lebih banyak rumah di bawah Program Perumahan 
Rumah (PPR) bagi golongan berpendapatan rendah; 
(ii)  Program Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA); dan 
(iii)  Program Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia (RMR1M) di bawah 
Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB).  
Kerajaan-kerajaan negeri juga turut memainkan peranan dalam mengawal harga 
rumah dengan memastikan kuota pemajuan perumahan swasta untuk rumah kos rendah 
atau rumah mampu dipatuhi.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Persoalan berkaitan dengan perumahan kalau kita ambil pada kaedah Islam, ia 
merupakan minal dharuriyat, antara keperluan utama kehidupan seseorang. Hari ini kita 
lihat bagaimana berlaku peningkatan hutang isi rumah bahkan juga hutang yang melibatkan 
consumer debt yang telah meningkat 76% berbanding daripada GDP pada hari ini.   
DR.27.06.2013  17 
 
Suatu kajian dibuat oleh pensyarah UKM menunjukkan bahawa antara faktor 
peningkatan pada harga pasaran rumah ialah faktor luaran. Satunya ialah kos harga bahan 
binaan, yang kedua kos penggunaan bahan lestari, yang ketiga kos jentera. Persoalan saya 
ialah, apa jaminan kerajaan supaya faktor-faktor luaran ini dapat dikawal semaksimum yang 
boleh untuk kita kurangkan tahap hutang isi rumah rakyat di Malaysia. Terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya 
katakan tadi, kita tidak berhasrat untuk membuat intervensi di dalam pasaran di negara kita 
kerana negara kita mengamalkan pasaran bebas. Kita mempunyai cara lain yang lebih 
efektif daripada menjaga ataupun membuat intervensi secara langsung ke dalam pasaran.   
Antara lainnya ialah apa yang saya katakan tadi ialah cukai, cukai CKHT ataupun 
Cukai Keuntungan Harta Tanah atau Real Property Gain Tax (RPGT) sebagai satu cara 
untuk mengekang harga rumah. Pertamanya kita hanya pada tahun 2013, kita telah naikkan 
RPGT daripada 10% kepada 15% untuk pelupusan rumah kurang daripada dua tahun, 
melebihi dua hingga lima tahun kita kekalkan pada 10%. Akan tetapi ini memberikan satu 
keyakinan kepada rakyat bahawa sesiapa yang membeli rumah untuk tujuan spekulasi 
mereka akan dikenakan cukai yang lebih tinggi jika mereka menjualnya pada pasaran 
secondary market bagi menjamin harga ini lebih berpatutan. Saya faham apa yang Yang 
Berhormat hendakkan iaitu satu intervensi daripada kerajaan. Akan tetapi pada masa ini 
saya kira kita mempunyai beberapa lagi instrumen yang lain di luar daripada menetapkan 
harga-harga bahan-bahan dan sebagainya itu walaupun itu adalah satu cadangan yang 
baik.  Terima kasih. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kos pembangunan projek itu sendiri, elemen-
elemen penting yang menjejaskan kos rumah adalah kos tanah itu sendiri dan juga kos 
kewangan atau financial cost dengan izin.  
Jadi saya ingin bertanya adakah pihak kerajaan ataupun agensi-agensi pemaju 
bagi pihak kerajaan bercadang untuk mencari kaedah-kaedah pendekatan seperti mencari 
cost free land ataupun interest-free financing supaya harga rumah tidak melambung dan 
juga  rakyat  ataupun  khususnya  penduduk  dalam  bandar  mampu  membeli  rumah  di 
kawasan bandar. Terima kasih. 
■1120 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
itu cadangan yang baik. Kita akan pertimbangkan. Akan tetapi seperti mana yang saya 
katakan tadi, saya setuju dengan Yang Berhormat Kuala Kangsar, kos yang paling besar 
antara lainnya adalah tanah dan kos tanah akan melambung. Oleh sebab itu untuk Program 
Perumahan  Rakyat  (PPR)  kita  minta  supaya  kerajaan  negeri  memberikan  kita  tanah 
bukannya daripada pihak swasta tetapi kerajaan negeri dan bukan sahaja tanah kerajaan 
negeri tetapi juga lokasi yang sesuai. Kita mempunyai masalah apabila ada kerajaan-
kerajaan negeri yang memberikan tanah untuk membuat perumahan murah ini diletakkan 
jauh di pinggiran bandar.  Di tepi hutan, di tepi sungai, di tempat pelupusan sampah.   
Saya kira ini harus dihentikan dan walaupun mungkin di bandar ini saya kira 
adalah lokasi yang baik dan mempunyai nilai yang lebih kerana soal tanah adalah kerajaan 
negeri, maka kerajaan negeri mestilah mengambil inisiatif untuk berkorban sedikit dan 
memberikan tanah-tanah yang lebih baik kepada masyarakat yang kurang berkemampuan 
supaya mereka boleh mendapat rumah di kawasan-kawasan bandar. Akan tetapi cadangan 
Yang Berhormat amat baik, saya akan pertimbangkan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, salah satu sungutan daripada pihak pemaju adalah kadar penilaian 
tanah yang dikenakan oleh Jabatan Penilaian. Saya tahu mungkin ini bukan agensi di 
bawah kementerian Yang Berhormat tetapi ini berkaitan. Selalunya ia terlalu tinggi sehingga 
mereka  terpaksa  membayar  premium  yang  agak  tinggi  kepada  pihak  kerajaan  dan 
selalunya kami juga mendapati bahawa agensi Jabatan Penilaian kerajaan itu kadang-
kadang kadar dia lebih tinggi daripada agensi swasta. Jadi, saya rasa ini adalah salah satu 
sebab di mana harga tanah selalu kita dapati sangat tinggi khususnya di kawasan Lembah 
Klang.   
Saya rasa juga Yang Berhormat, sebenarnya kementerian juga boleh menubuhkan 
satu jawatankuasa untuk mengkaji, selain daripada mengamalkan RPGT ini dengan cara 
18  DR.27.06.2013 
 
manakah yang kita juga boleh menambah lebih banyak lagi rumah mampu milik khususnya 
di kawasan Lembah Klang. Seperti di kawasan Kuala Lumpur, sekarang ramai penduduk 
datang mengadu dan mereka mahu minta kerajaan, minta DBKL memberi kepada mereka 
rumah malah sewa pun boleh tetapi DBKL sudah tidak buat dan Jabatan Perumahan 
Negara sudah tidak buat lagi. Jadi, di kawasan bandar, ramai orang dari luar bandar datang 
duduk di Kuala Lumpur tetapi mereka tidak cukup rumah. Saya minta Yang Berhormat 
mengambil perhatian tentang ini, terima kasih. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  
Pertamanya  ialah  Jabatan  Penilaian  memang  betul  bukan  di  bawah  bidang  kuasa 
kementerian saya Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya ingin katakan di sini ialah penilaian 
yang dibuat oleh kerajaan adalah berpandukan kepada pasaran. Saya kira Yang Berhormat 
harus faham bahawa dari segi penilaiannya, selalunya Jabatan Penilaian ini harganya 
rendah daripada penilaian yang dibuat oleh swasta, ini selalunya. Akan tetapi saya kira 
Yang  Berhormat  selaku  pernah  menjadi  exco  kanan  di  negeri  Selangor,  kita  harus 
mempertahankan rakyat dahulu.  Kalau tanah kerajaan itu kalau diminta dikurangkan hanya 
untuk kepentingan syarikat-syarikat pemaju perumahan, they are making a lot of money 
already, itu satu. 
Yang keduanya ialah tidak betul kalau Yang Berhormat katakan bahawa Jabatan 
Perumahan Negara tidak membina rumah di kawasan Lembah Klang, itu tidak betul. Kita 
banyak buat tetapi ini masalahnya Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang kita buat rumah 
lokasinya kita buat oleh kerana kekangan kos tadi, kita buat di pinggiran bandar sedikit.  
Akan tetapi orang yang mahukan rumah ini mahukan supaya rumah ini dibuat betul-betul di 
bandar, berdekatan dengan segala kelengkapan kehidupan seperti sekolah, berdekatan 
bandar, pengangkutan awam. Kita cuba yang terbaik dan kita dapati di kawasan-kawasan 
tertentu contohnya di Bukit Jalil kalau saya tidak silap.  Kita ada perumahan 3,000 lebih lagi 
perumahan rumah murah. Tidak dapat dihuni kerana tidak ada orang yang mahu.   
Kita dalam proses mengisi rumah-rumah tersebut. Jadi, ini kekangan yang kita 
hadapi tetapi kita akan buat yang terbaik Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Seputeh kerana membawa persoalan ini. Terima kasih. 
 
5.  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau] minta Perdana 
Menteri menyatakan bilakah agaknya laporan dan rekomendasi daripada Suruhanjaya 
Siasatan Diraja (RCI) mengenai dengan masalah berkaitan dengan kehadiran pendatang 
asing tanpa izin (PATI) di negeri Sabah akan selesai dan dibentangkan dalam Parlimen. 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim,  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  dikasihi.  Penubuhan 
Suruhanjaya Siasatan Pendatang Asing di Sabah dan pelantikan pesuruhjaya telah dibuat 
pada 21 September 2012. Berdasarkan tauliah pelantikan yang telah diwartakan melalui 
PU(B300/2012) pesuruhjaya hendaklah menyiapkan siasatan dan mengemukakan laporan 
kepada Yang di-Pertuan Agong pada masa enam bulan daripada tarikh tauliah dikeluarkan.  
Seksyen 5 Akta Suruhanjaya Siasatan 1950, Akta 119 memberi kuasa kepada Yang di-
Pertuan Agong untuk melanjutkan masa bagi pelaksanaan tauliah tersebut.  
Berdasarkan  kepada  peruntukan  tersebut  Yang  di-Pertuan  Agong  telah 
melanjutkan  masa  bagi  pelaksanaan  tauliah  tersebut  sehingga  20  September  2013.  
Pelanjutan masa ini telah diwartakan melalui PU(B34/2012). Tujuan Akta Suruhanjaya 
Siasatan 1950 digubal adalah untuk memberi kuasa kepada Yang di-Pertuan Agong untuk 
melantik pesuruhjaya bagi menjalankan siasatan dan hasil siasatan tersebut hendaklah 
dilaporkan kepada Yang di-Pertuan Agong. Menurut perenggan 3(i)(b) Akta Suruhanjaya 
Siasatan 1950 juga Yang di-Pertuan Agong juga boleh mengarahkan di mana dan bila 
laporan siasatan itu diserahkan. 
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana dengan 
berani telah menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja mengenai pendatang tempat izin di 
Sabah. Di antara terma rujukan RCI ini khususnya nombor empat ialah untuk menyiasat 
apakah pihak berkuasa telah mengambil tindakan untuk mempertingkatkan lagi kaedah 
pematuhan peraturan-peraturan dalam pengeluaran kad-kad pengenalan.   
DR.27.06.2013  19 
 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada pihak Yang 
Berhormat  Menteri,  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  sedar  bahawa  dalam  standard 
operating procedure (SOP) pengeluaran kad-kad pengenalan adalah sama untuk seluruh 
negara. Akan tetapi adakah Yang Berhormat sedar bahawa di negeri Sabah ada satu yang 
dikatakan unit khas untuk negeri Sabah dalam soal pengeluaran kad pengenalan yang 
mempunyai tiga kategori iaitu P1, P2, P3 dan sebagainya.   
Saya ingin mohon penjelasan daripada Yang Berhormat, apakah benar unit khas 
di Sabah ini wujud? Apakah tiga kategori itu iaitu P1, P2, P3? Dalam hal ini Tuan Yang di-
Pertua, apakah sepanjang berjalannya RCI ini telah diberikan cadangan-cadangan untuk 
peningkatan untuk memperkasakan lagi SOP pengeluaran kad pengenalan, terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan  Yang di-Pertua, terma empat yang 
menyebut “untuk menyiasat lebih lanjut mengenai prosedur amalan standard kaedah-
kaedah dan juga peraturan-peraturan berhubung dengan pemberian kad pengenalan atau 
kewarganegaraan kepada pendatang asing di Sabah dengan mengambil kira standard dan 
juga norma antarabangsa yang terpakai di Malaysia dan untuk mengesyorkan apa-apa 
pindaan  atau  perubahan  untuk  memantapkan  dan  menambah  baik  prosedur  amalan 
standard kaedah-kaedah dan juga peraturan.” Ini ialah skop terma Suruhanjaya Diraja dan 
kita akan mendapat laporan dalam bulan September nanti. Berhubung dengan apa yang 
berlaku di Sabah, saya akan menjawab secara bertulis. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Walaupun laporan lengkap belum diperoleh kerana diextend sehingga September 2013 
tetapi di dalam Laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja, kita difahamkan sekurang-kurangnya 
16,000 pendatang asing dari Filipina dan Indonesia telah diberi kad pengenalan mengikut 
pengakuan bekas pengarah JPN Sabah dan dapat mengumpul dana lebih daripada RM1 
juta. 
■1130 
Jadi persoalannya, bekas pengarah JPN Sabah telah dikenakan tindakan ISA. 
Apakah tindakan terhadap bekas pemimpin negara yang mengarahkannya? Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, semua sekali prosiding 
yang berlaku sekarang akan diambil tindakan di mana perlu tetapi semua prosiding itu ialah 
prosiding, kita dengar dan ianya bukan keputusan. Akan tetapi keputusan suruhanjaya kita 
akan dengar dalam bulan September. Keputusan itu akan diserahkan kepada Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan itulah keputusan yang muktamad. 
Prosiding tidak boleh ambil kira sebagai keputusan. Banyak kes mahkamah yang 
berlaku sekarang  itu  ialah prosiding atau  perbicaraan.  Kita  tidak  boleh kira  prosiding 
mahkamah itu ialah keputusan. Macam kes Yang Berhormat Permatang Pauh sebagai 
contoh, prosiding atau kes bicara yang masih berjalan tidak boleh dianggap keputusan. Bila 
mahkamah sudah jatuh keputusan, maka itu keputusan mahkamah. Prosiding kita tidak 
boleh ambil kira, keputusan suruhanjaya adalah muktamad.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan  bagi  jawapan  lisan  berakhir  dan  ini  sebagai  ingatan  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat yang berada di Dewan ini pada Parlimen Kedua Belas sedia maklum bahawa 
saya jarang-jarang memberi soalan tambahan tiga kali. Saya hadkan kepada dua kali 
sahaja. Akan tetapi saya tekad untuk ubah. Maka pada Parlimen Ketiga Belas ini saya bagi 
tiga tetapi yang saya hendak daripada Ahli Yang Berhormat, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat 
mahu soalan-soalannya tersenarai dalam order paper, kita ada banyak menjawab soalan, 
maka pendekkan soalan-soalan tambahan itu. Kita mesti bersikap adil kepada Ahli Yang 
Berhormat yang telah mengemukakan soalan dengan notis. Hari ini kita cuma dapat 
menjawab lima, kelmarin enam. Jadi kalau pendek-pendek soalan tambahan itu tidak 
banyak bunga, isinya tebal-tebal tetapi padat, banyak soalan kita boleh jawab. Jadi kalau 
saya boleh berubah, tolonglah Ahli Yang Berhormat berubah. 
 
 
 
 
20  DR.27.06.2013 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Rakyat 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Pertama Parlimen Ketiga belas”. [26 Jun 
2013] 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, ada usul. 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk meminta penjelasan daripada Tuan Yang di-
Pertua. Saya telah membawa usul di bawah 18(1) dan Tuan Yang di-Pertua telah menolak 
usul saya di atas alasan tidak perlu disegerakan. Saya ingin mohon penjelasan sebab isu 
usul saya adalah berkaitan dengan pendakwaan terpilih di bawah Akta Hasutan. Seperti 
mana yang Tuan Yang di-Pertua tahu bahawa isu itu melibatkan pendakwaan di mana kita 
lihat  beberapa  tokoh  daripada  pembangkang  telah  didakwa  dibawa  Akta  Hasutan 
sedangkan jelas terdapat juga tokoh-tokoh daripada Barisan Nasional dan juga NGO-NGO 
yang menyokong mereka tidak diambil tindakan, sedangkan mereka telah pun terlebih 
dahulu membuat kenyataan-kenyataan yang berbaur hasutan. 
Jadi kalau Tuan Yang di-Pertua menolak atas alasan tidak perlu disegerakan, 
persoalan saya kenapakah siasatan ke atas Husam boleh disegerakan, Munawar, Thamrin 
Ghaffar boleh disegerakan tetapi untuk Ibrahim Ali dan orang-orang sejenis macam dia ini 
tidak langsung disegerakan. Jadi berbanding dengan kuasa mahkamah yang tidak boleh 
dipersoalkan dalam Parlimen, sedangkan tidak ada dalam peruntukan perlembagaan yang 
tidak membenarkan Parlimen ini berbincang mengenai kuasa pendakwaan oleh Peguam 
Negara.  Perkara  127  perlembagaan  jelas  mengatakan  mahkamah  kita  tidak  boleh 
bicarakan, conduct of the judge tetapi perkara mengenai kuasa pendakwaan 145, tidak ada 
halangan  untuk  Parlimen  ini  berbincang.  Selalunya  apabila  kita  pergi  mahkamah, 
mahkamah kata bawalah ke Parlimen untuk bincang. Sekarang sebab itu saya sebagai Ahli 
Parlimen minta. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini saya rasa perlu disegerakan. 
Saya mohonlah supaya di bawah inherent power dengan izin, pihak Tuan Yang di-Pertua 
untuk supaya reconsider balik keputusan tersebut. Tidak salah saya rasa untuk reconsider. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sengaja biarkan Ahli 
Yang Berhormat untuk teruskan hujah memandangkan Ahli Yang Berhormat adalah ahli 
baru. Itu konvensyen kita di Parlimen tidak boleh ganggu tetapi sebagai makluman, begini 
Yang Berhormat. Perkataan yang disegerakan itu dalam konteks Parlimen adalah berbeza 
maknanya dibandingkan dengan konteks di luar Parlimen. Maksud disegerakan ialah isu 
yang dibawa itu perlu juga dibincang, mengetepikan agenda yang sudah dibuat kerana 
tidak ada lagi peluang untuk membincangkan hal itu kalau tidak dibincang juga.  
Sebabnya  Yang  Berhormat  begini.  Pertama,  hal  penyiasatan  polis  adalah 
penyiasatan  jenayah.  Kalau  kita  bincang  soal-soal  penyiasatan  jenayah,  ianya  akan 
menjejaskan penyiasatan kerana ada hal-hal soal saksi. Konvensyen Parlimen kita tidak 
benarkan. 
DR.27.06.2013  21 
 
Kedua, saya sebelum mengambil tindakan seperti ini menolak usul yang dibawa 
oleh Yang Berhormat di bawah 18(1), saya perlu meminta maklumat daripada pihak-pihak 
yang berwajib. Saya difahamkan melalui tulisan yang bertulis kepada saya ialah siasatan 
yang sedang dibuat ini ada kaitan dengan kes-kes yang telah pun dibawa di mahkamah 
sekarang ini, maka ia juga mengaitkan peraturan mesyuarat iaitu subjudis. Yang utamanya 
kenapa saya menolak Yang Berhormat ialah sekarang ini kita sedang sesi berbahas 
Ucapan Diraja. Apa Yang Berhormat timbulkan dalam Peraturan Mesyuarat 1 akan dijawab 
oleh Menteri. Akan tetapi dalam hal itu terpaksa kita sisihkan satu jam untuk berbahas. 
Siapakah yang menghalang Yang Berhormat untuk menimbulkan yang Yang Berhormat 
timbulkan itu dalam nanti membahas Ucapan Diraja yang boleh juga dijawab oleh Menteri 
yang berkenaan. Itu sebabnya Yang Berhormat. Bukan saya menghalang dan tidak nampak 
isu itu adalah isu yang tidak serius. Itu bezanya. 
Jadi  kalau  Yang  Berhormat  mahu  bincang  fasal  soal  itu,  tunggu  saya 
mempengerusikan mesyuarat, berdiri, saya bagi Yang Berhormat chance untuk bercakap. 
Kalau 20 minit Ahli Yang Berhormat bercakap, saya bagi 20 minit cakap fasal hal itu sahaja, 
selecting prosecution dan akan dijawab. Sama. Tidak payah mengesampingkan agenda 
yang ada. Harus faham itu semua. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi sekarang saya difahamkan bahawa yang berbahas 
seterusnya ialah Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Permatang Pauh 
ada 15 minit lagi. Sila Ketua Pembangkang. 
 
11.37 pg. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Semalam saya ucapkan tahniah walaupun Tuan Yang di-Pertua tidak ada dalam 
Dewan. 
Keduanya dalam menjunjung kasih Titah Tuanku Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong ditekankan soal menghormati perlembagaan, ditekankan soal ketelusan dan 
oleh yang demikian, saya ingin memulakan dengan menyentuh apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Sepang tentang pendakwaan terpilih. Peranan Peguam Negara ini sudah lama, 
banyak dibincangkan di Parlimen, bertahun-tahun tetapi nampaknya tidak berani disentuh 
oleh  pemimpin-pemimpin  kerajaan.  Ini  juga  menimbulkan  banyak  persoalan  mengapa 
seorang  yang  begitu  tercemar  dan  dikritik  kerana  pendakwaan  terpilih  berulang  kali 
dibiarkan begitu bermaharajalela. 
Soalnya tidak kita pertikai hak mendakwa siapa. Yang Berhormat Tuan Chua Tian 
Chang, Tamrin Tun Abdul Ghaffar, Harith Ibrahim dan yang paling akhir Yang Berhormat 
Dato’ Husam Musa. Akan tetapi siapa dalam negara ini boleh pertikai bahawa isu yang 
disebut serangan yang seditious ini hanya berkaitan kononnya dilibatkan dengan ahli-ahli 
dan  pimpinan  pembangkang  atau  Pakatan  Rakyat.  Jadi  maknanya,  dalam  sistem 
pelaksanaan 1Malaysia ini ada dua undang-undang. Satu untuk mempertahankan semua 
keterlanjuran  dan  pelanggaran  dan  jenayah  yang  dilakukan  oleh  pemimpin-pemimpin 
Barisan Nasional dan satu hanya menyerang dan menggunakan institusi termasuk Peguam 
Negara  di  Jabatan  Peguam  Negara.  Saya  ingin  penjelasan  langsung  dari  Menteri 
berkenaan dengan keterangan langsung dari Peguam Negara untuk mempertahankan 
pendiriannya. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
■1140 
 Isu yang penting bagi kita juga yang ditekankan dalam Titah Tuanku Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong mengenai perlembagaan. Saya beri contoh, yang kita 
bicarakan tentang kedudukan orang-orang Melayu memartabatkan apa yang dimaktubkan 
dalam  perlembagaan.  Mengapa  mutu  penguatkuasaan  Bahasa  Kebangsaan  tidak 
ditingkatkan  sejajar  dengan  kedudukannya  sebagai  Bahasa  Kebangsaan  dan  bahasa 
rasmi? Dalam perkembangan peningkatan bahasa serantau di Indonesia, Brunei, malah 
dalam beberapa aspek Singapura sendiri, kita dapat kesan mutu penguasaan Bahasa 
22  DR.27.06.2013 
 
Melayu jauh lebih mantap di luar negara berbanding dengan apa yang diusahakan dalam 
negara kita. Media rasmi kerajaan, program-program rasmi kerajaan, program-program 
latihan khusus untuk mengangkat martabat dan perluasan penggunaan bahasa itu tidak 
dilakukan.  Ini  bukan  masalah  Cina,  bukan  masalah  DAP  dan  bukan  masalah 
pembangkang. Ini isu yang dipersetujui oleh semua. Ia hanya dijadikan laungan modal 
politik murahan tetapi tidak ada tindakan yang berkesan.  
Oleh yang demikian, saya menggesa kerajaan supaya lebih telus dan ikhlas dalam 
melaksanakan  Program  Memartabatkan  Bahasa  dan  mengangkatnya  sewajar  sebagai 
suatu bahasa ilmu dan bahasa budaya. Sama dalam keadaan dalam memartabatkan 
kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan. Siapa yang mempertikaikan kedudukan 
Islam sebagai agama Persekutuan? Siapa yang mengatakan bahawa negara ini akan jadi 
negara Kristian dengan menyerang Ketua Menteri Kerajaan Pulau Pinang umpamanya? Ini 
hanya menjadi satu laungan dan propaganda politik murahan. Akan tetapi dalam masa 
yang sama, pelanggaran hukum dan pencemaran agama, fitnah dan lain-lain diteruskan. 
Jadi tidak konsisten.  
Saya  fikir  elok  kerana  ini  disebut  selain  daripada  Titah  Tuanku,  soal 
Perlembagaan; Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut tentang maqasid syariah. 
Maqasid itu harus dijelaskan bahawa maqasid itu bermakna mempertahankan kemurnian 
agama, maruah manusia, mempertahankan prinsip keadilan, kemurnian hukum. Kalau kita 
bicarakan  soal  maqasid  syariah  dan  umpamanya  membiarkan  perlanggaran  dan 
kemaksiatan termasuk penyebaran arak dan perjudian seperti yang berlaku sekarang. 
Maka maqasid itu hanya menjadi slogan yang tidak memberikan kesan dan makna.  
Kita bicarakan soal kepentingan Melayu dari segi ekonomi dan saya dapat kesan 
sepanjang kempen PRU, rakan-rakan terutamanya pimpinan Kerajaan UMNO dan NGO 
yang mereka pelihara, menyerang kita sebagai mengkhianati amanah Melayu.  
Saya hendak beri contoh, apa berlaku selepas PRU? Ada tiga keputusan penting 
yang dibuat oleh pemimpin Melayu setelah mendapat kononnya mandat Melayu yang 
masih dipertikai. Akan tetapi tidak, apa dia? Suruhanjaya Sekuriti mengambil langkah 
pertama, dua hari selepas pilihan raya iaitu meluluskan sukuk RM580 juta kepada syarikat 
atas permohonan Tan Sri Syed Mokhtar. Ini sahaja Melayu yang dipelihara. Beras, gula, 
kereta api, PROTON, pelabuhan, apa lagi?... 
Beberapa Ahli: POS. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: POS dan PUSPAKOM. Jadi ini 
sahaja.  
Seorang Ahli: Bank Muamalat. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Bank, ya. Ini saya tahu Yang 
Berhormat Pasir Salak tetapi dia tidak berkeupayaan bahas sekarang.  
Akan tetapi, ya tidak mungkinlah Melayu ini hanya jadi satu lambang dan saya 
ulang Tuan Yang di-Pertua, tidak ada negara yang saya tahu yang memberikan kelulusan 
semudah dan begitu kepada satu syarikat menguasai puluhan industri dan kepentingan 
strategik dalam negara. Ini tidak diubah begitu dasar, dan kalau kita tegur dia kata, 
“Mengapa sanggup Yang Berhormat Permatang Pauh tegur Melayu?” Hah! Ini bukan soal 
Melayu  tetapi  soal  tidak  telus,  ada  unsur  rasuah,  penyelewengan  dan  menggondol 
kekayaan bagi satu syarikat kroni, bagi pihak pemimpin.  
Kedua, keputusan yang penting yang dihebahkan oleh Sarawak Report baru-baru 
ini ialah kelulusan kepada satu syarikat perjudian kroni, bilion ringgit, kepentingan  minyak 
di Persisiran Sarawak kepada Ananda Krishnan sejurus selepas pilihan raya...  
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kuala Nerus bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, hadiah... 
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kuala Nerus, minta 
penjelasan sedikit.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Sekejap sahaja.  
DR.27.06.2013  23 
 
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua, 
apa yang disebut Yang Berhormat Permatang Pauh tadi menimbulkan persoalan yang 
disebut oleh Al-Quran, Surah Al-Hasyr: 7... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud 
“supaya harta-harta tidak hanya berlegar di kalangan orang-orang kaya sahaja”. Minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini persekitaran kelompok 
yang menjadi prinsip mereka. Dia BR1M kepada rakyat, ‘broom’ sapu bagi pemimpin.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi saya terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kuala Nerus... [Tepuk]  
Jadi kita kena minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, mengapa 
secret agreement approval kepada syarikat Tan Sri Ananda Krishnan dan kepentingan 
minyak di Sarawak, mengapa tidak ada sistem yang lebih telus? Mengapa kepentingan 
rakyat Sarawak tidak diambil kira selain daripada kepentingan rakyat lain? [Tepuk]  
Ketiga, kelulusan besar yang ketiga ialah kepada Tan Sri Kaneswaran, seorang 
peniaga baru yang rapat dengan pemimpin negara ini yang diberikan lesen televisyen ABN 
Media Group untuk ABN News itu satu hal. Akan tetapi mendapat pinjaman mudah dan 
proses yang elaborate RM500 juta dari Bank Pembangunan... [Tepuk] Saya hendak tanya, 
RM500 juta dari Bank Pembangunan kepada satu syarikat tauke kaya kroni berbanding 
dengan ribuan perusahaan usahawan kecil terutama di kalangan Melayu bumiputera yang 
miskin, yang menyokong kita dengan titik peluh mereka tidak diberikan pertimbangan, 
ditolak mudah begitu tetapi satu syarikat kroni kaya, Tan Sri Kenneth Eshawaran itu diberi 
RM500 juta untuk satu channel television yang baru. Ini sebagai contoh apa yang diambil 
tindakan bertentangan dengan Melayu-Melayu ini... 
Seorang Ahli: Hidup Melayu! 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Satu hal yang lain ialah 
tentang kesan Yang Berhormat Menteri kedua-dua tadi mendedahkan tentang TPPA dan 
juga  soal  GST.  TPPA  pada  prinsipnya  kita  tidak  pertikai  dan  Malaysia  perlu  untuk 
meneruskan rundingan dengan semua negara baik FTE dan juga TPPA. Cuma soal yang 
kita bangkitkan ialah dalam TPPA ini, jawapan Yang Berhormat Menteri ialah dalam masa 
rundingan dia peruntukan itu perjanjian itu rahsia. Betul! Akan tetapi di semua negara 
prinsip-prinsip itu dijelaskan. Sekarang kita tidak tahu. Parlimen tidak tahu, tidak ada 
maklumat seperti mana perjanjian Malaysia dengan Australia soal imigresen. Ia tidak tahu 
sampai sekarang. Apa dia terms walaupun telah dipersetujui.  
Saya tahu dalam FTA dalam proses perundingan. Yang Berhormat Ketereh pun 
tahu bahawa dalam urusan perundingan kita tidak boleh dedahkan tetapi prinsipnya itu 
harus dimaklumkan. Kebimbangannya seperti mana disebut oleh Ahli Yang Berhormat 
daripada  Klang  tadi,  berdasarkan  pengalaman  Uruguay  dengan  Australia  itu  harus 
memprihatinkan kita. Ia tidak semudah itu. TPPA ini bukannya FTA biasa. Tekanannya 
kuat, pengaruh Amerika menekan juga sangat kuat. Jadi sementara pada prinsipnya kita 
setuju dengan perundingan, tetapi rakyat harus diberi maklum apa kesannya terutama 
peniaga dan syarikat. Saya tahu Dewan Perniagaan Melayu umpamanya membantah dan 
keluar dalam sidang kerana peruntukan itu mereka anggap akan membebankan syarikat-
syarikat kecil, syarikat baru bumiputera.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang 
Berhormat Pandan mohon mencelah. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Sila, sila. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Permatang Pauh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Cuma hendak 
ingatkan satu minit lagi untuk Yang Berhormat Permatang Pauh, ya. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Alright. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: TPPA, apabila sesebuah negara apabila 
sesebuah  negara  memasuki  satu  Perjanjian  Perdagangan  Bebas  termasuklah  TPPA, 
24  DR.27.06.2013 
 
tujuannya ialah untuk membuka pasaran di kedua-dua buah negara kepada industri-industri 
yang baik di kedua-dua buah negara mendapat pasaran baru.  
■1150 
Bersetujukah Yang Berhormat Permatang Pauh jika saya katakan bahawa apabila 
TPPA ini dilaksanakan, oleh sebab nilai dagangan kita adalah kepada negara-negara 
seperti Singapura dan China lebih banyak, daripada pasaran-pasaran yang ada dalam 
negara TPPA ini, akhirnya hanya syarikat-syarikat kroni besar sahaja yang akan mendapat 
manfaat daripada TPPA ini, sedangkan peniaga dan usahawan biasa akan terus terpinggir?   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ringkas sahaja Tuan Yang di-
Pertua untuk menyatakan bahawa kesan TPPA ini yang memprihatinkan ialah kerana 
peruntukan yang dianggap menekan itu tidak dimaklumkan kepada rakyat. Ini concern yang 
amat penting.  
Saya akan hanya menutup dengan menekankan sedikit tentang GST kerana 
Menteri beri gambaran seolah-olah ia akan dilaksanakan dalam masa terdekat walaupun 
tidak diberitahu tarikh persis. Ini kerana negara memerlukan hasil tambahan.   
Kita juga tidak mengatakan tidak harus ada reformasi percukaian. Dia gunakan 
alasan kebanyakan negara laksanakan. Kebanyakan negara laksanakan adalah negara-
negara yang jauh lebih maju, sistem percukaian lebih telus. Kita kena mulakan untuk 
hentikan pembaziran. Kita kena tentukan ketelusan dalam procurement policy. Kalau kita 
boleh jimatkan seperti mana Laporan Ketua Audit Negara, berpuluh-puluh bilion ringgit, kita 
mulakan itu dahulu.  Kita tingkatkan pendapatan rakyat. Selesaikan masalah pengangguran 
yang tinggi.  
Pengangguran  di  kalangan  siswazah  dan  dikatakan  80%,  dan  paling  kurang 
siswazah Melayu bumiputera adalah sekitar 80,000 orang. Selesaikan dalam soal-soal itu 
dahulu, baru fikirkan GST. Kalau kita sudah mula bazir, wang tidak cukup, kemudian 
perkenalkan GST, ini yang dibantahkan. Teranglah banyak mana pun melainkan Yang 
Berhormat dari Melaka mengatakan GST itu bagus. Kesannya tidak ada, ini saya hendak 
pertahankan. 
Yang saya tahu, I stand corrected, tidak ada negara di dunia yang melaksanakan 
GST yang mengatakan, tidak ada kesan inflasi dan kesan kepada rakyat bawahan. No 
countries in the world. Kalau Malaysia hendak buat exception, dia boleh berikan penjelasan. 
Tidak ada negara di dunia yang mengenakan. Cuma mereka mampu laksanakan bila mutu 
pendapatan rakyat itu meningkat tinggi. Jadi, kesan 5%, 7% across the board itu tidak 
dirasakan terlalu keras. Akan tetapi, bagi kita pendapatan rakyat yang begitu rendah, 
berilah pengecualian. Akan tetapi kalau kita faham GST itu, pengecualian itu tidak realistik 
kerana sistem itu sistem yang telus. Dari segi sistem percukaian, saya tidak nafikan GST 
adalah sistem percukaian yang lebih efisien dan telus.   
Soalnya ialah pelaksanaannya itu juga lebih membebankan rakyat. Efficiency ini 
adalah untuk cukai, orang yang buat kaya dahulu. Bukan efisien mengenakan cukai bagi 
rakyat berpendapatan rendah. Berkaitan dengan itu, sebagai contoh umpamanya sebagai 
hadiah selepas PRU berbeza dengan sebelum PRU termasuk bagi rakyat Kuala Krau. 
Minta maaf, bergurau sahaja... [Disampuk] Iaitu barang dan perkhidmatan. Ini contoh untuk 
pengetahuan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Walaupun 
disebutkan nama Kuala Krau tetapi tidak akan diberikan masa tambahan.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: [Ketawa] Ya, tahu. Satu minit 
saya terima.   
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, 
peraturan mesyuarat. Mengenai isu masa tambahan bagi Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Saya ingin membawa kepada perhatian Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 
35(7) memang menyatakan bahawa Tuan Yang di-Pertua boleh mengehadkan masa bagi 
Ahli-ahli bercakap,  akan  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  tidak  terpakai kepada  Ketua 
Pembangkang.  Itu adalah tradisi Komanwel.   
Semalam pun Tuan Yang di-Pertua telah merujuk kepada Erskine May dan House 
of Commons. Jika Erskine May edisi ke-24, muka surat 437 dirujuk, jelas dinyatakan 
bahawa memang Ketua Pembangkang tidak termasuk di dalam mengehadkan masa. Jadi, 
DR.27.06.2013  25 
 
saya mengesyorkan, mencadangkan supaya Tuan Yang di-Pertua membenarkan mengikut 
tradisi  Komanwel  dan  juga  Westminster  dan  juga  Erskine  May  dan  juga  Peraturan 
Mesyuarat 35(7) tidak terpakai. Hanya Ahli-ahli bukan Ketua Pembangkang. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima kasih 
di atas pandangan Yang Berhormat Padang Serai. Akan tetapi kita sebenarnya diberi 
peluang untuk perbahasan sehingga 4 Julai dan urusan-urusan kerajaan yang lain banyak 
lagi hendak kita uruskan. Kecuali Ahli-ahli pembangkang yang lain tidak berminat untuk 
bercakap, serahkan kepada Ketua Pembangkang sahaja bercakap.   
Jadi,  semestinya  aturan-aturan  begitu  tidak  terpakai  di  dalam  Parlimen  kita.  
Konvensyennya bahawa kita diberikan peluang kepada semua Ahli-ahli berucap sama ada 
pembangkang dan juga pihak Barisan Nasional. Jadi, Tuan Yang di-Pertua telah membuat 
ruling bahawa 15 minit diberikan kepada Yang Berhormat Permatang Pauh setelah dua jam 
lebih. Jadi, saya minta satu minit lagi. Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat 
Padang Serai.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, saya terima. Walaupun 
dari segi tradisi, saya di Parlimen sebelah sana pun lama, memang tidak pernah Tuan Yang 
di-Pertua menghalang, melainkan meminta jasa baik ada. Akan tetapi oleh kerana saya 
hormat kepada jawatan, saya terima jasa baik itu dan selesaikan dalam masa satu minit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima kasih, 
terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  Cuma hendak sebut ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Aman Dewan 
kita kalau ikut Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih.  
Barang dan perkhidmatan. Saya hendak berikan gambaran mengapa bahayanya 
kita membicarakan soal GST tanpa melihat kepada beban kepada rakyat. Umpamanya, 
susu tepung formula kanak-kanak Dumex dugro. Sebelum PRU, RM18, selepas PRU 
RM22. Kenaikan 22%. Tahniah BN. Roti Gardenia sebelum PRU, RM2.10, selepas PRU 
RM2.40. Ini Syed Mokhtar punya. Naik 14%. Tambang bas ekspres akan naik 30%.   
Kalau ini dilakukan, kemudian kita bercakap soal efisien, cara percukaian GST 
yang  efisien  yang  menekan  rakyat  di  bawah,  bagilah  pengecualian,  dia  terus  akan 
membebankan.  
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih dan mengulangi kenyataan menjunjung 
kasih atas Titah Tuanku Yang di-Pertuan Agong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Permatang Pauh. Dijemput Yang Berhormat Ketereh. Diingatkan 40 minit 
ya, Yang Berhormat Ketereh.   
 
11.57 pg. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Insya-Allah kalau 
tidak  ada  gangguan.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Alhamdulillaahi  rabbil  'aalamiin. 
Wassolaatuwassalaamuala  ’asyrafilanbiyaai‘walmursaliin.  Wa'alaa  aliihi  waashaabihi 
ajma'iin, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil bahagian untuk turut menyokong Usul 
Menjunjung Kasih Titah Ucapan Ke Bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Lenggong, dan seterusnya disokong oleh Yang 
Berhormat Tanjong Piai.   
Seperti mana yang kita semua maklum, Titah Ucapan Diraja di Dewan ini adalah 
sebahagian daripada perkara yang termaktub dalam Perlembagaan, dan ianya mempunyai 
pengertian yang sangat mendalam. Pertamanya, Titah ini adalah perkara yang terkandung 
dalam Bahagian IV, Bab 4, Perkara 60, Perlembagaan Persekutuan.  Ia bukan satu ucapan 
yang biasa. Ianya juga melengkapkan kedudukan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
26  DR.27.06.2013 
 
Agong sebagai sebahagian daripada Parlimen. Seperti mana terdapat dalam Bahagian IV, 
Bab 4, Perkara 60, Perlembagaan Persekutuan.   
Yang di-Pertuan Agong menjalankan tanggungjawabnya sebagai Ketua Utama 
Negara sekali lagi dimaktubkan dalam Perlembagaan Bab 1, Bahagian IV, Perkara 32.  
Justeru itu, Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tidak boleh disindir 
dengan apa juga cara yang boleh merendahkan martabat dan kedudukan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong seperti mana ada dilakukan di luar Dewan oleh beberapa 
anggota yang berada di dalam Dewan ini.  Perkara itu amat dikesalkan.   
■1200 
Syukur alhamdulillah. Kita juga baru mendengar ucapan Ketua Pembangkang 
yang  kebetulannya  telah  pun  meninggalkan  Dewan  kerana  barangkali  beliau  kurang 
berminat  untuk  mendengar  ucapan-ucapan  orang  lain.  Saya  gembira  melihat  Ketua 
Pembangkang sudah pun menunjukkan beberapa perubahan-perubahan.  
Tuan Yang di-Pertua, kita semua telah melafazkan sumpah di dalam Dewan ini 
yang  sekali  lagi  merupakan  sebahagian  daripada  perkara  yang  terdapat  dalam 
perlembagaan untuk kita menunaikan tanggungjawab kita di dalam Dewan ini bukan sahaja 
secara  menurut  peraturan  tetapi  dengan  penuh  rasa  tanggungjawab.  Kita  agak  rasa 
kebimbangan di peringkat awal apabila terdapat ugutan untuk tidak melakukan angkat 
sumpah ataupun secara langsung atau tidak langsung ingin menghina proses yang telah 
terdapat dalam perlembagaan.  
Namun  begitu,  kita  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Pembangkang  yang 
akhirnya barangkali kerana terdapat wisdom di kalangan sebahagian daripada mereka yang 
kita tahu terdapat ramai di kalangan Pembangkang yang begitu arif tentang perkara-perkara 
yang berkaitan dengan hal undang-undang. Mereka telah berjaya untuk membendung 
emosi dan sentimen sebahagian daripada mereka yang hampir-hampir mengambil tindakan 
yang mungkin membawa kepada gambaran bahawasanya Parlimen ini mungkin terhina 
kerana perbuatan-perbuatan yang sedemikian.  
Kita ucapkan tahniah. Malah, saya merasa bangga dengan beberapa pemimpin 
pembangkang yang baru, yang dapat menunjukkan tahap kefahaman terhadap perkara ini 
dengan  secara  begitu  konsisten  daripada  awal  lagi.  Berbanding  dengan  sebahagian 
daripada  senior  mereka  termasuk  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang 
Berhormat  Pasir  Mas  misalnya,  yang  pertama  kali  ke  Dewan  ini  tetapi  menunjukkan 
pendirian yang tegas. Tahap yang begitu matang dalam membuat pendirian-pendirian 
berbanding dengan Ketua Pembangkang sendiri.  
Akan tetapi tidak mengapa Tuan Yang di-Pertua, kerana kita boleh memahami.  
Apabila selesai pilihan raya berlaku dan apabila expectation yang tinggi tidak tercapai, 
maka sudah tentu frustration juga begitu memuncak tinggi. Ini menyebabkan sebahagian 
daripada sahabat-sahabat kita daripada kalangan pembangkang dilanda perasaan, rasa 
kecewa yang memuncak. Itu mungkin boleh kita fahami. Maklumlah dalam pilihan raya yang 
dianggap  sebagai,  ‘the  mother  of  all  the  battle’.  Gambaran  yang  diberikan  oleh 
pembangkang bahawasanya “ini kalilah”, mereka akan berupaya dengan segala taktik dan 
strategi mereka untuk mengalahkan dan menjatuhkan Kerajaan Barisan Nasional dengan 
berbagai cara dan pendekatan yang mereka lakukan.  
Dengan pelbagai pendekatan dan janji yang mereka taburkan. Mereka percaya 
bahawasanya pendekatan mereka itu akan dapat menjatuhkan Barisan Nasional sehingga 
ada yang mendoakan supaya KO Barisan Nasional. Mereka akan bergerak ke Putrajaya 
dan sebagainya.  Akan tetapi alhamdulillah, manusia merancang, Allah S.W.T menentukan.  
Doa untuk KO Barisan Nasional itu tidak dimakbulkan oleh Allah S.W.T tetapi kita bersyukur 
sebaliknya Kerajaan Barisan Nasional tetap utuh hingga ke hari ini dan bersedia untuk 
menunaikan tanggungjawab dan mandat yang diberikan oleh rakyat.  [Tepuk]   
Sebaliknya KO Barisan Nasional itu bertukar tangan. Beberapa negeri di bawah 
pembangkang kembali kepada Barisan Nasional. Pembangkang KO di Kedah dan tahniah, 
Kedah kembali kepada Barisan Nasional. [Tepuk]  Pemimpin-pemimpin kanan daripada 
pembangkang  di  peringkat  timbalan  presiden  dan  naib  presiden  terKO  oleh  Barisan 
Nasional kerana manusia merancang tetapi Allah S.W.T jua yang menentukan...   
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: [Bangun] 
DR.27.06.2013  27 
 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Musa  [Ketereh]:  Maka, 
kekecewaan pembangkang boleh kita fahami. Namun kita berharap janganlah sentimen 
dan kekecewaan itu boleh membawa kerosakan yang lebih besar kepada proses... 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Minta laluan.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: ...Dan amalan 
demokrasi berparlimen yang kita amalkan dalam negara kita.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat, Pasir Mas bangun.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]:  Titah Seri 
Paduka Baginda...   
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Betul, betul, 
betul, betul. Silakan adinda.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila, sila.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Ketereh, sedarkah Yang Berhormat Ketereh dalam soal 
doa, doa KO Barisan Nasional itu tidak berakhir dengan pilihan raya yang ke-13?  Terima 
kasih. [Tepuk] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Bagus orang 
yang berilmu ini. Memang betul doa itu tidak semestinya berakhir Pilihan Raya Ke-13.  Allah 
pun, kalau Allah mahu beri favor kepada Barisan Nasional, tidak setakat Pilihan Raya ke-
13. [Tepuk]   
Bukan adinda tetapi anakanda ini. Saya katakan tadi, kekecewaan itu jangan 
sampai kita merosakkan peranan dan tanggungjawab kita sebagai Ahli Parlimen yang telah 
dipilih oleh rakyat supaya kita konsisten dalam setiap pendirian dan tindakan kita.  Jangan 
seperti sesetengah daripada kita, semata-mata kerana berubah tempat duduk dan kerusi, 
kita telah bertukar wajah menjadi orang lain yang sebenarnya rakyat akan tetap dapat 
menilai kita sepanjang tindak tanduk kita. Sepanjang perjalanan politik kita.  Kita akan terus 
dinilai sejauh mana kita konsisten dalam pendirian dan pendekatan kita.  Saya merasa lega 
kerana akhirnya Ketua Pembangkang telah menyampaikan ucapan dalam Dewan ini, yang 
telah  mengambil  masa  yang  begitu  panjang  sekali.  Beliau  telah  menyebutkan  juga 
berakhirnya beberapa perkara yang kita turut bersetuju. Soal bahasa, soal agama dan 
sebagainya tetapi yang ingin kita tegaskan di sini ialah soal kita menjunjung undang-undang 
dan peraturan ini tidak juga boleh dilakukan secara terpilih.   
Dalam hal-hal tertentu, kita inginkan supaya kita mengikuti peraturan-peraturan 
dan perlembagaan. Akan tetapi dalam banyak hal kita mendorong dan mengajar anak buah 
kita supaya mempersyaitankan apa juga peraturan dan undang-undang yang ada.  Saya 
bimbang kalau sekiranya kita mempunyai sikap yang seperti ini, negara kita akhirnya akan 
dipimpin dan diperintah oleh orang-orang yang bersifat dua muka dan dua alam. Siang lain, 
malam lain. Siang malaikat, malam menjadi iblis dan akhirnya keseluruhan nasib dan masa 
depan negara diperjudikan dengan kata-kata yang lunak dan manis tetapi pada amalan 
adalah tidak sebegitu.   
Ketua Pembangkang... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Tuaran bangun. Sila.   
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat Ketereh, boleh saya balik 
kepada point awal tadi yang hal-hal luar itu, boleh?   
Dalam pilihan raya kali ini, PRU Ke-13 ini, nampaknya pihak pembangkang ini 
sering  menggunakan  Tuhan.  Menggunakan  agama  untuk  meraih  undi.  Adakah  Yang 
Berhormat sedar bahawa, di beberapa tempat di negeri Sabah sehinggakan ada pihak yang 
mengatakan satu undi untuk Barisan Nasional, satu Bible terbakar. Sehinggakan begitu 
sekali  dan  secara  kebetulan  kita  mengundi  pada  hari  Ahad.  Paginya,  umat  Kristian 
bersembahyang. Ada pemimpin-pemimpin agama tertentu telah menggunakan kesempatan 
itu untuk menyatakan hal demikian.   
28  DR.27.06.2013 
 
■1210 
Selepas sembahyang bercerita lagi tentang hal begitu dan selepas itu dia pergi 
mengundi.  Dengan  menggunakan  perkara-perkara  yang  sebenarnya  tidak  betul  dan 
sehingga  pada  hari  ini  kita masih  menuntut  apakah  ada  Bible  yang  terbakar  kerana 
mengundi Barisan Nasional. Satu yang tadi itu berdoa supaya kerajaan jatuh, bertukar dan 
sebagainya. Jadi bolehkah, adakah Yang Berhormat bersetuju, jika sekiranya jangan kita 
peralatkan Tuhan dan agama semata-mata untuk meraih undi sebab kita ini bercerita hal-
hal rakyat. Ini bukan pasal Tuhan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ringkaskan 
Tuaran.  
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  Jadi  persoalan  saya  adakah  Yang 
Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ambil masa 
Ketereh ini.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  ...Jangan terlalu banyak menggunakan 
agama ini, ketuhanan ini semata-mata untuk meraih undi. Terima kasih.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Berkaitan agama 
dalam hal-hal politik malah seharusnya begitu kerana agama dan politik itu tidak dapat 
dipisahkan. Akan tetapi barangkali apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Tuaran ini 
menggunakan agama semata-mata bagi kepentingan diri dan atas perkara yang tidak selari 
dan tidak selaras dengan tuntutan agama itu sendiri. Itu memang kita kesalkan.  
Tuan Yang di-Pertua berbalik kepada soal menjunjung perlembagaan itu tadi dan 
juga soal konsistensi dan sebagainya. Saya melihat kepada Ketua Pembangkang kalau 
dilihat  kepada  pendekatannya,  ideanya,  pandangannya  memang  hebat.  Namun  saya 
percaya Ketua Pembangkang juga sedar menguruskan kerajaan tidak semudah seperti 
mana yang lazim digambarkan oleh pihak pembangkang. Namun begitu kita memerlukan 
pembangkang, kita harus dengar suara pembangkang, kita harus beri ruang kepada suara 
pembangkang,  kerana  itu  kita  harap  akan  dapat  melengkapkan  lagi  kesempurnaan 
perjalanan pengurusan kerajaan dalam konteks Demokrasi Berparlimen.  
Akan tetapi jangan keterlaluan sampai menghina semua orang lain kerana sejarah 
telah membuktikan kalau dulu Ketua Pembangkang pernah menjadi hero membela soal 
kepentingan belia, Allah SWT mentakdirkan beliau menjadi Menteri Belia dan Sukan. 
Berapa banyak masalah yang beliau sempurnakan? Beliau dulu adalah hero membela soal 
kemiskinan. Allah SWT mentakdirkan beliau menjadi Menteri Kewangan. Dulu beliau adalah 
hero kepada para pelajar, Allah mentakdirkan beliau menjadi Menteri Pendidikan. Beliau 
menjadi hero kepada kemiskinan petani di Baling, Allah memberi peluang kepada beliau 
untuk menjadi Menteri Pertanian.  
Persoalannya sepanjang lebih daripada satu dekad beliau menduduki di kerusi 
yang berkuasa termasuk sepuluh tahun bersekali dengan saya dalam Kabinet, apakah 
beliau  berani  menyatakan  beliau  telah  menyempurnakan,  memperelok,  melaksanakan 
segala  yang  beliau  bicarakan  sewaktu  beliau  sebelum  menjadi  Menteri.  Sudah  tentu 
keupayaan beliau sendiri telah kita sukat.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Pasir Puteh 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Sila, sila.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya bagi pihak Ketereh pernah menjadi Menteri adakah tercapai 
apa yang sepatutnya dilakukan oleh Menteri pada masa itu atau menimbulkan skandal yang 
besar pada Ketereh. Terima kasih. [Tepuk] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Pasir Puteh, 
pandai betul dan ia mengiakan lagi apa yang saya kata. Saya tidak pernah kata bila saya 
jadi Menteri, saya dapat selesaikan semua. Saya juga tidak kata waktu saya jadi Menteri, 
saya  bersih  segala-galanya.  Itu  yang  saya  maksudkan  supaya  Ketua  Pembangkang 
menerima realitinya supaya berpada-pada dalam menyerang kerajaan supaya beliau tidak 
DR.27.06.2013  29 
 
dilihat sebagai mempunyai sifat-sifat bertalam dua muka dan berwajah tidak sama bila 
berada dalam dua kedudukan yang berbeza.  
Saya cukup gembira kerana kita menyempurnakan majlis angkat sumpah dan 
membolehkan Dewan ini mula bersidang kerana lama juga kita menanti untuk bertemu 
wajah, bertemu muka dengan rakan-rakan dalam pembangkang, yang sering barangkali di 
luar Dewan ini kita berbicara tanpa ada perbahasan. Kita berbicara secara sehala, kita 
menganjurkan ceramah-ceramah. Kita mengadakan rapat-rapat umum atau demonstrasi-
demonstrasi jalanan tetapi di sinilah tempat yang sewajarnya. Tempat di sini kalau kerajaan 
tidak bertanggungjawab, dia bakal ditegur. Pada masa yang sama juga pihak pembangkang 
juga mesti bersedia untuk berdepan dengan kita, untuk kita juga menegur. Itulah indahnya 
proses demokrasi berparlimen dalam negara kita.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Sebab itu Duli 
Yang Maha Mulia titahkan apabila pilihan raya telah selesai... 
Tuan  Ahmad  Marzuk bin Shaary  [Bachok]:  Minta  laluan.  Bachok,  Bachok. 
Anakanda.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila, sila 
Bachok.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Bachok. Sila, 
sila.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Ketereh kerana memberi ruang. Saya ingin merujuk 
kembali  kepada  apa  yang  disebut  tentang  doa  daripada  ulama  daripada  Kelantan. 
Sebenarnya doa tersebut adalah merupakan manifestasi daripada rakyat yang dizalimi. 
Setujukah Yang Berhormat Ketereh untuk bersama-sama dengan kami, wakil-wakil rakyat, 
Ahli  Parlimen  daripada  Kelantan  untuk  menghilangkan  kezaliman  tadi  supaya 
mengembalikan royalti kepada Kelantan dan membina apa yang disebut sebagai lebuh raya 
yang  telah  diluluskan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kelima  lagi.    Kalau  ini  masih  lagi 
dinafikan maka jangan salahkan rakyat Kelantan kalau mereka terus berdoa kerana doa 
orang yang dizalimi ini sangat mustajab oleh Allah SWT.     
Saya ingin memetik apa yang disebut oleh Nabi SAW [Membaca sepotong hadis 
Nabi] Bermaksud; “Takutlah kamu kepada doa orang yang dizalimi kerana doa mereka 
sangat di mustajab Allah SWT” Sekian.  
Tuan  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Tuan  Yang  di-Pertua  minta 
penjelasan, laluan.  
Dato'  Abd.  Aziz  Sheikh  Fadzir  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Yang  Berhormat 
Ketereh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Siapa, 
Jelutong? 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Ketereh. Saya cuma hendak mendapatkan penjelasan berkenaan 
dengan adab dan tertib doa yang dikatakan dibaca oleh ulama dari Kelantan. Adakah boleh 
kita dalam berdoa ini, doa supaya orang pecah perut, berdoa supaya Perdana Menteri  
pecah perut. Adakah ini tertib yang diajar dalam Islam? Adakah itu dinamakan doa orang 
yang dizalimi kerana dia mendoakan kepada orang pecah perut itu lebih teruk dari dizalimi. 
Terima kasih.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Minta laluan. Ketereh, Ketereh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya Bachok, 
Bachok duduk Bachok.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua, oleh sebab orang yang mengepalai doa itu tidak ada dalam Dewan ini dan saya 
percaya Bachok, Pasir Mas yang baik-baik dia tidak akan buat macam itu. Jadi saya tidak 
payah panjang hendak mengulas tentang relevan tidak relevan doa itu. Tinggal lagi soal 
dakwaan doa orang yang dizalimi, saya juga fikir ini biarlah Allah yang menentukan siapa 
30  DR.27.06.2013 
 
yang sebenarnya menzalimi siapa. Biarkan Allah yang menentukan kepada siapa yang dia 
hendak makbulkan doa itu.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Minta laluan sebab soalan daripada 
Yang Berhormat tadi dia minta penjelasan berkaitan doa kalau saya tidak jelaskan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tidak boleh 
begitu Bachok.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya sudah 
jawab sudah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Kita kena 
tanya kepada Ketereh.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Beralih pada 
isu lain Yang Berhormat Ketereh.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Kembali kepada 
ucapan saya tadi bahawasanya soal konsistensi ini juga akan menentukan kewibawaan dan 
kewibawaan inilah yang akhirnya menjadi sukatan kepada siapa rakyat ingin memberikan 
kepercayaan. Kemenangan Barisan Nasional adalah semata-mata kerana rakyat ingin 
menolak  daripada  demonstrasi  jalanan  kepada  politik  pembangunan  yang  memberi 
kesejahteraan kepada mereka. Rakyat barangkali ingin menolak gagasan pakatan yang 
telah rapuh kepada satu Barisan Nasional yang padu yang mempunyai rekod dan sejarah 
yang tersendiri. 
Rakyat  barangkali  ingin  memberi  signal  untuk  tetap  tidak  memberi  peluang 
memerintah bagi orang yang banyak mengapi-apikan sentimen tetapi kosong dari segi 
prestasi. 
■1220 
Sebab itu kemenangan Barisan Nasional dalam pilihan raya yang lepas memang 
satu tentangan yang sangat hebat kita hadapi. Saya tak pasti siapa yang dizalimi. Barisan 
Nasional  difitnah,  Ketua  Pembangkang  mendakwa  bahawasanya  kerajaan  tidak 
memberikan ruang kepada media milik kerajaan untuk mereka pergunakan tetapi dunia 
tahu segala media yang ada yang lain telah dipergunakan oleh mereka sepenuhnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Langat bangun. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Akan tetapi 
akhirnya rakyat yang telah membuat ketetapan.  
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ada dua yang 
bangun, Yang Berhormat Ketereh. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Ketereh, 
minta laluan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Ketereh nak bagi yang mana? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tak apa, kita 
bagi pembangkang. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Ketereh kerana lebih gentleman daripada Yang Berhormat Lenggong. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ketereh, adakah Yang Berhormat menafikan sokongan 
rakyat 51.7% nak dibandingkan dengan 47% yang diterima oleh Barisan Nasional? Apakah 
Yang Berhormat Ketereh menidakkan apa yang diberikan ruang yang telah diberikan 
kepercayaan  kepada  Pakatan  Rakyat  dan  dalam  masa  yang  sama  Yang  Berhormat 
Ketereh tidak boleh menafikan hak rakyat Malaysia menyuarakan pandangan mereka. Kita 
kena faham efficiency itu terletak pada individu yang melaungkan dasar dan kerangkanya 
DR.27.06.2013  31 
 
dan tidak boleh kita nafikan itu hak rakyat. Apakah Yang Berhormat Ketereh bersetuju 
dengan saya? Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua,  saya  bersetuju  pasal  Yang  Berhormat  Kuala  Langat  ini  tengah  dok  confuse 
barangkali sebab tak pernah menang, baru menang, itu dia tengah confuse.  
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Perbetulkan  Yang 
Berhormat Ketereh. Dua penggal Yang Berhormat Ketereh, dua penggal. Dua penggal 
majoriti 400%. Jangan nafikan hak rakyat Kuala Langat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua, saya cukup suka dengan soalan yang macam ini.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ketereh baru 800 sahaja 
lebih. Jangan berlaku sombong dan bongkak.  
[Dewan riuh] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua, saya nak mengulangi sekali lagi malah ada dalam ucapan saya nanti tentang soal 
popular vote ini tetapi oleh kerana Yang Berhormat Kuala Langat telah bertanya, maka saya 
mengambil  kesempatan  nak  menegaskan  sekali  lagi.  Saya  tidak  menafikan  hak 
pembangkang untuk merasa bangga dengan apa yang mereka istilahkan popular vote, itu 
adalah hak mereka. Akan tetapi dalam sistem Parlimen dalam negara kita ini, perkara itu 
adalah tidak relevan. [Dewan riuh] Nak bangga dapat berapa peratus, silakan. Saya dah 
kata tadi.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Sebelum saya 
nak beri peluang kepada Yang Berhormat, saya nak baca pantun supaya relax sikit. Saya 
nak baca pantun, pantun tentang popular vote ini. Kenapa heboh tentang popular vote 
walaupun ini tidak menjadi sistem pilihan raya kita.  
Dari Lenggong ke Tanjung Piai, 
Permatang Pauh tempat memuja, 
hajat menggunung tidak tercapai, 
mencari salah pengubat duka. 
Satu lagi pantun, satu lagi pantun. 
    Di Padang Merbok menaiki van, 
punggah pengikut buat demonstrasi, 
    undi popular tidak relevan, 
modal lapuk, idea dah basi. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ada tiga yang 
bangun, Yang Berhormat Ketereh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Biar saya jawab 
dulu lepas itu saya bagi. Saya nak jawab dulu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kuala Langat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Duduk, duduk. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang Berhormat 
Kuala Langat jangan keluar. Nak kencing? Baru sikit nak terkencing dah? Duduk dulu. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya tak kencing, saya 
nak dengar apa dia jawapan Yang Berhormat Ketereh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Sila, sila. 
32  DR.27.06.2013 
 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kita bergelanggang anak 
jantan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Okey, sila duduk. 
Baik, soal undi popular.  Saya dah katakan tadi barangkali kita, Kerajaan Barisan Nasional 
pun teringin nak mengiktiraf soal undi popular kalau ada beberapa prasyarat yang setimpal 
dengan kaedah mengira undi popular. Kita tahu dalam pilihan raya baru-baru ini gagasan 
pakatan hanya satu gagasan yang mempunyai common enemy untuk nak mengalahkan 
Barisan Nasional tetapi mereka tidak dapat menghidangkan kepada rakyat satu dasar yang 
mereka bersetuju bersama. Sebab itu mereka bertanding atas kapasiti parti masing-masing. 
Mereka  membawa  dasar  masing-masing.  Ketua  Pembangkang  nak  menghalalkan 
penggunaan kalimah Allah oleh orang-orang bukan Islam tetapi pemimpin PAS sendiri 
menolak penggunaan kalimah Allah oleh orang-orang bukan Islam. Pemimpin-pemimpin 
parti PAS bertegas nak menegakkan negara Islam, nak melaksanakan hudud tapi Yang 
Berhormat Bukit Gelugor dan DAP terang-terang menolak pelaksanaan hudud. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta laluan, minta laluan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Cuma strategi 
pembangkang ialah cuba meraih maksimum undi. Apabila berdepan dengan pengundi 
Melayu dan Islam, membawa perkara-perkara agama Islam. Bila berada di bandar depan 
pengundi-pengundi Cina, bermain sentimen-sentimen Cina, akhirnya mereka bertembung, 
mereka  dapat  banyak  undi.  Tidak  ada  apa  yang  boleh  dibanggakan  bila  mendapat 
popularity vote dengan cara yang sedemikian.  [Tepuk] Kita tunggu pilihan raya akan 
datang. Saya syorkan kepada kerajaan kalau sekiranya pembangkang minta nak wujudkan 
satu lambang, satu parti, satu dasar.... [Dewan riuh]  
Ahli-ahli Pembangkang:  Luluskan, luluskan, luluskan.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Luluskan. Jangan jadi 
penakut. Kita sudah tunggu tiga tahun... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]:Kita hanya 
bertanding dua parti dan di situ kita akan ukur soal popular vote tapi sekarang belum 
masanya lagi. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Luluskan kalau berani. 
Kenapa tidak meluluskan pendaftaran kami? Kalau cakap...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Tetapi forum yang 
sebenar,  luluskan  pendaftaran,  barulah  anak  jantan.  Ini  tidak,  di  sini  cakap  sebagai 
ketulusan tapi yang sebenarnya tidak ada kejantanan untuk memberi ruang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Ketereh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Ketereh, saya nak ingatkan.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang belum lagi, 
yang lain dah kena satu dua das dah cukup, yang belum lagi. Siapa lagi yang hendak? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat  Ketereh,  sekejap  ya.  Duduk.  Sebelum  diberikan  kepada  Yang  Berhormat 
Sepang, duduk sekejap semua Yang Berhormat, sila duduk. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Ketereh, 
minum sekejap boleh? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat, sila duduk dulu. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Okey, nanti saya 
bayar kat luar. 
DR.27.06.2013  33 
 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, 
minum kejap. Nanti masuk balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Saya ingatkan 
masa Yang Berhormat Ketereh ada sepuluh minit lagi. Sila Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Ketereh. Saya nampak Yang Berhormat 
Ketereh  ini  kadang-kadang  bercakap  dia  terlupa  fakta.  Contoh  paling  mudahlah, 
kemenangan Yang Berhormat Kuala Langat pun dia tak tahu berapa kali.  
Okey, saya nak tanya kepada Yang Berhormat ‘keterer’ Ketereh. [Dewan riuh] 
Biasalah, slip of tongue itu biasalah. Yang Berhormat, kita tahu bahawa Yang Berhormat 
menang 800 undi sahaja. Jadi saya nak tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat tak rasa 
ke bersalah apabila Yang Berhormat itu pernah terbabit dengan skandal PPRT, tiba-tiba 
Yang Berhormat nak bertanding juga, tak rasa bersalah kah? Tak rasa bersalah kah, tak 
rasa membohongi rakyat kah? 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Popular vote, popular vote. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua, sebab itu saya seronok bagi peluang kepada pembangkang ini tanya saya dan 
soalan-soalan yang macam ini saya hendak. Dia nak membangkitkan soal yang saya 
terlibat dalam skandal PPRT kerana saya disiasat oleh BPR, itulah pendirian saya. Kalau 
ada tuduhan sila siasat, no problem. Akan tetapi perbuatan Yang Berhormat menghina 
orang yang disiasat oleh SPRM itu, menghina rakan-rakan yang sampai ke peringkat bukan 
sahaja disiasat, didakwa malah menjadi banduan. Jangan Yang Berhormat menghina 
rakan-rakan Yang Berhormat yang lain. Kalau setakat siasat, saya rasa ramai kita kena 
siasat dan saya pun sukarela, tidak ada masalah. Kalau Yang Berhormat ada lagi butir-butir 
lain nak beri, silakan no problem. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat, laluan. Tidak 
didakwa itu sebab berlakunya selective prosecution. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Dia tak boleh 
macam ini Yang Berhormat, tak boleh macam ini. Ini dialog ini, ini kita dalam perbahasan. 
[Dewan riuh] 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Sebab  berlakunya  selective 
prosecution lah tidak didakwa. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Inilah watak 
pembangkang, inilah watak pembangkang. Kalau saya tak bagi dia bercakap, kita tak akan 
nampak kebodohan macam ini.  
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Ketereh, minta 
laluan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Ketereh, ada tiga orang Yang Berhormat bangun ini Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Jerantut, Simpang Renggam dan Sepang. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, tentang soal 
popular vote ini untuk maklumat Dewan yang mulia ini, kita lihat kalau kita mengulas 
keputusan Pilihan Raya Umum Ketiga Belas, walaupun DAP dapat kerusi 38, PKR dapat 
kerusi 30 tetapi kalau kita lihat peratusannya, popular vote yang didapati oleh PKR adalah 
sebanyak 20.39% tetapi DAP hanya 15.71%. Kalau kita nak katakan siapa dapat popular 
vote lagi tinggi, patut Pulau Pinang haruslah diserahkan kepada PKR, bukan DAP. [Dewan 
riuh] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Inilah menunjukkan Gerakan 
yang tak tahu kira berapa kerusi DAP bertanding.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Ketereh, tolonglah, 
popular vote. Yang Berhormat Ketereh, jawab sekalilah, bagi Kuantan dulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat tak boleh macam ini.  
34  DR.27.06.2013 
 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tahu kira tak? 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Bagi Kuantan peluang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini floor Yang 
Berhormat Ketereh, kalau Yang Berhormat Ketereh bagi laluan baru boleh kita berucap. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk meneruskan ucapan saya daripada menghabiskan masa atas 
polemik perkara yang tidak relevan dengan perlembagaan ini, pasal popular vote ini. 
■1230 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Ketereh. Bagilah 
peluang kepada Kuantan. Takkan takut pada wanita. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tidak bagi 
laluan Yang Berhormat. Yang Berhormat Temerloh dan Yang Berhormat Kuantan.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Ketereh, takkan 
takut pada wanita. Bagi peluanglah. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang Berhormat 
Kuantan kesian pula. Saya bagilah sebab orang rumah saya orang Kuantan. Saya kena 
bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Kuantan.  
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Ketereh. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Ketereh berkenaan dengan popular vote tadi 
ya. Adakah Yang Berhormat Ketereh merasakan bahawa jumlah kerusi Parlimen bagi 
Pakatan Rakyat kurang daripada Barisan Nasional walaupun popular vote itu lebih oleh 
kerana malapportionment  jumlah pengundi di kawasan-kawasan. 
Contoh yang saya ingin berikan, Ketereh mempunyai 62,217 pengundi berbanding 
dengan Serdang. Serdang ada 133,000 pengundi. Subang ada 128,000 pengundi, Puchong 
107,000  pengundi,  Kelana  Jaya  101,000  pengundi,  Hulu  Langat  127,000  pengundi, 
Gombak 123,000 pengundi. Kalau kita ada enam Parlimen ini.. 
Tuan Manivannan a/lGowindasamy [Kapar]: Kapar jangan lupa.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: ...Kita bagi jumlah. Kapar pun sama. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar jangan lupa.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kapar pun sama, 144,000 pengundi.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar yang paling besar.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kalau tujuh Parlimen ini... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Paling besar di Malaysia.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kalau tujuh Parlimen ini kita bagi 
jumlah pengundi sama macam Ketereh sudah jadi 14 Parlimen. Jadi, malapportionment ini 
yang membuatkan sumbing ataupun tidak betul sistem pembahagian jumlah pengundi 
dengan jumlah Parlimen. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun] 
Seorang Ahli:  Lain kali. Lain kali kita buat macam itu. Lain kali.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Saya minta Yang Berhormat Ketereh 
beri penjelasan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya setuju 
Yang Berhormat. Yang Berhormat ini masih confuse lagi. 
DR.27.06.2013  35 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Ketereh, boleh 
tidak sekejap? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya terangkan 
sekali lagi. Apabila kita ingin memasuki pilihan raya dalam negara ini, kaedah, proses, 
sistem,  peraturan  telah  pun  terlebih  awal  termaktub  di  dalam  perlembagaan.  Yang 
Berhormat kalau tidak biasa buka perlembagaan saya tunjukkan pada Yang Berhormat. 
Yang Berhormat buka bahagian... 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Ini  bukan  peraturan.  Ini 
pembahagian. [Dewan riuh]  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: ...Yang kelapan. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Pembahagian pengundi yang tidak 
sama rata. Yang Berhormat Ketereh tidak faham apa yang saya cakap. Yang Berhormat 
Ketereh tidak faham. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Perkara 113 
sampai  120  dalam  perlembagaan  telah  menghuraikan  parameter  dalam  keadaan 
bagaimana pilihan raya akan diadakan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang Berhormat 
jangan pergi ke padang, niat, pakai baju, pakai kasut, pakai jersi hendak main bola tetapi 
bila kalah suruh hitung cara badminton. [Dewan riuh] [Ketawa]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh? 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Ketereh, perkara ini 
telah pun diketengahkan kepada SPR Yang Berhormat Ketereh. Oleh sebab itu kita kata 
SPR tidak bagus, tidak betul. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ketereh.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat  Ketereh,  mana  satu?  Yang  Berhormat  Kuantan  atau  Yang  Berhormat 
Kinabatangan? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kinabatangan.  Dia  bagi 
Kinabatangan. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Ketereh tidak faham 
apa  yang  saya  cakap.  [Dewan  riuh]  Saya  kata  perkara  ini  sudah  pun  dikeluarkan, 
diketengahkan kepada SPR, yang SPR buat tuli, buat pekak tak mahu dengar. Oleh sebab 
itu kita kata pilihan raya ini tidak adil. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang Berhormat, 
saya sudah kata tadi, analisa Yang Berhormat untuk tujuan akademik boleh tetapi dalam 
konteks perlembagaan itulah kaedah dan cara yang telah kita laksanakan. [Tepuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang Berhormat 
ada faham? 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kalau begitu kita maktubkan di dalam 
Hansard  bahawa  Yang  Berhormat  Ketereh  setuju  SPR bersekongkol  dengan  Barisan 
Nasional untuk memenangkan Barisan Nasional dengan cara yang tidak betul. [Dewan riuh]  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang Berhormat 
ini faham bahasa Melayu atau tidak? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan Yang 
Berhormat Ketereh? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya tidak ada 
sentuh  langsung  lagi  soal  SPR  bersekongkol  dengan  siapa  ataupun  siapa.  Yang 
Berhormat,  sebenarnya  Dewan  ini  cukup  bertoleransi  dalam  soal  kita  berbahas. 
36  DR.27.06.2013 
 
Sebenarnya kalau semalam saya perhatikan sehingga ada yang menyebut nama anggota 
ataupun pegawai-pegawai ahli Suruhanjaya Pilihan Raya. Kalau mengikut buku Peraturan 
Majlis Mesyuarat, perilaku individu yang dalam suruhanjaya-suruhanjaya tertentu tidak 
boleh disabitkan di sini tanpa membawa usul yang khusus.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebutlah aturan berapa. Sebutlah 
aturan berapa. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: ...Dewan ini 
menyediakan kaedah kalau kita ingin membicarakan tetapi sekali lagi dalam Dewan ini 
segala-galanya kita lebihkan kepada pembangkang. Jadi, Ketua Pembangkang ada elaun 
besar. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Ketereh, boleh? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Ketereh.  
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Musa  [Ketereh]:  Jadi 
pembangkang  boleh  bercakap  panjang.  Jadi  pembangkang  sekarang  ini  dapat  jawab 
soalan banyak. Saya ucap tahniah kerana Parlimen ini memberi ruang yang cukup kepada 
pembangkang. Saya pun tidak puas-puas, bagi peluang walaupun saya ini pesan orang 
kampung tentang masalah Kelantan tidak bawa lagi dalam Parlimen ini.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat Ketereh, 
sekejap? Sedikit. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Ya, Timbalan 
Pengerusi BBC. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ketereh. Yang Berhormat Ketereh sedarkah, sebetulnya budak kampung saya pun tahu 
mengira. Tahu peraturan pilihan raya. Yang wakil-wakil rakyat pembangkang ini ada doktor, 
lawyer tetapi betul orang kampung saya kata, yang lawyer itu dia kata ‘lauya’ itu Yang 
Berhormat jangan dengar. Apakah dia kalah dia ukur kira popular vote. Kita bukan di 
Amerika, bukan di Philippines, bukan di Indonesia! Sistem pilihan raya kita, kita menang 
satu undi pun kita menang! Menang satu kerusi pun kita menang! Di Terengganu, Barisan 
Nasional menang dua kerusi, kita memerintah. Di mana lagi? Di Kelantan, dahulu satu 
kerusi PAS menang, menang tidak ada popular. You nak meraih popular, raihlah. Kita 
hendak menang hati rakyat. Hendak memerintah. Setujukah Yang Berhormat Ketereh? 
[Ketawa] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua, bijak sungguh Yang Berhormat Kinabatangan. Saya setuju.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Minta laluan 
Yang Berhormat Ketereh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya masa dah 
nak habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tinggal lima 
minit lagi Yang Berhormat Ketereh.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya minta izin 
Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  meneruskan  ucapan  saya  kerana  ada  beberapa  perkara 
penting.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tidak bagi 
peluang Yang Berhormat Temerloh dan Yang Berhormat Bukit Katil? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya hendak 
berkata sedikit tentang SPR. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh, minta 
laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tidak bagi 
laluan. 
DR.27.06.2013  37 
 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Minta laluan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya berani 
menegaskan bahawa soal SPR ini, kita dalam Barisan Nasional pun bukan semuanya kita 
senang hati.  
Beberapa Ahli: Ya betul. Betul. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Akan tetapi kita 
menghormati  kedudukan  SPR  pada  kedudukan  yang  kita  letakkan  mereka  mengikut 
perlembagaan. Oleh kerana perlembagaan pula menyediakan ruang dan kaedah mengikut 
saluran dan peraturan. Kalau kita ingin menegur SPR, rasa tidak puas hati dengan pilihan 
raya telah ada dalam perlembagaan tentang cara dan prosesnya. Akan tetapi kalau kita 
tidak  puas  hati  dengan  pilihan  raya,  kita  pergi  ke  jalanan  sedangkan  peraturan 
menyediakan cara yang lain, itu bukan satu cara yang baik untuk kita sebagai Ahli-ahli 
Parlimen. Kita tidak menggunakan hak dan keistimewaan yang diberikan kepada kita.  
Sebenarnya soal electoral roll yang tidak bersih. Ini bukan hanya menjadi igauan 
kepada pembangkang. Kita dalam Barisan Nasional pun pening. Buka dalam electoral roll, 
bila buat semakan, kita dapati beribu-ribu orang yang memang kita tidak kenal. Begitu juga 
dengan Ketua Pembangkang menyenaraikan nama orang yang tidak dikenali tetapi kita 
faham dalam proses ini, dalam negara kita apabila seseorang mendaftar telah ada tempoh 
untuk kita membuat bangkangan. Kemudian, kalau kita tidak menggunakan ruang itu, waktu 
itu untuk membantah, bila seseorang itu cuba mendaftarkan nama kemudian nama mereka 
telah  terdaftar  di  dalam  electoral  roll  itu,  kita  tidak  mempunyai  kuasa  untuk 
mengeluarkannya.  SPR  sendiri  tidak  boleh  membuat  proses  pembersihan  dengan 
membelakangkan peraturan dan undang-undang.  
Di Kelantan misalnya saya tahu, rakan-rakan kita daripada parti-parti yang lain 
mempunyai pengundi-pengundi yang bermastautin di seberang sempadan, di luar negara, 
di negara lain, rakan-rakan parti politik tertentu di Kelantan menghantar wakil berkursus, 
berceramah, berkempen sehingga lambang parti mereka dihantar ke negara lain. Kita tahu. 
Kita  juga  pernah  ada  pengalaman  bagaimana  orang-orang  tertentu  memegang  kad 
pengenalan yang orang-orangnya berada di seberang sempadan tetapi oleh kerana nama 
itu telah ada, tidak banyak yang kita boleh buat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Musa  [Ketereh]:  Kita  juga 
mengalami masalah di kawasan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Bintulu bangun di belakang. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Ya sila. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Ketereh ada dua minit lagi.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak mengapa ini SPR. Saya mahu minta 
pandangan sedikit daripada Yang Berhormat Ketereh. Kita selalu kata SPR bantu Barisan 
Nasional tetapi kali ini saya punya kawasan Bintulu, saya punya counting agent kena kunci 
di luar, tidak boleh masuk kira undi. Di dalam cuma pegawai SPR sama counting agent 
daripada DAP, seberapa counting centre. Jadi, saya mahu tanya ini, SPR bantu Barisan 
Nasional atau bantu DAP? Minta komen sedikit.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya rasa betul 
mungkin ada tempat-tempat yang pembangkang telah dibantu oleh SPR pun boleh jadi 
juga.  
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh, minta 
laluan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Akan tetapi isu di 
sini.. 
38  DR.27.06.2013 
 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ketereh, minta 
laluan. Di sini Batu Kawan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Masa Yang 
Berhormat Ketereh sudah hendak habis. Masa sudah habis. 
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan minta laluan.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya hendak 
habiskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila gulung, 
sila gulung. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya hendak 
sudahkan ucapan saya.  
■1240 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu soal SPR ini sekali lagi kalau kita hendak 
memperbaiki  terus  atau  mengadakan  electoral  reform  ataupun  mengadakan  kaedah-
kaedah penambahbaikan. Saya rasa proses ini adalah satu proses yang boleh terus 
berjalan  dari  semasa  ke  semasa.  Tinggal  lagi  kita  akan  memberikan  input  dan  juga 
memberikan pengesyoran-pengesyoran mengikut kaedah dan saluran-saluran tertentu agar 
SPR ini dapat melakukan penambahbaikan kerana adalah menjadi impian bagi kita semua 
agar proses pilihan raya dalam negara kita berjalan dengan cara yang sebaik mungkin.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa yang sudah agak terbatas dan saya tidak 
sempurna dalam ucapan saya yang pertama selepas 13 tahun meninggalkan Dewan ini 
untuk membawa beberapa mesej yang ada kaitannya dengan soal Kelantan. Kebetulannya 
kerana tadi ada dibangkitkan oleh adinda saya dari Bachok tentang kononnya Kelantan 
adalah menjadi negeri yang dizalimi. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Kelantan adalah 
negeri yang paling bernasib baik.  
Walaupun 23 tahun berada di dalam diperintah oleh pembangkang yang tidak 
mempunyai  keupayaan  kerana  sebab-sebab  tertentu  yang  mereka  sendiri  akui,  tidak 
berupaya untuk melakukan banyak bagi negeri, tetapi alhamdulillah, rakyat Kelantan rata-
rata dapat menikmati kehidupan yang agak baik, dapat menikmati pelbagai kemudahan 
kerana dasar Barisan Nasional yang memegang tampuk pemerintahan di Putrajaya tidak 
pernah mengamalkan dasar untuk memencilkan rakyat dan negeri Kelantan. [Tepuk] Soal 
yang menyatakan Kelantan dizalimi ini adalah suatu approach dan pendekatan politik bagi 
membolehkan pihak yang memerintah Kelantan mendapat simpati daripada rakyat.  
Saya ingin mengemukakan bukti di sini yang lazimnya tidak disebut dan biasanya 
dikesampingkan  tetapi  ia  adalah  fakta.  Antaranya,  Rancangan  Malaysia  Kelapan, 
Rancangan Malaysia Kesembilan dan Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerana Barisan 
Nasional persekutuan telah pun melaksanakan – Ini bukan dalam perancangan, yang telah 
dilaksanakan di Kelantan sebanyak 4,365 projek dengan nilai peruntukan RM10.3 bilion 
yang telah Kerajaan Pusat laburkan di Kelantan. [Tepuk] Fakta ini tidak pernah dibawa.  
Pada masa yang sama, ingin saya tegaskan pada setiap tahun Kerajaan Pusat 
memberikan pelbagai bantuan kepada Kerajaan Negeri Kelantan dalam jumlah mencapai 
ratusan  juta  dalam  pemberian-pemberian  seperti  pemberian  mengikut  bilangan  orang, 
pemberian  berdasarkan  pada  kekurangan  belanja  akaun  mengurus,  hatta  membuat 
bayaran perkhidmatan. Bukan sahaja memberikan projek kepada kerajaan Kelantan, bagi 
setiap projek Kerajaan Pusat laksanakan di Kelantan, 10% kerajaan membayar kepada 
akaun  kerajaan  negeri  sebagai  bayaran  perkhidmatan  atas  projek-projek  Kerajaan 
Persekutuan. Pembayaran diberi di bawah pemberian tahap, pemberian kerajaan pertama 
ada hasil, pemberian tahunan kepada PBT, pemberian kepada pelbagai lagi. Bagi tahun 
2012 sahaja, berjumlah RM381 juta. 
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  bayaran  setiap  tahun  yang  diberikan 
kepada Kerajaan Negeri Kelantan adalah... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak, banyak. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Lebih tinggi 
daripada yang ke Barisan Nasional membayar kepada negeri-negeri yang diperintah oleh 
DR.27.06.2013  39 
 
Barisan Nasional sendiri. Jumlah bayaran yang diberikan kepada akaun kerajaan negeri 
adalah lebih tinggi daripada apa yang Barisan Nasional beri kepada Kerajaan Negeri 
Kedah, RM381 juta. Kedah hanya RM333 juta.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Lebih tinggi 
daripada Kerajaan Barisan Nasional Melaka yang hanya RM265 juta. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak, banyak. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Lebih tinggi 
daripada yang diberikan kepada Kerajaan Barisan Nasional Negeri Sembilan ... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Ketereh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang berjumlah 
hanya RM240 juta. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Ketereh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Lebih tinggi 
daripada yang diberikan kepada Kerajaan Barisan Nasional Pahang, negeri Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Ketereh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kapar, duduk Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Yang hanya 
berjumlah RM359 juta. 
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Banyak, banyak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Ketereh, sila habiskan ayat tersebut. Sila habiskan ayat itu. Gulung. [Disampuk] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Ini gulunglah 
Yang Berhormat. Tidak habis lagi gulung. [Ketawa] Negeri Perlis RM138 juta, Terengganu 
hanya RM272 juta berbanding dengan Kelantan RM381 juta. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, kesejahteraan negeri Kelantan sekarang dalam pelbagai 
aspek kehidupan adalah kerana dasar Kerajaan Barisan Nasional tidak jemu-jemu menang 
atau kalah untuk membantu Kerajaan Negeri Kelantan seperti mana yang telah saya 
buktikan. [Tepuk] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua, ini semua duit rakyat bukan duit Barisan Nasional. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Oleh kerana itu, 
saya ingin mengambil kesempatan di dalam Dewan yang mulia ini dalam menggulung ini 
untuk memohon kepada Kerajaan Persekutuan. Pertama... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini gulung apa...  
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Musa  [Ketereh]:  Untuk 
mengekalkan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini sudah terbelit sudah ini.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Dasar membantu 
Kelantan dan rakyat Kelantan. Dalam hubungan ini juga, saya ingin menyeru kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, terdapat beberapa program yang sangat mendesak bagi 
negeri Kelantan walaupun ditakdirkan Kelantan masih juga tidak diperintah oleh Barisan 
Nasional. Akan tetapi perkara-perkara ini adalah sangat diperlukan bagi rakyat Kelantan.  
Saya ingin memohon kepada Perdana Menteri untuk mempertimbangkan perkara-
perkara berikut. Pertama, lapangan terbang di negeri Kelantan adalah antara lapangan 
terbang yang paling sibuk dalam negara kita. Lapangan terbang yang paling banyak 
memberikan  keuntungan  kepada  beberapa  buah  syarikat-syarikat  penerbangan  dan 
lapangan  terbang  ini  telah  menjadi  semakin  sesak  dan  semakin  sempit.  Saya 
40  DR.27.06.2013 
 
mengesyorkan  kepada  kerajaan  agar  mempertimbangkan  supaya  lapangan  terbang 
Kelantan  ini  diperbesarkan  dan  dinaikkan  taraf  sehingga  menjadi  lapangan  terbang 
antarabangsa sejajar dengan kedudukannya pada masa ini.  
Kedua, yang disebutkan oleh adinda saya dari Bachok dan beberapa yang lain 
tentang keperluan lebuh raya terutamanya lebuh raya Kota Bharu ke Kuala Krai. Saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri kerana telah pun meluluskan dan telah 
pun tender dipanggil bagi fasa pertama Kota Bharu ke Kadok yang kebetulannya dalam 
kawasan Parlimen saya. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merayu kepada 
kerajaan kerana lebuh raya ini adalah sangat penting. Ia tidak boleh hendak dipolitikkan 
walaupun kerajaan negeri ada melancarkan lebuh raya rakyat, hendak buat lebuh raya 
dengan kutip derma. Itu tidak mengapalah. Itu cara mereka. Akan tetapi kalau kita hendak 
tunggu lebuh raya itu Tuan Yang di-Pertua, jawabnya sampai sudahlah Kelantan tidak 
mendapat lebuh raya. [Disampuk] 
Maka sementara kita sokong, kita galakkan kerajaan negeri membuat lebuh raya 
mereka, janganlah Kerajaan Pusat berhenti daripada melaksanakan projek lebuh raya ini. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Maka saya ingin 
merayu... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri supaya lebuh raya ini tidak berhenti setakat Kadok. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Lebuh raya, ini 
tanggungjawab Kerajaan Persekutuan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Saya ingin 
mengesyorkan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Rantau Panjang, tidak beri laluan Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Agar Perdana 
Menteri mempertimbangkan lebuh raya ini pun sekurang-kurangnya dari Kota Bharu melalui 
Ketereh sampai ke Machang sebab ini dua-dua Parlimen di bawah Barisan Nasional, ia 
telah menolak wakil rakyat PKR yang tidak berfungsi selama ini. Penolakan wakil-wakil 
rakyat PKR dalam kedua-dua kawasan ini dan juga Tanah Merah Tuan Yang di-Pertua, 
bukan sahaja ditolak oleh orang-orang UMNO. Sebenarnya kawan-kawan saya dalam PAS 
pun tolong undi saya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Saya 
mengucapkan terima kasih Yang Berhormat Ketereh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Tuan Yang di-
Pertua, minta dua minit lagi untuk gulung ini. [Dewan riuh] Yang ini adalah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Habiskan ayat 
itu. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Musa  [Ketereh]:  Pesanan 
daripada orang kampung, yang akhir sekali. Tuan Yang di-Pertua, 29 hari bulan ini final FA 
Cup.  Di  Johor  pun  gempar,  di  Kelantan  pun  gempar. Kita  tahu,  yang  ini  saya  tahu 
pembangkang pun sokong. Semalam Ketua Pembangkang telah mengisytiharkan di Dewan 
yang mulia ini, saya mengucapkan terima kasih. Dia kata dalam soal bola, dia sokong saya, 
alhamdulillah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh sekat point ini. Juga kawan saya dari 
Kota Bharu pun adalah orang kuat bola.  
Kita  juga  hendak  merayu  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri, 
walaupun sekali lagi Kerajaan Negeri Kelantan sudah buat stadium yang lebih besar. 
Stadium itu, sport city itu multi-purpose stadium. Apa yang saya hendak bercakap ini adalah 
stadium untuk bola sepak sahaja kerana saya khuatir stadium yang ada sekarang ini 
memang bersaiz kecil, membahayakan penonton, takut tidak selamat. Maka antara perkara-
perkara yang saya harapkan Kerajaan Pusat akan pertimbangkan adalah untuk membina 
DR.27.06.2013  41 
 
stadium. Stadium ini kalau hendak bina tidak ada tanah, saya tolong cari tanah Kerajaan 
Persekutuan yang berada dalam kawasan Parlimen Ketereh, insya-Allah.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, adalah masalah bekalan air. Ini yang paling 
penting Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini berapa kali 
akhir ini Yang Berhormat? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Ini yang terakhir, 
terakhir. Tadi separuh akhir. Ini akhir. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, masalah air. Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, terdapat beberapa ribu petani terutamanya 
di bawah sistem pengairan KADA telah terlewat dua bulan untuk menanam padi kerana 
masalah bekalan air tidak dapat disampaikan. Bekalan air di Kelantan ini sering terganggu, 
tidak seperti di Kedah kerana sistem di Kedah sistem mengepam air menggunakan sistem 
graviti.  Akan  tetapi  sistem  bekalan  air  di  Kelantan  di  bawah  Rancangan  Kemubu, 
menggunakan sistem mengepam yang mana air sungai berada lebih rendah daripada 
permukaan sawah padi. Ia terpaksa menggunakan pam.  
■1250 
Pada masa ini mengikut laporan daripada jabatan yang terbabit, dalam setahun 
beberapa bulan dan semakin lama semakin panjang tempohnya, paras air kurang daripada 
4.5 meter above sea level yang memungkinkan sistem-sistem pam untuk berfungsi. Apabila 
sistem pam ini tidak dapat berfungsi Tuan Yang di-Pertua seluas 29,000 hektar tanah yang 
bertanam padi itu tidak dapat hendak ditanam. Tuan Yang di-Pertua, akibat daripada 
kegagalan menanam ini, kerugian pada keseluruhannya petani dan juga kerajaan lebih 
kepada RM300 juta.  
Subsidi input tidak dapat digunakan, hasil padi tidak dapat bertanam, jumlahnya 
ratusan juta. Akan tetapi kerajaan masih lagi menggunakan pendekatan piecemeal di cuba 
dibuat beberapa empangan-empangan kecil untuk menaikkan water level di rumah pam 
tertentu. Saya ingin merayu kepada kerajaan tolong jangan membuat pendekatan yang 
piecemeal begini kerana sesuatu empangan bernilai RM50 juta. Kita mempunyai tiga, 
empat rumah empangan sudah menelan RM200 juta.  
Oleh kerana itu, saya ingin mengesyorkan agar kerajaan khususnya Kementerian 
Pertanian menimbangkan dengan serius untuk membina sebuah baraj yang membolehkan 
menukar sistem mengepam tali air Kemubu, jelapang padi kedua terbesar dalam negara 
kita daripada sistem pumping kepada sistem graviti. Ini hendaklah dilaksanakan dengan 
segera kerana setiap satu musim, kita rugi dua, tiga ratus juta. Kalau berlaku dalam masa 
dua tahun, tiga tahun kos yang hilang adalah lima, enam, tujuh ratus juta berbanding 
dengan kos membina ‘baraj’ yang barangkali hanya RM100 atau RM150 juta.  
Dalam hal ini saya minta kepada kerajaan agar mempertimbangkan perkara ini 
dengan segera. Oleh kerana ini baru hari awalan persidangan, kita ada banyak lagi masa 
lain, saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Maka saya dengan ini menyokong 
usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Lenggong yang disokong oleh Yang Berhormat 
Tanjong  Piai  untuk  menyampaikan,  mempersembahkan  Usul  Menjunjung  Kasih  Titah 
Ucapan Diraja di Dewan yang mulia ini. Terima kasih Assalammualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima kasih 
ya, sila Yang Berhormat Gelang Patah. 
 
12.52 tgh. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Yang pertama saya ucap tahniah Tuan 
Yang di-Pertua dipilih sebagai Timbalan Yang di-Pertua. Semalam saya ada menghadiri 
untuk menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  kepada  Dewan  yang  mulia  ini.  Semalam  saya  ada  terima  dua  surat 
daripada  Setiausaha  Parlimen  yang  mengeluarkan  soalan-soalan  yang  saya  ada 
kemukakan. 
Satu ialah mengenai subjek pendakwaan terpilih yang tadi sudah menjadi tajuk 
perbincangan yang meminta Perdana Menteri mengatakan adakah kerajaan mengamalkan 
42  DR.27.06.2013 
 
pendakwaan terpilih dan mengapa bekas Hakim Mahkamah Rayuan Datuk Mohd Noor 
Abdullah dan bekas Ketua Pengarah Pelajaran Tan Sri Datuk Wira Abdul Rahman Haji 
Arshad  tidak  didakwa  meskipun  membuat  kenyataan  yang  berunsur  hasutan  dan 
perkauman selepas PRU-13. 
Soalan yang kedua ialah minta Menteri Dalam Negeri menyatakan mengapa beliau 
mudah tertipu dengan propaganda tidak berasas bahawa kononnya terdapat 3,000 orang 
tentera siber Red Bean Army yang dibiayai DAP dengan membelanjakan sebanyak RM100 
juta sehingga sebillion ringgit sejak enam tahun lalu. Perkara ini Red Bean Army pun 
berada ini ada dibangkit dan saya pernah kata bahawa ini semua tidak benar oleh sebab 
tidak berasas, DAP tidak ada membiayai apa-apa Red Bean Army. 
Kita  tidak  keluar  satu  sen  pun  dan  untuk  mengeluarkan  palsu,  fitnah, 
pembohongan tapi hari ini saya faham kenapa ada cerita-cerita direkakan oleh sebab ada 
laporan bahawa ada satu cadangan mahu peruntukan RM250 juta oleh UMNO supaya 
lawan  Red  Bean  Army...[Dewan  riuh]  Sangat  jelas  bahawa  inilah  satu  mereka  yang 
mengeluarkan  palsu-palsu  ini,  fitnah-fitnah  ini  adalah  vested  interest.  Mereka  mahu 
pemimpin-pemimpin UMNO membelanjakan RM250 juta untuk lima tahun supaya fight Red 
Bean Army. Bukan fight Red Bean Army untuk memperkayakan mereka sendiri sekarang... 
[Tepuk]. Inilah tujuan dan matlamat yang sebenarnya barulah hari ini saya faham kenapa 
ada itu cerita-cerita Red Bean Army, itulah oleh sebab mereka adalah faedah sendiri. Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Peraturan... 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Sejurus... 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Peraturan. Tuan Yang di-Pertua, 
Peraturan 36(6)... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Duduk Yang 
Berhormat Gelang Patah. 
Tuan  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Seseorang  Ahli  tidak  boleh 
mengeluarkan sangkaan jahat kepada atas sesiapa.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Tasek Gelugor.  
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jadi saya minta Tuan Yang di-
Pertua sila yang berkenaan Yang Berhormat Gelang Patah tarik balik, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat  Tasek  Gelugor  saya  sangkakan  ini  bukan  sangkaan  jahat.  Sila 
teruskan...[Tepuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Keputusan Pilihan Raya Umum ke-13 di 
umumkan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  ada  membuat  perjanjian  untuk 
mengadakan  rencana  pendamaian  nasional  atau  national  reconciliation  walaupun  niat 
pengumuman itu mungkin baik, akan tetapi tindakan dan kata-kata Yang Amat Berhormat 
dan beberapa Menteri Kabinet dan Ahli-ahli Barisan Nasional itu beliau menunjukkan 
bahawa mereka tidak ada keinginan ataupun keikhlasan untuk menunaikan rencana ini.  
Pandangan  yang sesat  dan  salah  ini bahawa  berpunca  daripada pandangan 
bahawa ia adalah satu tsunami Cina yang menaikkan BN kalah tujuh lagi kerusi Parlimen 
berbanding dengan PRU ke-12 dan gagal untuk memenangi kembali Kerajaan Negeri 
Selangor dan Pulau Pinang. Manakala pada hakikatnya ia adalah tsunami Malaysia yang 
menyaksikan perwakilan pembangkang diperkukuhkan lagi di peringkat persekutuan dan 
negeri.  
Tanpa  kesedaran  ini,  tanpa  komitmen  untuk  tidak  membalas  dendam  dan 
sebaliknya untuk melaksanakan reformasi yang luas. Rancangan pendamaian nasional 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah gagal sebelum ia bermula. Ia bukan satu 
tsunami Cina yang membolehkan Pakatan Rakyat untuk mengekalkan Kerajaan Negeri 
Kelantan.  Ia  bukan  satu  tsunami  Cina  yang  hampir  menyaksikan  pakatan  rakyat 
memenangi Kerajaan Negeri Terengganu. 
DR.27.06.2013  43 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Gelang Patah, Yang Berhormat Kinabatangan bangun. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Sebuah negeri di mana 96 peratus daripada 
pengundi  adalah  pengundi  Melayu.  Ia  bukan  satu  tsunami  Cina  yang  membolehkan 
Pakatan Rakyat menambah kerusi Kuala Terengganu 88 peratus Melayu, Kuala Nerus 98 
peratus Melayu, Dungun 96 peratus Melayu, Temerloh 64 peratus Melayu, Alor Setar 41 
Melayu, Sepang 57 peratus Melayu dan Penampang 66 peratus Sabah bumiputera. Ia 
bukan satu tsunami Cina juga membolehkan PAS untuk menambah kerusi DUN di Selangor 
daripada lapan ke lima belas di mana semua kerusi DUN ini adalah kerusi majoriti pengundi 
Melayu... [Tepuk] Ia adalah tsunami Malaysia yang menyaksikan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kinabatangan Yang Berhormat. Yang Berhormat Kinabatangan. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Nanti-nanti. Petang-petang, Pakatan Rakyat 
menambah  sokongan  di  Semenanjung  Malaysia.  Ia  adalah  tsunami  Malaysia  yang 
menyaksikan Pakatan Rakyat memenangi 713,000 lebih undi daripada Barisan Nasional di 
Semenanjung Malaysia. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau begitu saya keluar dulu 
Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Gelang  Patah]:  Ia  adalah  tsunami  Malaysia  yang 
membolehkan Pakatan Rakyat memenangi 51 peratus daripada jumlah undi, bermaksud 
bahawa Kerajaan Barisan Nasional yang berada sekarang adalah kerajaan yang disokong 
oleh minoriti. Ia adalah tsunami Malaysia yang menyaksikan kadar sokongan Barisan 
Nasional jatuh sebanyak lima peratus di negeri Perlis, di mana 85 peratus adalah pengundi 
Melayu. Ia adalah tsunami Malaysia yang menyaksikan kadar sokongan Barisan Nasional 
jatuh sebanyak 4.3 peratus di negeri Pahang di mana 70 peratus adalah pengundi Melayu. 
Ia adalah tsunami Malaysia yang menyaksikan kadar sokongan Barisan Nasional jatuh 
sebanyak tujuh peratus di negeri Sabah di mana 80 peratus adalah pengundi Sabah 
bumiputera.  
Ia adalah tsunami Malaysia yang menyaksikan kadar sokongan Barisan Nasional 
jatuh sebanyak 10 peratus di negeri Johor di mana 53 peratus adalah pengundi Melayu, 39 
peratus  adalah  pengundi  Cina  dan  tujuh  peratus  adalah  pengundi  India.  Pemimpin-
pemimpin Barisan Nasional termasuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak mahu 
rakyat Malaysia malah penyokong-penyokong mereka sendiri untuk tahu bahawa terdapat 
sebanyak majoriti kerusi Melayu dan bumiputera Sabah dan Sarawak di mana sokongan 
untuk BN itu telah jatuh dengan begitu ketara tetapi tidak mencukupi untuk BN kalah di 
kerusi-kerusi ini.  
Misalnya di Kangar 81 peratus Melayu, sokongan UMNO jatuh 16 peratus, di 
Sungai Besar 66 peratus Melayu, sokongan UMNO jatuh 10 peratus, di Saratok 49 peratus 
Dayak, 44 peratus Melayu Melanau ini, Sarawak sokongan BN jatuh 24 peratus. Di Baram 
70 peratus Dayak, sokongan BN jatuh 17.4 peratus. Di Sabah BN memenangi empat 
peratus,  empat  kerusi  majoriti  Sabah  pula  di  Kota  Marudu,  Keningau,  Tenom  dan 
Pensiangan dengan kurang daripada...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Gelang Patah kita sambung 2.30 ya. Pukul 2.30 kita sambung. Baiklah Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
■1430 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Bismillaahir 
Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Gelang  Patah  sila 
44  DR.27.06.2013 
 
sambung. Berapa minit lagi Yang Berhormat perlu? 30 minit? 30 minit, okey. Gelang Patah? 
Ipoh Timur sudah berubah tempat. [Ketawa] Gelang Patah. 30 minit ya Gelang Patah. 
 
2.33 ptg. 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tuan Yang di-Pertua, kenyataan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  bahawa  keputusan  Pilihan  Raya  Umum  Ke-13  adalah 
bertanggungjawab  akibat  daripada  tsunami  Cina,  memang  tidak  bertanggungjawab. 
Kenyataan beliau itu secara langsung dan tidak langsung menghantar isyarat kepada orang 
ramai bahawa masyarakat Cina boleh dihuraikan sebagai tidak setia kepada BN dan justeru 
itu tindakan sewajarnya perlu diambil terhadap komuniti ini.  
Tidak lain daripada itu Timbalan Perdana Menteri pun ada dipetik sebagai berkata 
bahawa dengan izin, quote “Mesej yang jelas adalah bahawa majoriti orang Melayu, India, 
bumiputera, Orang Asli, masyarakat Siam serta orang-orang di Sabah dan Sarawak masih 
menyokong BN. Kami akan terus memberikan mereka bantuan yang lebih besar. Itu yang 
kita akan lakukan”. Dengan tidak memasukkan masyarakat Cina dalam kumpulan ini dan 
dengan tidak mengakui hakikat bahawa ramai orang Melayu, India, bumiputera, Orang Asli 
dan Siam juga tidak menyokong BN. Kenyataan Timbalan Perdana Menteri berkesan 
khususnya masyarakat Cina untuk dibantu kurang.  
Bekas Hakim Mahkamah Rayuan, Datuk Mohd Noor Abdullah dalam forum post 
PRU  yang  dianjurkan  oleh  Persatuan  Alumni  UiTM  Malaysia  dan  Gabungan  Melayu 
Semenanjung memberikan amaran kepada orang-orang Cina untuk sedia menerima tindak 
balas atau backlash daripada orang Melayu oleh kerana dakwaan pengkhianatan mereka 
terhadap BN. Pada forum yang sama Tan Sri Abdul Rahman Arshad, Pro-Canselor UiTM 
menyeru supaya sekolah-sekolah vernakular dimansuhkan kerana ia menyalahkan sekolah-
sekolah ini kerana menyebabkan polarisasi kaum yang mengakibatkan BN kehilangan undi 
popular dalam Pilihan Raya Umum Ke-13.  
Baru-baru ini Ketua Menteri yang baru dari Melaka, Datuk Idris Harun telah 
memutuskan untuk menutup pasar malam Jonker Street kerana pengundi di sana tidak 
menyokong MCA dan secara lanjutan BN. Saya harap bahawa Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang sebelum ini berkata bahawa akan berhubung dengan Kerajaan 
Negeri Melaka bolehlah memberi berita yang baik supaya menamatkan national retaliation 
usaha-usaha ini.  
Tambah lagi siapa yang boleh lupa tajuk provokatif oleh Utusan Malaysia - ‘Apa 
lagi Cina mahu?’. Yang Amat Berhormat membuka pintu dengan kata-kata yang tidak 
bertanggungjawab iaitu kenyataan tentang tsunami Cina. Pemimpin-pemimpin BN yang lain 
hanya mengikuti jejak beliau. Ini merupakan satu lagi contoh yang jelas bahawa panggilan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk pendamaian nasional adalah satu janji 
kosong yang tidak akan ditepati. Kerajaan BN terus menyasarkan bukan sahaja pengundi 
Cina tetapi juga mengambil tindakan terhadap pemimpin-pemimpin Pakatan Rakyat dan 
aktivis NGO dan mengancam untuk mengambil tindakan terhadap rakyat Malaysia yang 
tidak menyokong Barisan Nasional.  
Kebanyakan penganjur Black 505 perhimpunan awam telah didakwa di bawah 
Akta Perhimpunan Aman, satu akta yang sepatutnya melindungi hak untuk menganjurkan 
perhimpunan aman tetapi sebaliknya digunakan untuk menyekat hak ini. Ada juga yang 
telah  didakwa  di  bawah  Akta  Hasutan  kerana  mereka  menekankan  keperluan  ke 
perhimpunan awam untuk membantah ketidakadilan Pilihan Raya Umum Ke-13.  
Mereka  yang  telah  didakwa  di  Akta  Perhimpunan  Aman  dan  Akta  Hasutan 
termasuk beberapa Ahli Parlimen termasuk Ahli Parlimen Ipoh Timur, Ahli Parlimen Batu. 
Husam  Musa  telah  pun  ditahan  semasa  dalam  perjalanan  beliau  untuk  menghadiri 
Perhimpunan 622 baru-baru ini di Padang Merbok. Malah bekas pemimpin UMNO seperti 
Tamrin Gaafar pun tidak dikecualikan dan telah didakwa di bawah Akta Hasutan. Kerajaan 
BN juga telah menyasarkan anggota NGO termasuk pemimpin pelajar seperti Safwan 
Anang dan Adam Adli serta pemimpin Asalkan Bukan UMNO (ABU), Haris Ibrahim dengan 
mendakwa mereka di bawah Akta Hasutan.  
Terdapat pun kenyataan oleh Ketua Pengarah Imigresen, Datuk Alias Ahmad yang 
berikan amaran bahawa pasport warganegara Malaysia di luar negara boleh dibatalkan jika 
mana-mana daripada mereka teruskan aktiviti membantah keputusan PRU-13 di negara-
DR.27.06.2013  45 
 
negara asing jika ada apa-apa yang ikhlas atau substantif mengenai slogan 1Malaysia 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ia adalah bahawa Kerajaan BN memang konsisten 
dalam tindakan menyasarkan rakyat Malaysia daripada pelbagai latar belakang selagi 
mereka menyuarakan sokongan mereka terhadap perhimpunan awam untuk membantah 
ketidakadilan PRU-13. 
Ironinya  ia  seolah-olah  macam  strategi  Perdana  Menteri  untuk  mencapai 
pendamaian negara adalah untuk menyatukan pendapat awam terhadap Kerajaan Barisan 
Nasional  melalui  penindasan  pemimpin-pemimpin  PR,  ahli-ahli  NGO  bahawa  rakyat 
Malaysia yang mengelakkan masalah-masalah yang berkaitan dengan PRU-13, ini bukan 
pelan pendamaian negara tetapi sebaliknya pelan tindak balas nasional. Bukan national 
reconciliation plan tetapi national retaliation plan.  
Salah  satu  daripada  tokoh  BN  utama  yang  bertanggungjawab  untuk 
memperkaumankan atau  racialist kempen Pilihan Raya Umum Ke-13 dan selepas itu 
adalah bekas Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir. Beliau menuduh saya mahu mengancam 
hubungan baik antara orang Melayu dan Cina di Johor apabila saya memutuskan untuk 
meninggalkan bekas kerusi saya di Ipoh Timur untuk bertanding di Gelang Patah. Selepas 
Pilihan Raya Umum Ke-13, dia menyalahkan DAP dan menuduh DAP memainkan sentimen 
perkauman untuk menarik sokongan kaum Cina dari BN.  
Jika bekas Perdana Menteri benar-benar mahu tahu siapa cauvinist sebenarnya, 
beliau  harus  melihat  kepada  parti  dan  pemimpin-pemimpin  yang  bertanggungjawab 
meletakkan calon Perkasa, Zulkifli Noordin di Shah Alam dan untuk membuka jalan bagi 
ketua Perkasa Ibrahim Ali untuk bertanding sebagai calon defector BN di Pasir Mas. Beliau 
harus melihat kepada mereka yang bertanggungjawab menghantar bekas Menteri Besar 
Johor,  Datuk  Ghani  Osman  untuk  menggantikan  calon  MCA  di  Gelang  Patah.  Inilah 
cauvinist yang sebenarnya, racist yang sebetulnya.  
■1440 
Sebagai perbandingan, semua pihak Pakatan Rakyat berjaya membuka lembaran 
baru dalam Pilihan Raya Umum ke-13. DAP membuka lembaran baru dalam Pilihan Raya 
2013 dengan kejayaan dua Ahli Parlimen Melayu ialah Yang Berhormat Bukit Bendera dan 
Yang Berhormat Raub. Satu ADUN Melayu ialah di Mentakab, Pahang dan seorang ADUN 
Kadazan ialah di Kepayang, Sabah. DAP juga berjaya membuka lembaran baru pada tahun 
2013  dengan  mencalonkan  seorang  Sabah  bumiputera  dan  tujuh  orang  Sarawak 
bumiputera  sebagai  calon  Parlimen.  Malah  DAP  meletakkan  lebih  calon  bumiputera 
Sarawak iaitu enam berbanding dengan calon-calon Cina iaitu lima di Sarawak. Bekas 
Perdana Menteri juga menuduh DAP meletakkan calon Cina di kawasan majoriti Cina 
sahaja. Sekali lagi beliau telah gagal untuk melakukan kerja rumah atau homework.  
DAP meletakkan lapan calon Cina di kerusi Parlimen majoriti bukan cina termasuk 
P.135 Alor Gajah yang merupakan 58% Melayu. DAP memenangi tujuh daripada kerusi 
Parlimen bercampur termasuk P.128 di Seremban yang merupakan kerusi 44% Melayu, 
41% Cina dan 14% India. DAP juga meletakkan 12 calon Cina di kerusi DUN majoriti bukan 
Cina termasuk N.1 Titi Tinggi di Perlis yang merupakan kerusi 76% Melayu dan N.14 
Klebang di Melaka yang merupakan kerusi 60% Melayu. DAP memenangi 10 daripada 12 
kerusi negeri termasuk N.11 Derga di Kedah yang merupakan kerusi 56% Melayu dan N.21 
Duyong yang merupakan kerusi 50% Melayu. DAP berjaya memenangi 9 Parlimen dan 17 
kerusi DUN yang merupakan majoriti bukan Cina di mana pengundi Cina kurang daripada 
50% termasuk P.80 Raub yang merupakan kerusi Parlimen Melayu 50% dan juga N.30 
Mentakab  yang  merupakan  kerusi  DUN  Melayu  50%.  Kedua-dua  kerusi  yang 
dipertandingkan dan dimenangi oleh calon Melayu DAP.  
Pada masa yang sama, PAS juga meletakkan calon Cina yang bukan beragama 
Islam iaitu Hu Pang Chow, Ketua Dewan Himpunan Penyokong PAS di kerusi Parlimen 
Ayer Hitam di Johor. PAS juga meletakkan calon India bukan Islam iaitu Kumutha Rahman 
di kerusi DUN Tiram juga di Johor. PKR juga berjaya membuka lembaran baru di Sabah 
dengan pemilihan seorang Ahli Parlimen Kadazan di Penampang serta tiga ADUN Kadazan 
dan dua ADUN Muslim Sabah. Di peringkat Parlimen, PKR mempunyai 16 Ahli Parlimen 
Melayu, sembilan Ahli Parlimen Cina, empat Ahli Parlimen India dan seorang Ahli Parlimen 
Kadazan. Dari perspektif membina jambatan antara kaum di kalangan masyarakat majmuk 
di Malaysia, pihak Pakatan Rakyat telah melakukan ini sejak sebelum pilihan raya. Usaha-
usaha ini dapat dilihat dalam komposisi etnik calon-calon kami dan secara lanjutan di 
46  DR.27.06.2013 
 
kalangan wakil-wakil rakyat kami juga. Kami jauh lebih maju dan progresif dalam isu ini dan 
tidak seperti BN yang memulakan proses pendamaian nasional ini hanya selepas berakhir 
Pilihan Raya Umum ke-13 dan sebenarnya apa yang dijalinkan ialah national retaliation.  
Tuan Yang di-Pertua, semua rakyat Malaysia yang berfikiran waras merasa sedih 
dengan laungan berbaur perkauman dan agama sepanjang tempoh kempen Pilihan Raya 
Umum  ke-13.  Hakikat  bahawa  sentimen  perkauman  menjadi  lebih  buruk  lagi  setelah 
keputusan Pilihan Raya Umum ke-13 telah diumumkan. Malah keputusan saya untuk 
bertanding  di  Gelang  Patah  telah  dijadikan  satu  isu  perkauman.  Sehinggakan  bekas 
Perdana Menteri telah menerajui serangan dengan menyebarkan dusta-dusta perkauman 
mendakwa bahawa saya bertanding di Gelang Patah kerana saya ingin antara lain:  
(v)  menghasut kaum Cina di Gelang Patah dan Johor. Menolak 
bekerja sama serta berkongsi hidup dengan kaum Melayu; 
(vi)  supaya  orang  Cina  di  Johor  benci  kaum  Melayu.  Mencetus 
konflik dan permusuhan antara kaum; dan 
(vii)  mencipta  konfrontasi  perkauman  yang  tidak  sihat.  Di  antara 
kaum Melayu dan kaum Cina di Johor yang menghalang dan 
tidak membantu pembangunan sihat Malaysia. 
Baru-baru ini dalam blog beliau, ratio polarization, beliau meneruskan kenyataan 
yang menghasut, melaga-lagakan perhubungan antara kaum berlandaskan hasutan dan 
dusta. Antara dusta yang disebarkan dalam blognya termasuk bahawa:  
(i)  DAP mencetuskan kebencian terhadap kaum Melayu; 
(ii)  ceramah-ceramah Black 505 di seluruh negara yang bertujuan 
membantah penipuan dan salah laku dalam Pilihan Raya Umum 
ke-13 adalah sebenarnya manifestasi perkauman Cina. Sungguh 
pun kehadiran dalam ceramah-ceramah Black 505 sebenarnya 
terdiri daripada majoriti kaum Melayu; 
(iii)  dusta keji bahawa DAP menolak konsep berkongsi antara kaum 
Melayu, Cina, India dan mendakwa bahawa DAP “Mahu melihat 
kaum Cina yang telah mendominasi bidang ekonomi untuk terus 
mendominasi politik Malaysia", dan dia kata, “ini jelas adalah 
berunsur perkauman dan menolak konsep perkongsian kuasa 
serta kekayaan di antara kaum yang dibela oleh BN”. 
Saya ingin merakamkan rasa marah saya bahawa seorang bekas Perdana Menteri 
yang berkuasa selama 22 tahun boleh menunduk ke tahap yang begitu rendah dan tidak 
bertanggungjawab sehingga menyebarkan  dusta dan fitnah yang begitu keji sehingga 
menuduh saya sebagai membenci orang Melayu. Semasa dan selepas Pilihan Raya Umum 
ke-13, saya telah digambarkan sebagai anti Melayu, anti Islam, malah bertanggungjawab 
mencetuskan peristiwa 13 Mei 1969 di Kuala Lumpur. Sedangkan saya tidak ada di Kuala 
Lumpur dalam tempoh itu kerana saya berada di Melaka pada 12 Mei dan Kota Kinabalu 
pada 13 Mei 1969.  
Selain daripada satu term, iaitu dari 1999 ke 2008, saya tidak ada di Parlimen. 
Saya telah menjadi Ahli Parlimen selama 39 tahun. Saya mencabar bekas Perdana Menteri 
atau sesiapa pun supaya memetik satu ucapan yang telah saya buat di Parlimen selama 
empat dekad ini yang boleh dikata bersifat sebagai anti Melayu atau anti Islam. Sebenarnya 
saya  mengalu-alukan  penubuhan  Suruhanjaya  Siasatan  Bebas  untuk  mengenal  pasti 
mereka yang telah mengeluarkan ucapan, kenyataan dan tulisan yang menghasut berbaur 
perkauman dan membakar perasaan orang ramai sebelum, semasa dan selepas PRU ke-
13 yang menyebabkan polarisasi kaum serius di negara sekarang. Saya ingin membuat 
satu kenyataan peribadi di sini.  
Baru-baru ini saya terbaca kembali satu puisi yang saya tulis 56 tahun yang lepas 
untuk magazine kelas saya di Batu Pahat High School dalam tahun 1957. Semasa saya 
masih berumur 16 tahun dan menuntut di Tingkatan Tiga iaitu satu stanza:  
 
 
DR.27.06.2013  47 
 
 
One for all and all for one 
We care not what colour, creed or religion you belong 
For aren’t each of us Malaya’s son 
           Then why let silly racial quarrels prolong? 
Itulah apa yang saya tulis, 56 tahun dahulu. [Tepuk] Ini merupakan watch word 
saya, sepanjang kehidupan awam saya dan saya merasa sungguh sedih dan terkejut 
dengan kelakuan bekas Perdana Menteri dan orang-orang lain yang sanggup mendakwa 
saya sebagai membenci orang Melayu. Sesiapa pun di Malaysia yang membenci orang 
Melayu atau membenci mana-mana kumpulan kaum atau agama sama ada Cina, India, 
Kadazan atau Iban, orang ini tidak boleh digelar rakyat Malaysia yang sebenarnya dan 
patriotik. [Tepuk] Sepanjang 47 tahun saya di dalam politik, saya hanya melihat diri saya 
sebagai rakyat Malaysia terdahulu. Saya tidak pernah melibat diri saya hanya sebagai 
kaum Cina tetapi sebagai rakyat Malaysia keturunan kaum Cina yang taat setia.  
■1450 
  Saya tidak pernah beralih daripada negara Malaysia. Saya mempunyai aspirasi 
yang sama dengan semua rakyat Malaysia yang lain tidak kira kaum, agama atau rantau 
wilayah mereka. Kita semua mahu membina negara Malaysia yang lebih baik untuk semua 
rakyat Malaysia.  
  Semalam sebelum hari membuang undi pada 4 Mei 2013, saya telah menyeru 
para  pemilih  Malaysia  supaya  bersedia  menyambut  realisasi  impian  Malaysia  yang 
menyatupadukan rakyat Malaysia tidak kira kaum, agama atau wilayah. Berlandaskan 
wawasan dan haluan nasional yang sama, membina sebuah negara yang lebih bersatu 
padu, demokratik, bebas, adil, berdaya saing dan makmur untuk semua rakyat Malaysia.  
  Sebenarnya  demi  merealisasikan  impian  Malaysia  ini,  saya  telah  mengambil 
keputusan untuk bertanding di Gelang Patah, bukan untuk mencetuskan konfrontasi kaum 
atau menghasut orang Cina di Johor untuk membenci orang Melayu sebagaimana yang 
didakwa oleh pemimpin-pemimpin UMNO yang tidak bertanggungjawab. Sememangnya 
pertempuran Gelang Patah yang bertujuan mencetuskan tsunami politik dalam Pilihan Raya 
Umum Ketiga Belas dan hala ke Selatan dan seterusnya menamatkan cengkaman Barisan 
Nasional di Johor yang selama ini merupakan negeri fixed depositnya telah membawa 
kejayaan kepada Pakatan Rakyat dan memenangi lima kerusi Parlimen dan 18 kerusi 
Dewan Undangan Negeri. [Tepuk] 
  Akan tetapi, untuk merealisasikan impian Malaysia ini merupakan objektif yang lain 
yang saya telah jelaskan secara terbuka di kenyataan saya pada 8 April 2013 yang berikut 
dan saya quote oleh kerana saya rasa ini penting. Ini apa yang saya kata 8 April 2013.  
“Saya memasang impian Malaysia, saya pasti rakyat Malaysia 
tanpa mengira kaum, agama, daerah atau zaman turut memasang impian 
yang sama. Impian Malaysia adalah keinginan untuk mewujudkan sebuah 
masyarakat  majmuk  yang  anggota-anggotanya  bersatu  sebagai  satu 
bangsa yang diikat oleh satu kewarganegaraan melampaui kebezaan 
suku kaum, agama, budaya dan bahasa.  
  Dalam impian Malaysia ini, kita semua menumpukan kesetiaan 
tidak berbelah bagi kepada negara. Berkongsi satu tanah air dan bersatu 
sebagai  sebuah  bangsa  untuk  membangunkan  sebuah  negara  yang 
hebat  bermodalkan  kekuatan  yang  digabung  daripada  unsur-unsur 
terbaik daripada pelbagai kaum, agama dan budaya yang telah lama 
bertapak di Malaysia, agar Malaysia akan menjadi negara terulung di 
dunia dalam semua bidang kegiatan Malaysia.  
Impian Malaysia bukan baru muncul pada hari ini. Ia telah lama 
wujud sejak sebelum Malaya dan Malaysia diasaskan.”  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: “Biar pertempuran Gelang Patah 
menjadi  petanda  awal  penjelmaan  impian  Malaysia  di  mana  rakyat 
Malaysia berbilang kaum bersatu melampaui garis perkauman seperti 
48  DR.27.06.2013 
 
yang menjadi wawasan pemimpin agung Melayu Johor dan Presiden 
pengasas UMNO, Dato’ Onn Jaafar enam dekad yang lalu.”  
Timbalan  Yang  di  Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Tanjong Karang bangun. 
Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]:  Habiskan petikan ini dahulu.  
“Walaupun Dato’ Onn adalah Presiden pengasas UMNO dan 
beliau  telah  merasa  makin  kurang  senang  dengan  dasar-dasar 
perkauman dan kekelompokan UMNO sehingga beliau terdorong pada 
tahun 1951 untuk menyeru UMNO agar membuka pintu keahlian kepada 
semua  rakyat  Malaysia  dan  mengubah  nama  parti  daripada  United 
Malays  National  Organization  kepada  United  Malayan  National 
Organization.  
Setelah  saranan  tidak  dipedulikan,  Onn  Jaafar  telah 
meninggalkan  UMNO  pada  26  Ogos  1951  untuk  membentuk  Parti 
Kemerdekaan Malaya (IMP). Setelah 62 tahun berlalu sejak Dato’ Onn 
mengajak supaya keanggotaan UMNO dibuka kepada bukan Melayu dan 
mengubah  makna  UMNO  menjadi  United  Malayans  National 
Organization.  Maka,  cukup  wajar  dan  sesuai  jika  panji-panji  impian 
Malaysia yang menjadi milik warga-warga Malaysia yang berwawasan 
dan patriotik sejak zaman berzaman dijulang semula untuk disambut oleh 
semua rakyat Malaysia.” 
Di sini saya menyeru supaya rakyat Malaysia bersatu di bawah impian Malaysia 
tanpa kira kaum, agama atau wilayah. Bersatu padu menuju wawasan dan haluan nasional 
yang sama membina negara yang lebih bersatu padu, demokratik, bebas, adil, berdaya 
saing dan makmur untuk semua rakyat Malaysia. Ya. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Sila Yang 
Berhormat Tanjong Karang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih. Banyak hendak 
tanya, tapi saya tanya satu dahulu. Tadi Yang Berhormat menyingkap sejarah mengenai 
penubuhan UMNO. Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat. Kalau mengikut sejarah, 
salah satu sebab mengapa orang-orang Melayu menentang Malayan Union ialah kerana 
pada masa itu, Malayan Union ingin memberikan konsep jus soli kepada orang-orang 
bukan  Melayu  pada  ketika  itu  iaitu  ingin  memberikan  warganegara  secara  automatik 
kepada orang-orang bukan Melayu.  
Oleh sebab itulah salah satu sebab mengapa orang Melayu menentang Malayan 
Union kerana pada ketika itu Malaya untuk Melayu dan pada itu lah UMNO ditubuhkan 
kerana tidak bersetuju untuk memberikan warganegara secara automatik kepada bukan 
Melayu. Namun demikian, apabila kita hendak mencapai kemerdekaan, kita ada kontrak 
sosial.  Kita  hari  ini  telah  pun  nampak  bahawa  orang  bukan  Melayu  boleh  menjadi 
warganegara  secara  automatik.  Apa  pendapat  Yang  Berhormat  mengenai  sejarah 
penentangan Malayan Union oleh orang-orang Melayu ketika itu? 
Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]:  Jelas bahawa Yang Berhormat Tanjong 
Karang langsung tidak sebut mengenai cadangan Dato’ Onn Jaafar bahawa UMNO pada 
tahun 1951 patutlah membuka pintu yang menjadi bukan sahaja United Malays National 
Organization tetapi United Malayan Organization. Kenapa takut sejarah itu? Kenapa lari 
daripada apa yang kita tumpukan? Sama ada masa sudah sampai di mana kita move away 
from the politic of race, beyond politic of race... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tuan Yang di-Pertua, ini tidak 
menjawab soalan saya.  
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]:  Itulah makna, itulah harapan PRU-13. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak jawab soalan saya. 
Soalan saya tanya perjuangan Malayan Union... 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Janganlah kita racialkan apa yang berlaku 
dalam Malaysia.  
DR.27.06.2013  49 
 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Dalam konsep kontrak 
sosial. Yang Berhormat tidak perlu pusing-pusing cakap. Itu semua orang sudah faham. 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Saya percaya Yang Berhormat Tanjong 
Karang ini sekarang duduk di belakang... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ini dia ambil sejarah separuh 
Yang Berhormat. Sejarah Melayu kena tengok Melayu menentang Malayan Union.  
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: ... Oleh kerana dia tidak boleh memandu ke 
depan sebab itu duduk di belakang, bukan di depan sini.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sejarah UMNO bermula 1951, 
sebab  saya  dekat  sini,  saya  lebih  seronok  duduk  sini.  Senang  hendak  lawan  Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Tidak boleh. Ini satu isu yang serius. Kita 
tidak mahu memainkan, mempolitikkan atau menggaulkan - Masa sudah sampai... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? Jawablah saya tanya. 
Perjuangan asal UMNO? 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]:  ...Kita melihat kita sebagai rakyat Malaysia.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Adakah Yang Berhormat 
memberi  pengiktirafan?    Yang  Berhormat  memberi  pengiktirafan  kepada  perjuangan 
semangat orang-orang Melayu ketika itu? 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Saya harap bahawa semua parti boleh 
maju ke depan, move away from the politic of race, move away from the mindset of race... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Siapa yang perkauman? Yang 
Berhormat yang perkauman.  
Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: ...Dan adalah satu impian yang sama, 
adakah Yang Berhormat ada impian Malaysia?  
Timbalan  Yang  di  Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Tanjong Karang, sila duduk. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, betul.  
Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: You have a Malaysian dream? Or a Malay 
dream?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita adalah Malaysia.  
Tuan  Lim  Kit  Siang    [Gelang  Patah]:  Or  Chinese  dream?  Indian  dream? 
Kadazan dream? Iban dream? We want a Malaysian dream. Adakah Yang Berhormat 
sokong kita? 1Malaysian dream. [Tepuk] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita sudah lama mendengar 
konsep sosial kontrak. Saya hendak tanya soalan, dia tidak jawab Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: You lari daripada tahun 1951. Jawab 
adakah Yang Berhormat bersetuju dengan 1Malaysian dream? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ha, tanya. Jawab dahululah. 
Adakah DAP mengiktiraf perjuangan orang-orang Melayu? 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Dia cakap path a Malay dream, Chinese, 
Indian dream, Kadazan dream, Iban dream... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Adakah DAP mengiktiraf 
perjuangan orang-orang Melayu? 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Selain daripada Yang Berhormat, rela 
jawab dahulu itu. Tidak guna kita bincang dalam perkara ini.  
  Timbalan  Yang  di  Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Tanjong Karang... 
50  DR.27.06.2013 
 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Dia DAP yang perkauman, hendak cuba-
cuba pusing cakap.  
  Timbalan  Yang  di  Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Balik fikir, bagi satu jawapan dahulu. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jawapan apa? Jawapan 
perkauman? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You can keep complaining Sir.  
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: Akhir, ia adalah satu pembaziran masa 
untuk... 
  Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, ada dua 
minit lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Lim Kit Siang  [Gelang Patah]: ... Berucap tentang pendamaian nasional 
apabila tidak ada keikhlasan untuk menangani isu reformasi sistem pilihan raya yang 
merupakan salah satu punca utama mengapa ramai orang menunjukkan rasa tidak puas 
hati sebelum, semasa dan selepas Pilihan Raya Umum Ketiga Belas. Walaupun penubuhan 
sebuah jawatankuasa pilihan khas untuk memantau Suruhanjaya Pilihan Raya adalah satu 
cadangan yang dibuat, akan tetapi tidak menyentuh langsung mengenai pembaharuan 
substantif yang lain seperti susulan dan pelaksanaan cadangan Jawatankuasa Pilihan Khas 
mengenai pembaharuan sistem pilihan raya Parliamentary Select Committee On Electoral 
Reform. Ini termasuk memisahkan Suruhanjaya Pilihan Raya kepada tiga bahagian. Satu 
bahagian bertanggungjawab mendaftar pengundi, satu bahagian yang bertanggungjawab 
bagi menjalankan pilihan raya dan satu lagi untuk persempadanan semula sempadan 
bahagian pilihan raya. 
■1500 
Jika  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  benar-benar  ikhlas  mengenai 
pendamaian  nasional,  saya  mencadangkan  bahawa  langkah  pertama  ialah  untuk 
mengesyorkan  kerajaan  Yang  di-Pertuan  Agong  untuk  menghentikan  semua  ahli 
Suruhanjaya Pilihan Raya bermula dengan Pengerusi dan Timbalan Pengerusi SPR kerana 
mereka tidak lagi menerima keyakinan orang ramai seperti mana yang disebut dalam Artikel 
114(2) Perlembagaan Persekutuan selepas itu barulah proses pendamaian nasional boleh 
benar-benar bermula pada muka surat yang baru. Sekian, Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Gelang Patah. Saya jemput Yang Berhormat Titiwangsa. Selepas ini 
giliran daripada parti pembangkang daripada parti PAS. Ingat, parti PAS bersedia. 
 
3.01 ptg. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana saya diberi ruang dan 
peluang dalam perbahasan sulung saya sebagai Ahli Parlimen baru dalam Dewan Rakyat 
yang mulia ini sebagai menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong Tuanku Al-Haj Abdul Halim Mu'adzam Shah ibni Almarhum 
Sultan Badlishah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tiga puluh 
minit diberikan masa. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih juga kepada rakyat 
yang mengundi dan meyakini saya sebagai wakil rakyat mereka di kawasan Parlimen 
Titiwangsa untuk membawa setiap isu rakyat di Dewan Rakyat ini. 
Sempena Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas ini saya 
memanjatkan  kesyukuran  terhadap  Allah  SWT  kerana  dengan  limpah  kurnia 
memperlihatkan  kerajaan  pembinaan  Barisan  Nasional  terus  memerintah  negara  di 
peringkat nasional dan sebahagian besar kerajaan negeri. 
DR.27.06.2013  51 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai orang baru di dalam Dewan ini selepas tiga hari 
saya duduk di dalam Dewan ini saya agak terkejut apabila melihat dalam proses untuk 
memilih Tuan Yang di-Pertua pun kita terpaksa memakai undi sulit. Sedangkan apabila 
saya lihat di Pulau Pinang, di Selangor dan di Kelantan tidak langsung usul ini menjadi isu 
dalam Dewan persidangan tersebut. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
lihat tiga hari dalam Dewan ini.. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. 
Boleh Yang Berhormat Titiwangsa? Yang Berhormat Titiwangsa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila, sila Yang 
Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apalah. Sama-sama freshie.  
Tidak, tadi kata... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Hendak bagi 
laluan atau tidak ini? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila, sila. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Boleh?  Okey,  Terima  kasih. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Soalan saya 
senang sahaja. Adakah Yang Berhormat Titiwangsa baca tidak peraturan mesyuarat? 
Kalau baca Peraturan Mesyuarat 4 itu tidak timbul kerajaan di Kelantan, kerajaan di - 
Parlimen sendiri telah merangka satu standing order yang memang menjamin kerahsiaan 
undi. Maknanya, kalau kita lihat kepada Peraturan Mesyuarat 4(4), 4(3), 4(7) itu, proses 
pengundian untuk Tuan Yang di-Pertua ini sepatutnya memang rahsia. Jadi janganlah kita 
cuba ambil Kerajaan Negeri Kelantan, kerajaan yang lain. Kita Parlimen ini terikat dengan 
standing order. 
Persoalannya, kenapakah dalam standing order kata tidak boleh letak nama Ahli 
Parlimen, kita pergi letak. Jadi itu telah merosakkan kerahsiaan itu. Jadi mesti faham dulu 
standing order baru boleh bercakap tentang isu kerahsiaan undi. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya mengambil maklum terhadap 
komen yang dibuat oleh Yang Berhormat ini. Akan tetapi apa yang saya maksudkan tadi 
ialah secara attitude atau spirit kita hargai kemenangan sesuatu parti yang menguasai 
sesuatu Dewan tersebut. 
Oleh  sebab  itu  kalau  kita  lihat  di  ketiga-tiga  Dewan  ini  kita  tidak  pernah 
mempertikaikan soal pelantikan Tuan Yang di-Pertua yang dibuat oleh mereka dalam 
ketiga-tiga Dewan ini. Itu maksud saya. Tuan Yang di-Pertua, tiga hari saya ada dalam 
Dewan ini.. 
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: [Bangun] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya lihat kedua-dua. 
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: [Menyampuk] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terutamanya daripada parti pihak 
pembangkang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kubang Kerian bangun. Hendak bagi laluan? Baru mula ini Yang Berhormat 
Titiwangsa, 30 minit. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Boleh, boleh. 
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Sekejap sahaja. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih daripada Yang Berhormat Titiwangsa. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Titiwangsa  dan  Dewan,  sebenarnya  di  Dewan  Undangan 
Negeri Kelantan pihak UMNO pernah cuba untuk melantik Tuan Yang di-Pertua yang lain 
52  DR.27.06.2013 
 
daripada apa yang telah dicadangkan oleh pihak kerajaan pada tahun 2004 yang lalu. Apa 
komen? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya cerita tahun 2013. [Dewan 
riuh] Tuan Yang di-Pertua, tiga hari saya di dalam Dewan ini saya lihat selepas kita selesai 
pilihan raya ini, isu SPR yang saya anggap tidak selesai-selesai.  
Jadi saya ingin mencadangkan kepada Dewan ini oleh kerana kita mempunyai 
empat tahun sepuluh bulan, boleh tidak kedua-dua belah pihak untuk kita bersatu hati, kita 
duduk  dengan  SPR  kerana  kita  mempunyai  masa  yang  begitu  panjang  untuk  kita 
selesaikan  masalah-masalah  yang  berbangkit  yang  tidak  puas  hati  di  kalangan 
pembangkang? Oleh kerana saya percaya saya juga tidak mahu menjadi  Member of 
Parliament yang dipilih dengan tidak secara mengikut peraturan yang sah. 
Oleh itu kita mempunyai empat tahun sepuluh bulan. Kalau Yang Berhormat-Yang 
Berhormat bersetuju untuk kita sama-sama berbincang perkara ini jangan tunggu dua bulan 
lagi hendak pilihan raya baru kita hendak bincang. Tuan Yang di-Pertua,.. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Sekarang kita bincanglah empat 
tahun sepuluh bulan. Lagi lama. Oleh sebab masa dulu bukan bincang. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Masa itu cerita. Bila kita panggil 
mesyuarat tidak mahu datang. 
Tuan Liew Ching Tong [Kluang]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Siapa yang tidak datang? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Lepas ini kita buat. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Titiwangsa. Yang 
Berhormat Titiwangsa minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat Kluang minta laluan. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Titiwangsa. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Jalan, jalan. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Untuk makluman.. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Titiwangsa. Sekejap ya Yang Berhormat Kluang. Saya minta Yang Berhormat 
Titiwangsa jangan respons kalau wakil rakyat yang mengusik-usik tanpa diberi laluan. 
Teruskan kepada ucapan perbahasan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini kepada... 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Titiwangsa. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kluang hendak diberi laluan atau tidak? Yang Berhormat Kluang. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Titiwangsa. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya tidak mahu bagi laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Tidak bagi ya. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Titiwangsa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Okey, tidak 
bagi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Okey saya teruskan. 
DR.27.06.2013  53 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Okey. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Titiwangsa beri 
laluan Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Jelebu. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua.. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Shah Alam macam 
mana? Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Jelebu, Yang 
Berhormat Jelebu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini ada Yang 
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Jelebu. Mana satu hendak bagi ini? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya ingat bagi saya lima minit 
dululah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Itu yang 
sebaiknya. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Baru hendak start mukadimah, 
mereka dah stopkan dah. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Lepas ini Yang Berhormat Jelebu 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyentuh soal perumahan dalam bandar raya Kuala Lumpur ini. Saya hendak lari sikit 
daripada cerita mengenai politik ini. Kebetulan kawasan Parlimen Titiwangsa ini adalah 
terletak di tengah-tengah bandar raya Kuala Lumpur ini. Perumahan merupakan salah satu 
keperluan asas untuk memastikan kesejahteraan hidup rakyat sesuatu negara sentiasa 
terpelihara. 
Berdasarkan laporan ekonomi tahun 2011, sektor pembinaan telah menyumbang 
sebanyak  4.9%  daripada  jumlah  KDNK  negara  dan  5%  pada  tahun  2012  atau  nilai 
sebenarnya adalah dalam lingkungan RM18.2 bilion. Ianya telah menjana rantaian ekonomi 
industri sampingan negara. 
Walau bagaimanapun, dalam keghairahan kita membangunkan negara kerajaan 
perlu  juga  melihat  dari  segi  keseimbangan  keperluan  perumahan  untuk  golongan 
berpendapatan rendah ataupun mereka yang dikategorikan sebagai miskin bandar yang 
mana saya melihat bahawa keperluan perumahan tidak mencukupi. Di bandar raya Kuala 
Lumpur ini perumahan golongan yang mempunyai pendapatan isi rumah kurang daripada 
RM3,000 hampir mencecah 60%. 
Di Kuala Lumpur ini juga terutama di dalam kawasan-kawasan bandar khususnya 
kawasan Parlimen Titiwangsa saya lihat banyak tanah yang dimajukan oleh projek-projek 
perumahan mewah dengan harga yang mencecah berjuta-juta ringgit. Ianya agak ketara 
sejak lima tahun kebelakangan ini di mana di dalam kawasan saya sendiri hampir sepuluh 
projek pembinaan yang bakal disiapkan dalam masa dua, tiga tahun ini yang mencecah unit 
hampir 7,000 unit. Kesemua projek ini menawarkan harga hampir RM900 ribu hingga RM2 
juta. 
Yang Berhormat Menteri KPKT dalam sesi soal jawab lisan tadi ada mengatakan 
bahawa kementerian tidak mengawal harga pasaran rumah swasta. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani  [Titiwangsa]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
merasakan sudah tiba masanya kerajaan mesti campur tangan untuk menentukan harga 
pasaran rumah. Terutama rumah-rumah yang dibina oleh syarikat-syarikat swasta ini. Oleh 
kerana kalau kita lihat.. 
54  DR.27.06.2013 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Jelebu bangun sekali lagi. Sila. 
■1510 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Titiwangsa kerana memberi laluan. Saya ada dua perkara untuk berkongsi dan meminta 
pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Titiwangsa.  Pertama,  berkaitan  dengan  Yang 
Berhormat Gelang Patah berkaitan dengan Dato’ Onn ketika itu mengesyorkan UMNO 
dibuka kepada bangsa asing. Jadi, alhamdulillah ketika itu keputusan dibuat supaya UMNO 
kekal dengan orang Melayu dan parti-parti ataupun bangsa lain dengan parti mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini tidak ada 
kaitan dengan ucapan kepada Yang Berhormat Titiwangsa ini Yang Berhormat Jelebu.  
Tengok Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) ini, penjelasan yang diucapkan. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya hendak berkongsi kerana tadi 
minta, masa itu dia tidak beri laluan, jadi sudah masuk yang lebih awal itu tadi. [Dewan riuh] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Ada peluang ucaplah, tidak apa. [Ketawa]  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi oleh kerana itu kekal dengan 
pendirian itu maka kita boleh lihatlah DAP yang ada sekarang ini memang Melayu hilang. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Titiwangsa sudah tidak beri laluan sudah, sila duduk. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya rasa bagilah laluan kerana 
kita sama-sama baru, berilah praktis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, okey. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Titiwangsa.  Jadi, oleh kerana UMNO kekal dengan pendirian untuk Melayu itu maka kita 
dapat lihat bentuk politik yang lebih harmoni di bawah Barisan Nasional ini dengan setiap 
kaum diwakili oleh parti masing-masing.  Oleh kerana itu kalau dibenarkanlah, dipersetujui 
cadangan Dato’ Onn itu mungkin orang Melayu akan jadi seperti mana di dalam DAP 
sekaranglah.  Jadi,  saya  berkongsi  dengan  Yang  Berhormat  Titiwangsa  perkara  ini. 
Seterusnya, suara SPR minta letak jawatan suruhanjaya, kakitangan dan sebagainya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Jelebu ya, duduk sekejap. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Ya, ya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:    Kalau 
dibenarkan Yang Berhormat Titiwangsa membiarkan Yang Berhormat Jelebu membuat 
ucapan, masa Yang Berhormat Titiwangsa rugi dan masa yang akan tiba untuk Yang 
Berhormat Jelebu nanti insya-Allah boleh berucap mengenai perkara yang disebutkan nanti.  
Jadi, saya harap Yang Berhormat Titiwangsa boleh teruskan ucapan. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Okey, saya faham. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi Yang Berhormat Titiwangsa 
kata hendak beri laluan, sedikit sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Shah Alam, hendak beri laluan? Yang berkaitan dengan ucapan ya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berhubung dengan apa yang sebut 
tadi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Titiwangsa hendak beri atau tidak? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Berilah, berilah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berilah.  Dia bukan macam Yang 
Berhormat Lenggong.  Dia tidak dengar hasutan Yang Berhormat Parit Sulong. Dia berani. 
DR.27.06.2013  55 
 
Tahniah Yang Berhormat baru daripada Titiwangsa. Ada semangat dan ada keberanian.  
Jangan dengar hasutan Yang Berhormat Parit Sulong itu. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terus kepada 
penjelasan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ucapkan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat Titiwangsa. Saya hanya hendak 
membuat sedikit pertanyaan sama ada Yang Berhormat Titiwangsa sedar ataupun tidak 
bahawa persoalan pilihan raya yang bersih ini bukan kita timbulkan hanya dua bulan 
sebelum pilihan raya.   
Sebenarnya,  dengan  adanya  himpunan  Bersih,  Bersih  2.0,  Bersih  3.0  dan 
sebagainya malahan telah pun ditubuhkan Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen untuk 
membincangkan tentang soal pilihan raya yang bersih. Daripada dahulu lagi kerana ini 
merupakan satu persoalan yang telah banyak kali timbul. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Shah Alam pun sama ini. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tidak fasal tadi dia sebut, dia sebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Sama sahaja, 
Yang Berhormat Titiwangsa bercakap mengenai perumahan bukan pilihan raya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, tidak, sebelum itu dia sebut 
jangan bila sudah dua bulan dekat hendak pilihan raya baru hendak buat bising. Inilah 
masanya untuk hendak komen lalu saya hendak beritahu dia sebenarnya sebelum pilihan 
raya yang ke-13 kita sudah bawa isu pilihan raya yang bersih ini.  Ianya bukan dua bulan 
sebelum pilihan raya baru kita tegur.  Ianya merupakan satu isu yang telah lama dibahas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Okey, okey 
ringkaskan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Malangnya, di sini saya hendak 
beritahu kepada Yang Berhormat Titiwangsa, malangnya... [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Shah Alam, simpati pada Yang Berhormat Titiwangsa ini.  Masa dia ambil 
panjang ini. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, saya tidak habis lagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Titiwangsa sudah faham ya.  Sila jelas. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasihlah, terima kasihlah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Shah Alam, sila duduk. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hanya sekadar hendak beritahulah 
supaya lain kali jangan buat komen kata sudah dekat dua bulan hendak pilihan raya baru 
hendak buat komen.  Sudah lama sudah kita komen dan itu pun gagal lagi.  Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih. Nasib baik saya 
menang dengan PAS di kawasan saya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Titiwangsa ada 15 minit lagi. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Okey, Tuan Yang di-Pertua.  Kalau 
kita lihat kekurangan rumah-rumah mampu milik, rumah-rumah PPR atau perumahan awam 
ini.  Ianya begitu jelas apabila kita lihat permohonan yang diterima oleh pihak Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur telah mencecah hampir 118,000 permohonan dan dibandingkan 
dengan rumah yang sedia ada. Rumah yang sedia ada, yang boleh ditawarkan oleh DBKL 
hanya 3,225.   
56  DR.27.06.2013 
 
Jadi,  kalau  kita  lihat  permohonan  yang  datang  ini  118,000  ianya  bukan  lagi 
permohonan yang datang daripada mereka-mereka yang kita kategorikan dahulu dalam 10-
15 atau lima tahun yang kebelakangan ini adalah daripada mereka-mereka yang benar-
benar miskin yang tidak mempunyai pendidikan dalam bandar. Akan tetapi sebahagian 
besar dari mereka ini adalah graduate. Orang yang baru masuk alam pekerjaan. Mereka 
tidak mampu untuk membeli rumah-rumah berharga RM900,000, RM1 juta dan RM2 juta. 
Mereka hendak menyewa rumah pun kadang-kadang tidak mampu kerana sewa rumah 
melambung begitu tinggi hingga mencecah RM1,500 dan RM2,000. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat bercakap macam UMNO pula. [Ketawa] 
Keadaan ini sungguh menakutkan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sama macam 
Kuala Krau, pengalaman yang sama. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Keadaan ini sungguh menakutkan 
saya.  Kalau  dahulu  permohonan-permohonan  ini  datang  daripada  golongan-golongan 
miskin tetapi sekarang ramai golongan profesional yang baru memulakan alam pekerjaan 
juga yang baru berkahwin memohon rumah-rumah PPR dan perumahan awam ini oleh 
kerana rumah-rumah yang dibina oleh sektor swasta di luar jangkauan mereka untuk 
memilikinya. Sekiranya kita tidak membuat pemantauan rapi oleh kerajaan... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Minta laluan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Machang minta laluan. 
Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]:  Yang  Berhormat  Titiwangsa, 
kawan belakang. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Okey. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Pada sesi pagi tadi Yang Berhormat Menteri ada 
menjelaskan tentang aku janji Barisan Nasional tentang 1 juta rumah mampu milik yang 
bakal dibina. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawasanya sekiranya kita memohon 
kepada Yang Berhormat Menteri untuk mengagihkan secara lebih rumah-rumah mampu 
milik ini di kawasan bandar memandangkan keperluannya amat mendesak. Satu juta rumah 
ini Yang Berhormat banyak juga berbanding dengan manifesto Pakatan Rakyat tetapi 
manifesto, bukan janjilah Pakatan Rakyat yang hanya 150,000 buah rumah mampu milik 
sebelum pilihan raya baru-baru ini. Adakah Yang Berhormat bersetuju? Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya bersetuju dengan cadangan 
Yang Berhormat Machang. Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi masalah ini dari menjadi 
lebih kronik pada masa akan datang, saya ingin mengemukakan beberapa cadangan.  
Yang pertama, tanah-tanah milik kerajaan atau DBKL yang masih belum ada perjanjian 
usaha sama dengan pihak-pihak swasta hendaklah dikaji semula agar kerajaan ataupun 
pihak  DBKL  boleh  melihat  semula  bagaimana  tanah-tanah  yang  strategik  ini  boleh 
dibangunkan rumah-rumah PPR dan perumahan awam serta perumahan rumah mampu 
milik dengan kadar segera. Keuntungan kerajaan atas nilai tanah-tanah ini tidak boleh 
diambil kira lagi.   
Kalau dulu kita lihat banyak tanah-tanah ini apabila kita joint venture dengan 
syarikat swasta atau kerajaan joint venture dengan syarikat swasta, kita mementingkan nilai 
tanah tersebut. Apabila kita mementingkan nilai tanah tersebut sudah tentu syarikat-syarikat 
swasta ini terpaksa membina rumah-rumah yang begitu mahal harganya untuk menampung 
balik harga kos tanah tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  cadangan  kedua.  Saya  juga  ingin  mencadangkan  dan 
mengesyorkan kerajaan mestilah memastikan kawasan-kawasan yang dibina rumah-rumah 
PPR  dan  perumahan  awam  ini  mestilah  di  lokasi-lokasi  yang  mempunyai  prasarana 
pengangkutan seperti LRT, MRT, monorail, komuter serta public transport yang lain. Ini 
sangat penting, kita tidak mahu rumah-rumah PPR dan PPA ini dibuat di hujung-hujung 
bandar raya Kuala Lumpur yang mana public transport, MRT, LRT tidak ada walaupun 
sewanya RM124 tetapi apabila setiap kali mereka hendak keluar daripada rumah tersebut 
kos transport sebulan mereka hampir mencecah RM700 hingga RM800 walaupun sewa 
rumah RM124. 
DR.27.06.2013  57 
 
Ada kawasan-kawasan yang saya lihat walaupun ada rumah-rumah PPR tetapi 
apabila ditawarkan kepada pemohon-pemohon, mereka tidak sanggup pergi ke kawasan 
tersebut oleh kerana tidak ada prasarana pengangkutan yang begitu cekap. 
■1520 
Syor yang ketiga, mana-mana kawasan setinggan yang masih ada di kawasan 
Kuala Lumpur ini, kerajaan hendaklah menggazetkan tanah-tanah ini sebagai tapak PPR 
atau perumahan awam DBKL ataupun pihak Kementerian KPKT. Kita tidak boleh lagi halau 
setinggan-setinggan  ini  untuk  wujudkan  projek-projek  mewah.  Kita  mesti  melakukan 
pembangunan  projek-projek  setinggan  ini  secara  in  situ  di  mana  kawasan-kawasan 
setinggan  ini  yang  diduduki  oleh  sekumpulan  masyarakat  setinggan  ini  hendaklah 
dibangunkan rumah-rumah PPR di kawasan tersebut. 
Apa yang saya lihat sepanjang lima hingga 10 tahun yang lepas, banyak kawasan 
setinggan ini apabila dibangunkan, dipindahkan setinggan-setinggan ini, kawasan-kawasan 
itu dimajukan dengan projek-projek yang begitu mahal yang nilai projek tersebut hampir 
mencecah berbilion-bilion ringgit hingga tidak mampu untuk rakyat yang berpendapatan 
rendah dapat hidup dalam kawasan yang mereka biasa hidup selama 20 hingga 30 tahun 
dalam kawasan tersebut. Sekiranya kerajaan sudah tidak ada lagi tanah-tanah strategik 
untuk dibina PPR ataupun perumahan awam ini, maka sudah tiba masanya kerajaan 
memikirkan untuk membeli tanah-tanah pihak swasta dan persendirian untuk dibina projek-
projek perumahan rakyat ini di kawasan-kawasan strategik yang mempunyai prasarana-
prasarana pengangkutan yang mudah. Kos pembelian tanah-tanah daripada swasta atau 
pihak individu ini bolehlah dianggap sebagai geran daripada kerajaan bagi membolehkan 
kewujudan rumah-rumah mampu milik ini. 
Kalau kerajaan boleh mengeluarkan BR1M RM2.16 bilion pada BR1M pertama. 
Kalau BR1M kedua kita boleh mengeluarkan RM2.9 bilion, maka saya tidak nampak 
kenapa kerajaan tidak boleh memperuntukkan RM200 million, RM300 million tiap-tiap tahun 
untuk  membeli  tanah-tanah  yang  strategik  di  bandar  raya  Kuala  Lumpur  ini  untuk 
dibangunkan rumah-rumah PPR.  
Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan ada menyebut untuk 
menyasarkan membina 80,000 unit rumah mampu milik dalam tempoh lima tahun di dalam 
Wilayah Persekutuan untuk menangani masalah rumah di kalangan rakyat berpendapatan 
rendah di Kuala Lumpur. Saya mengalu-alukan langkah ini. Cuma saya ingin tahu manakah 
kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti. Bilakah projek-projek ini akan dimulakan kerana 
jangka masa lima tahun adalah masa yang begitu singkat. Di kawasan saya terdapat 
penambahan penduduk. Dijangkakan dalam masa dua, tiga tahun ini sebanyak 7,000 unit di 
mana unit-unit ini harganya adalah RM1 juta ke atas. Jadi kalau 7,000 unit, RM 1 juta ke 
atas, kalau setiap unit ini mempunyai kepadatan penduduk tiga orang, bermakna kita 
mempunyai penambahan hampir 21,000 penduduk tambahan dalam kawasan saya dalam 
masa lima tahun akan datang. 
Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Titiwangsa, 
minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila, sila. 
Dato’  Ahmad  Fauzi  bin  Zahari  [Setiawangsa]:  Adakah  Yang  Berhormat 
Titiwangsa bersetuju sekiranya kerajaan membina semua rumah-rumah murah ini, rumah 
PPR yang mana bagi maksud membina rumah murah ini, built-up areanya hanya 650. 
Adakah Yang Berhormat setuju bahawa yang akan datang ini ia sudah tidak lagi relevan 
dan dinaikkan kepada setidak-tidak sekurang-kurangnya 850 kerana memberi keselesaan. 
Terima kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Kekangan dari segi saiz ini saya 
percaya bahawa kerajaan terikat dengan harga RM35,000 – RM45,000. Saya percaya 
sekarang ini banyak di kalangan kita yang tinggal di bandar masih mampu untuk membeli 
harga rumah RM100,000, RM80,000 ataupun RM120,000. Akan tetapi yang tidak mampu 
itu apabila dia melibatkan projek-projek ini memakan harga yang mencecah RM900,000 
ataupun RM1 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Titiwangsa, saya ingin mengambil contoh satu 
kawasan di Jalan Pekeliling, Jalan Tun Razak. Kita mempunyai 56 ekar. Pada dahulunya 
tempat ini adalah kawasan rumah perumahan awam DBKL. Kemudian, penghuni di sini 
58  DR.27.06.2013 
 
dipindahkan dengan alasan kawasan ini hendak dibangunkan dengan pusat komersial 
tetapi selepas hampir 12 tahun berlalu, tiada kerja-kerja pembangunan dilakukan sehingga 
sekarang. Tempat ini telah menjadi sarang kepada gejala-gejala sosial yang mana saya 
ingin mencadangkan kalau sekiranya kerajaan sudah tidak mahu meneruskan projek-projek 
komersial ini, maka eloklah 56 ekar kawasan ini dibangunkan semula tapak rumah PPR dan 
perumahan awam yang lebih selesa di kawasan ini. [Tepuk] Mengikut perkiraan saya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat ada lima minit lagi ya.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Mengikut perkiraan saya, 56 ekar 
ini boleh menambahkan 10,000 unit rumah-rumah mampu milik dan perumahan awam di 
kawasan ini. Saya percaya ini sudah dapat membantu... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Mohon 
laluan. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Hampir 25% kawasan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kota Tinggi. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Sila, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Beri laluankah 
tidak? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya mohon kepada pihak kerajaan 
atau pihak kementerian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Belum lagi, 
belum lagi, sila duduk. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Kita lupakanlah soal keuntungan 
daripada tanah-tanah kita ini kerana selepas 56 tahun, sudah tiba masanya kita melupakan 
soal keuntungan untuk rakyat. Kerajaan tidak boleh lagi bergantung harap kepada pihak 
swasta  untuk membina  rumah-rumah  PPR dan  perumahan  awam  ini kerana  ia  tidak 
menguntungkan.  Saya  percaya  tidak  ada  mana-mana  syarikat  swasta  yang  ingin 
membangunkan rumah-rumah PPR dan perumahan awam ini kerana projek-projek yang 
berskala harga yang begitu rendah ini tidak menguntungkan mereka. Saya takut kalau ini 
tidak diatasi, satu hari nanti Kuala Lumpur ini hanya diduduki oleh orang-orang kaya sahaja. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Saya hendak bertanya pandangan 
Yang Berhormat Titiwangsa, adakah bersetuju untuk kita kuatkan sedikit kuat kuasa tentang 
pelaksanaan rumah-rumah dalam kuota pembinaan pembangunan supaya yang murah ini 
dilaksanakan dengan segera tanpa berlengah-lengah. Saya tidak mahu ia diakhirkan dalam 
pembangunan  itu  supaya  didapatkan.  Keduanya,  pembangunan  juga  kita  kena  lihat 
kemampuan dari segi pembiayaan yang lebih fleksibel, anjal, dan juga mungkin sistem 
sewa beli supaya kita memungkinkan lebih ramai memiliki rumah. Saya harap pandangan 
saya jangan rumah setakat 600, 800 kita kena memberikan keselesaan kepada rakyat kita. 
Sudah sampai masa kita memberi penekanan tentang roof over the top, dengan izin yang 
selesa kepada rakyat kita. Terima kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya bersetuju Yang Berhormat 
dengan pandangan tersebut. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin 
menekankan  supaya  dalam  soal  pembangunan  rumah  mampu  milik  ini  sama  ada 
perumahan awam ataupun projek perumahan rakyat, kerajaan kena main peranan. Ini 
kerana mana-mana syarikat swasta yang saya berhadapan dengan mereka tidak ada 
seorang pun, tidak ada satu syarikat pun yang mahu membuat rumah-rumah kategori ini 
kerana rumah-rumah ini tidak menguntungkan mereka. Saya berharap bahawa kerajaan 
fikirkan secara serius dan mendalam bagi pembinaan perumahan rakyat miskin bandar ini 
dengan kadar segera menjelang lima tahun akan datang ini jika kita ingin terus memenangi 
hati rakyat dan terus mendapat sokongan masyarakat miskin bandar pada PRU-14 yang 
akan datang. Saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima kasih. 
Saya jemput Yang Berhormat Temerloh ya? Yang Berhormat Sepang atau Yang Berhormat 
DR.27.06.2013  59 
 
Temerloh?  Yang  Berhormat  Temerloh?  Kalau  tidak  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang 
hendak bercakap. Bergilir ya? Fasal dia baru sampai. Sila. Ini jiran sebelah saya ini. 
Diberikan masa juga 30 minit ya, sila. 
 
3.29 ptg. 
  Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat. Menjunjung kasih Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
■1530 
Suka saya menarik perhatian Dewan yang mulia pada hari ini untuk bermula 
dengan seruan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong supaya semua pihak dan 
semua parti untuk menerima keputusan Pilihan Raya Umum ke-13. Merujuk beberapa kali 
kenyataan  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  juga  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang saya lihat bersikap sinis terhadap Pakatan Rakyat. Sebelum daripada ini 
kononnya, Pakatan Rakyat tidak menerima keputusan pilihan raya umum, tetapi datang 
untuk mengangkat sumpah pada hari pertama sidang Dewan ini.   
Saya kira sengaja dikelirukan keadaan ini.  Apa yang berlaku ialah sebenarnya kita 
menerima  keputusan  pilihan  raya  umum...[Tepuk] Justeru  itu kita  datang  mengangkat 
sumpah sebagai Ahli Dewan. Tetapi tidak bermakna kita datang mengangkat sumpah 
dengan kita menerima keputusan pilihan raya, kepincangan, manipulasi, dan juga salah 
laku dalam pilihan raya itu tidak berlaku.  Inilah sebenarnya yang kita bantah, yang kita 
lahirkan rasa tidak setuju, yang kita bantah ialah kepincangan, penyelewengan, penipuan 
dan juga manipulasi yang berlaku dalam pilihan raya.   
Justeru itu kita kemukakan petisyen.  So, bagaimana pihak Barisan Nasional juga 
ada  mengemukakan  petisyen  ke  mahkamah  kerana  kita  tidak  boleh  menerima 
penyelewengan. [Membaca sepotong Hadis] Apa yang disebut Rasulullah SAW ‘Barang 
siapa yang menipu maka dia bukan dari kalangan kita’. Bukan bermakna apabila kami 
mengangkat  sumpah,  maka  itu  bermakna  perjalanan  pilihan  raya  dianggap  bersih 
sepenuhnya.  Malah jika ditanya ada yang bertanya jikalau sekiranya menganggap bahawa 
pilihan  raya  pincang  ataupun  berlaku  penipuan  salah  laku,  maka  bagaimana  Yang 
Berhormat boleh menang dan datang mengangkat sumpah? Jika itu soalannya, maka 
jawapan saya ialah jika sekiranya pilihan raya umum itu tidak pincang, tidak dimanipulasi, 
dan tidak ada salah laku, nescaya kami akan menang lebih besar insya-Allah dan kami 
datang mengangkat sumpah sebagai kerajaan di Dewan ini, insya-Allah. Tetapi apa yang 
berlaku di dalam pilihan raya lepas, memang ternyata banyak manipulasi termasuklah isu 
dakwat kekal yang disebut oleh rakan-rakan sebagai dakwat yang mengekalkan Barisan 
Nasional  sebenarnya  bukanlah  dakwat  kekal  sebagaimana  yang  dijanjikan  sebelum 
daripada itu.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  melihat  untuk  memastikan  semua  pihak  untuk 
menerima  keputusan  pilihan  raya  umum  ini,  dia  mesti  bermula  dengan  semangat 
mematangkan  demokrasi.    Dia  mesti  bermula  dengan  pihak  kerajaan  turut  sama 
menghormati keputusan rakyat lalu tidak mengamalkan politik balas dendam seperti mana 
yang berlaku sebagai contoh saya tunjukkan ialah di Terengganu, apabila Yang Amat 
Berhormat Menteri Besar mengisytiharkan tidak ada satu pun rumah mampu milik untuk 
rakyat  dalam  kawasan  DUN  dan  Parlimen  yang  pembangkang  menang  di  negeri 
Terengganu.  Ini satu kenyataan yang saya lihat seperti yang disiarkan dalam portal berita 
BERNAMA yang tidak sampai pun 24 jam selepas mengangkat sumpah sebagai Menteri 
Besar di penggal kedua di negeri Terengganu. 
Contoh kedua yang saya boleh kemukakan di sini ialah apa yang berlaku di negeri 
Pahang.  Apabila dibuat pengagihan borang-borang permohonan biasiswa sekolah rendah 
di  negeri  Pahang  di  bawah  Yayasan  Pahang  untuk  tahun  akan  datang  tahun  2014.  
Sewaktu mengedarkan borang itu, dilampirkan senarai mereka yang boleh menandatangani 
borang biasiswa itu.  Di mana kawasan Parlimen yang dimenangi oleh Barisan Nasional 
menandatangani ialah Yang Berhormat di kawasan tersebut ataupun ADUN di kawasan 
tersebut.   
Akan tetapi bagi 12 kawasan yang dimenangi oleh Pakatan Rakyat, mestilah 
ditandatangani oleh Setiausaha Sulit Kanan kepada Menteri Besar.  Jadi saya kira ini 
60  DR.27.06.2013 
 
adalah  merupakan  satu  contoh  yang  menunjukkan  ke  tidak  kematangan  dalam 
mengamalkan sistem demokrasi dan menunjukkan kerajaan sendiri berat untuk menerima 
keputusan rakyat yang memberikan kemenangan kepada Pakatan Rakyat dalam kawasan-
kawasan yang tertentu ataupun negeri-negeri tertentu dalam negara kita.  Tuan Yang di-
Pertua,  mematangkan  demokrasi  dengan  memberikan  pengiktirafan  wajar  kepada 
pembangkang, justeru mereka juga adalah merupakan wakil rakyat yang dipilih oleh rakyat 
dalam pilihan raya.   
Tuan Yang di-Pertua, secara berperlembagaan dalam negara kita, saya melihat 
British merupakan bangsa pertama menerima konsep pembangkang di Parlimen.  Kalau 
kita  lihat  pada  tahun  1826,  Sir John Cam  Hobhouse  memberitahu  Parlimen  Britain 
mengenai  dengan  pengiktirafan  terhadap  pembangkang  yang  dikenali  sebagai  ‘His 
Majesty’s Opposition’ dengan izin dengan maksud membawa satu badan Parlimen ataupun 
perwakilan yang tidak hanya dimiliki oleh majoriti, tetapi juga mengiktiraf keabsahan minoriti 
ataupun keabsahan pembangkang yang menang ataupun yang dipilih oleh rakyat yang 
menganggotai oleh Parlimen.   
Tetapi menurut Persatuan Parlimen-Parlimen Komanwel, saya melihat pada tahun 
2005,  sebahagian  besar  belum  lagi  memberikan  pengiktirafan  terhadap  peranan 
pembangkang.  Termasuklah memberi pengiktirafan itu ialah memberi peluang kepada 
pembangkang untuk berfungsi sebaiknya dalam negara kita.  Ini kerana pembangkang 
bukanlah hina, bukanlah terpinggir dan bukanlah bukan dianaktirikan oleh pihak kerajaan 
justeru pembangkang itu part of government, sebahagian daripada kerajaan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  antara  langkah  untuk  mematangkan  demokrasi  dalam 
negara  kita  saya  menggesa  supaya  Parlimen  juga  boleh  mendahulukan  urusan 
pembangkang sebagaimana yang pernah diamalkan oleh Parlimen yang mulia ini dalam 
sesi-sesi  yang  terdahulu.    Saya  melihat  dalam  Hansard  sekitar  80-an  dan  sebelum 
daripadanya    tetapi  kemudiannya  ditukar  untuk  mendahulukan  urusan  kerajaan  dan 
akhirnya  urusan  kerajaan  yang  sentiasa  mendapat  tempat  utama.  Kalau  inilah  yang 
sentiasa diamalkan maka mungkin sukarlah bagi unsur-unsur pihak pembangkang dan 
seumpamanya untuk naik berada di level yang paling atas untuk dibahas dan diterima di 
Parlimen ini. 
Tuan Yang di-Pertua, mematangkan demokrasi juga antara lain ialah melebarkan 
peranan pembangkang untuk berbakti kepada rakyat dan membangunkan negara secara 
seimbang sebagaimana... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Batu Gajah minta laluan. 
Tuan  Nasrudin  bin  Hassan  [Temerloh]:  Peluang  yang  dimiliki  oleh  pihak 
kerajaan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:    Yang 
Berhormat Batu Gajah, bagi laluan?  Sila, sila. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Terima kasih.  Tadi Yang 
Berhormat kata tentang mematangkan demokrasi.  Kita nampak jelas dalam pelbagai aspek 
di mana wakil-wakil rakyat daripada pembangkang sentiasa dianaktirikan.  Sebagai contoh 
di negeri Perak, apabila Pakatan Rakyat menang di negeri Perak pada tahun 2008, dalam 
pemilihan Jawatankuasa Tindakan Daerah, kita memberikan kebenaran masuk kepada 
wakil-wakil daripada Barisan Nasional.   
Kita sama-sama di kawasan di mana Barisan Nasional menang, kita beri peluang 
kepada  wakil  rakyat  daripada  Barisan  Nasional  untuk  bersama-sama  berada  dalam 
Jawatankuasa Tindakan Daerah.  Tetapi apabila Kerajaan Negeri Perak dirampas pada 
tahun 2009 dan Barisan Nasional menjadi kerajaan, dengan serta-merta dia membuat satu 
keputusan dalam Jawatankuasa Tindakan Daerah hanya diberikan kepada wakil-wakil 
daripada Barisan Nasional dan bukan kepada wakil-wakil rakyat daripada Pakatan Rakyat.  
Apa pandangan Yang Berhormat berkaitan dengan isu ini? 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Inilah yang saya maksudkan supaya 
dilakukan satu perubahan yang besar dalam sistem demokrasi sesuai dengan apa yang 
selalu disebut oleh Tuan Yang di-Pertua untuk melakukan perubahan dalam sesi yang baru 
ini.  Bukan sahaja di negeri Perak saya melihat apa yang dialami oleh di negeri Kelantan 
sebelum daripada ini, lebih 20 tahun mereka diberikan mandat oleh rakyat untuk memimpin 
dan memerintah tetapi sering tindakan-tindakan menganaktirikan Kerajaan Negeri Kelantan 
DR.27.06.2013  61 
 
itu dilihat secara umum seperti isu royalti yang timbul, kemudian isu penubuhan Jabatan 
Pembangunan Persekutuan di negeri Kelantan... 
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]:  Mohon laluan... 
Tuan Nasrudin bin Hassan: Seperti tidak mempercayai keupayaan Kerajaan 
Negeri Kelantan untuk memimpin dan mentadbir dengan baik. Sama juga apabila PAS 
menang di negeri Terengganu... 
■1540 
Tuan  Ahmad  Baihaki  bin  Atiqullah  [Kubang  Kerian]:    Yang  Berhormat 
Temerloh. Pada tahun 1999.  Serta-merta royalti yang dinikmati sebelum daripadanya 
ditarik balik.  Tidak mengapalah [Bercakap dalam bahasa Arab] yang lepas itu lepaslah, 
yang telah berlalu, berlalulah.  Kita harap selepas daripada ini dengan semangat untuk 
melakukan perubahan ayuh kita matangkan demokrasi dengan memberikan peranan yang 
lebih besar kepada pembangkang untuk melahirkan keupayaan pembangkang membantu 
pembangunan  negara  dan  juga  negeri  serta  kawasan  yang  diwakili  dengan  baik 
sebagaimana dengan apa yang dinikmati oleh pihak kerajaan untuk menjadi pembangkang 
yang konstruktif, insya-Allah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:    Yang 
Berhormat Kubang Kerian bangun. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Sila. 
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Temerloh.  Apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Temerloh tadi 
berkaitan dengan proses penerimaan keputusan pilihan raya dan juga untuk mematangkan 
sistem demokrasi.  Adakah Yang Berhormat setuju jika sekiranya kita mencadangkan pihak 
Kerajaan  Persekutuan  menutup  terus  Jabatan  Pembangunan  Persekutuan  di  negeri 
Kelantan? 
Tuan  Nasrudin  bin  Hassan  [Temerloh]:    Di  atas  semangat  mematangkan 
demokrasi saya percaya semua boleh bersetuju termasuklah rakan-rakan kita daripada 
pihak kerajaan.  Kalau ini tidak bersetuju bererti episod malang bagi demokrasi negara kita 
akan terus berpanjangan. 
Tuan Yang di-Pertua, kita mesti memulakan dan mewujudkan demokrasi matang 
buat negara ini dengan sekali lagi saya mahu memastikan setiap daripada wakil rakyat 
ataupun  Ahli-ahli  Parlimen  yang  dipilih  oleh  rakyat  walaupun  tidak  mewakili  kerajaan 
mereka diberikan hak termasuklah hak peruntukan untuk membangunkan kawasan dan 
juga Parlimen yang diwakili oleh mereka. 
Sebagai  contoh  hasrat  saya  dan  juga  rakyat  di  Temerloh  ingin  menjadikan 
sebagai... 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Kuala Selangor bangun. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Sila. 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya mendengar ucapan Yang Berhormat mengenai mematangkan demokrasi.  
Di sini saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat selaku Ketua Pemuda PAS bolehkah 
Yang Berhormat menasihatkan Kerajaan Negeri Selangor untuk memberikan peruntukan 
Kerajaan Negeri Selangor kepada seluruh wakil rakyat Barisan Nasional di negeri Selangor.  
[Tepuk] 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya 
tekankan di sini ialah mesti bermula di peringkat Parlimen.  [Tepuk] Mesti bermula di 
peringkat kerajaan. [Dewan riuh] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
62  DR.27.06.2013 
 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Jika sekiranya ia dapat dimulakan di 
peringkat nasional maka insya-Allah termasuk di negeri Kelantan, di negeri Selangor dan 
juga di negeri-negeri lain dan saya percaya Selangor telah melakukannya.  Sila Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Temerloh dan Tuan Yang di-Pertua.  Berdasarkan kepada apa yang disebutkan tadi saya 
harap pihak Barisan Nasional akan sanggup berikrar sekiranya negeri Selangor tahun ini 
mula memberikan peruntukan kepada ADUN-ADUN UMNO Barisan Nasional maka semua 
wakil rakyat Parlimen akan diberikan peruntukan yang sama di peringkat negeri.  [Tepuk] 
Kalau boleh berikrar dan berjanji begitu tahun ini insya-Allah kita akan mulakan di Selangor 
dan kita akan tunjukkan bagaimana sistem demokrasi sepatutnya diamalkan.  Terima kasih. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Baik, terima kasih.  Tuan Yang di-
Pertua,  inilah  corak  dan  inilah  contoh  kematangan  demokrasi  yang  saya  mahu 
sebagaimana yang kita hasratkan untuk membangunkan negara... 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  ...Sebentar.  Untuk kita membangunkan 
negara dan juga membangunkan negeri serta kawasan yang kita wakili selayaknya begitu.  
Ditimbulkan  kenapa  negeri  sebelum  daripada  ini  tidak  memberikan  peruntukan  dan 
seumpamanya.  Saya kira beginilah untuk mematangkan demokrasi, contoh yang paling 
utama terletak di Parlimen.  Selepas itu... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh, boleh bagi? 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: ...Kita selaraskan di semua peringkat 
negeri mesti melaksanakannya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Tanjong Karang bangun.   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  ...Tidak kiralah negeri mana dan siapa 
yang memimpin ataupun memerintah negeri tersebut.  Sebagai contoh di Kelantan macam 
mana Kelantan hendak beri jika sekiranya geran untuk kerajaan negeri juga dilengah-
lengahkan dan begitu juga saluran bantuan daripada pihak Kerajaan Pusat kepada negeri 
juga disalurkan kepada jabatan tertentu bukan kepada kerajaan negeri.  Jadi sudah tentulah 
amalan-amalan begini tidak baik dan jika sekiranya kita dapat pulihkan amalan ini dan kita 
selaraskan insya-Allah semua wakil rakyat tidak kira daripada mana-mana parti berhak 
untuk mendapat peruntukan yang serupa... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Tanjong Karang.  Hendak bagi laluan tidak Yang Berhormat Temerloh. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: ...Untuk memimpin negeri dan juga 
kawasan Parlimen yang diwakili. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Temerloh.  Sila.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tahniah kepada Yang Berhormat Temerloh.  Ucapan Yang Berhormat Temerloh ini 
sama macam dengan ucapan yang saya pernah dengar sejak tahun 1995 waktu saya mula-
mula jadi Ahli Parlimen ketika itu itulah ucapan pembangkang.  Kalau mereka memerintah 
mereka akan berlaku adil, mereka akan beri peruntukan kepada semua wakil rakyat kerana 
wakil rakyat ini ialah suara rakyat yang dipilih oleh rakyat.  Akan tetapi bila mereka menjadi 
kerajaan di Selangor, di Kelantan mereka tidak laksanakan apa yang mereka cakap.  Hari 
ini Yang Berhormat Shah Alam hendak suruh kita janji pula. [Ketawa] 
Ini  menunjukkan  bahawa  pembangkang  ini  ialah  hipokrit.    Satu  hipokrit.  
Berhentilah  cakap-cakap  hipokrit  dalam  Parlimen.  [Tepuk]    Ceramah  dekat  kampung 
bolehlah.  Terima kasih. 
Dr.  Mohd.  Khairuddin  bin  Aman  Razali  [Kuala  Nerus]:  Yang  Berhormat 
Temerloh, minta laluan. 
Tuan  Nasrudin  bin  Hassan  [Temerloh]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah 
mengemukakan  pandangan  ini  dan  saya  harap  supaya  pihak  Parlimen  dapat 
DR.27.06.2013  63 
 
melaksanakannya dan jika sekiranya ia dapat dilaksanakan maka selaraskan di seluruh 
negara dan komitmen ini akan dicontohi oleh setiap negeri tidak kiralah negeri itu dipimpin 
oleh Barisan Nasional ataupun oleh Pakatan Rakyat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kuala Nerus bangun.   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Temerloh hendak bagi laluan atau tidak?   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Mana? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kuala Nerus. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sila, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila. 
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua, 
pertama sekali saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Temerloh.  Kalau 
kita  merujuk  kepada  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
persoalan perpaduan nasional adakah patut kita melihat ke belakang atau kita melihat ke 
depan. [Membaca Ayat 18 Surah Al-Hasyr]  Setiap orang perlu melihat apa yang dia boleh 
kemukakan pada besok hari.  Kalau kita meneliti apa yang telah berlaku pada waktu silam 
tahun 1995 dan sebagainya kita tidak akan ke mana.   
Maka saya rasa ini permulaan yang baik untuk Parlimen sebagai bapa bagi 
seluruh Malaysia untuk dimulakan di peringkat Parlimen kemudian diikuti oleh peringkat 
negeri.    Bapa  menunjukkan  contoh  yang  terbaik.  Adakah  Yang  Berhormat  Temerloh 
bersetuju dengan pandangan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sebelum itu 
Yang Berhormat Temerloh ada 10 minit lagi dan selepas ini saya harap Yang Berhormat 
Sabak Bernam bersiap sedia. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Ya, itu yang telah saya cadangkan 
sebentar tadi. Oleh kerana masa yang sangat singkat minta maaf saya teruskan ucapan 
ataupun  perbahasan  saya  berkait  dengan  beberapa  isu  yang  ingin  saya  kemukakan 
selepas ini. 
Saya mengambil contoh tentang kematangan demokrasi ini ialah sebagaimana 
saya membawa dan juga memikul hasrat rakyat untuk menjadikan Temerloh sebagai satu 
bandar ilmu berasaskan kedudukan Temerloh sebagai bandar yang bersejarah dan juga 
bandar warisan dan juga bandar yang strategik di negeri Pahang dari segi geografinya 
Temerloh  ini  berada  di  tengah-tengah  negeri  Pahang.    Malah  ada  juga  berpendapat 
bahawa Temerloh ini adalah merupakan titik tengah kepada Semenanjung.  Bahkan sejarah 
silam Temerloh ini diharumkan dengan nama-nama besar sebagai contoh Pak Sako, Abdul 
Rahman  Talib,  Dato’  Bahaman  dan  lainnya.    Akan  tetapi  kalau  dilihat  dalam  arus 
pembangunan di negara kita termasuk di negeri Pahang, Temerloh agak ke belakang 
berbanding dengan kawasan-kawasan yang lain, negeri-negeri dan bandar-bandar utama 
yang lain.   
Sebagai contoh Temerloh tidak mempunyai satu pun institusi pengajian awam 
walaupun dia telah dijanjikan oleh Barisan Nasional menerusi Yang Berhormat terdahulu 
maka saya berharap ia dapat diteruskan walaupun pada tahun ini, pada kali ini ianya 
dimenangi oleh pihak Pakatan Rakyat. Tidak dihentikan janji tersebut dan hasrat tersebut 
untuk mendirikan institusi pengajian awam di Temerloh. Supaya janji ini dapat dilaksanakan 
dengan membawa IPTA dan juga saya kira MRSM juga boleh didirikan memandangkan 
MRSM yang dibangunkan di Bentong agak mengalami kerosakan dan tidak berupaya 
beroperasi kerana kurangnya perancangan sebagaimana yang diharapkan sehingga hari 
ini.  Tidak dapat berfungsi. 
■1550 
Sehingga hari ini, tanda-tanda untuk baik pulih terhadap tanah yang runtuh dan 
juga jerun yang runtuh masih belum dibaiki dan akhirnya ia tidak dapat dilaksanakan 
64  DR.27.06.2013 
 
dengan  baik.  Jadi,  permohonan  ini  termasuklah  untuk  memenuhi  pembinaan  sekolah 
agama seperti mana sekolah menengah agama di Labu, Negeri Sembilan atas permintaan 
pengajian agama yang begitu tinggi di negeri Pahang. Jadi, harapan saya sebenarnya Tuan 
Yang  di-Pertua,  agar  Temerloh  dan  juga  kawasan-kawasan  Parlimen  yang  lain  yang 
dimenangi oleh Pakatan Rakyat tidak diperlakukan sebagaimana apa yang kita dengar 
daripada kenyataan Menteri Besar Terengganu untuk tidak diberikan sebarang bentuk 
kemajuan  kepada  kawasan-kawasan  yang  dimenangi  oleh  Pembangkang.  Jadi,  agar 
Temerloh dan juga seluruh kawasan-kawasan Parlimen yang dimenangi oleh Pakatan 
Rakyat tidak dinafikan hak mereka dalam membangunkan negara dan juga membangunkan 
negeri serta kawasan yang diwakili.  
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, saya menegaskan sekali lagi atas nama untuk 
mematangkan demokrasi supaya dilihat kerajaan juga dapat menerima keputusan Pilihan 
Raya Umum Ketiga Belas sebagaimana yang telah dititah oleh Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan  Agong.  Saya  ulang  balik,  untuk  diberikan  perhatian,  diberikan  penekanan 
supaya geran peruntukan pembangunan itu mestilah turut diberikan pada semua kawasan 
Parlimen yang dimenangi oleh Pakatan Rakyat menerusi wakil rakyat yang dipilih secara 
sah oleh rakyat. Bukan melalui agensi-agensi lain yang diwujudkan seperti tidak mengiktiraf 
pilihan yang diberikan oleh rakyat dalam pilihan raya.  
Janganlah nasib Terengganu yang saya sebutkan tadi yang telah berlaku pada 
tahun 1999 diulang, diulang dan diulang di kawasan-kawasan yang dimenangi oleh Pakatan 
Rakyat. Berilah hak mereka. Dengan itu demokrasi negara kita insya-Allah, akan menjadi 
lebih matang. Marilah kita beramal dengan apa yang difirman oleh Allah SWT. [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Satu ayat yang mengajar kita supaya kita berlaku adil sungguhpun 
pihak itu bukanlah datang daripada kelompok kita, rakan kita ataupun mungkin kita tidak 
suka dengan kelompok dan kaum itu tetapi janganlah sampai menindas dan melakukan 
kezaliman ke atas mereka.  
Topik yang kedua Tuan Yang di-Pertua, titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong juga berkait dengan penambahbaikan sistem pendidikan dan meminta 
supaya kita menghayati dan memainkan peranan untuk menjayakan hala tujunya. Untuk 
maksud itu, saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai satu isu iaitu 
subjek pendidikan Islam. Khasnya di sekolah kolej vokasional yang mana saya melihat 
masa yang diperuntukkan untuk pendidikan Islam ini hanya sekitar 14 jam untuk satu 
semester  iaitu  bersamaan  dengan  satu  jam  seminggu  secara  formal  face  to  face. 
Berbanding  dengan  sekolah  menengah  teknik  yang  saya  kira  juga  berada  di  bawah 
ataupun bahagian yang sama iaitu bahagian pendidikan teknik dan vokasional, empat kali 
seminggu.  
Begitu juga dengan sekolah menengah harian biasa, empat kali seminggu. Akan 
tetapi apa yang berlaku di peringkat sekolah menengah teknik vokasional ini, kita melihat 
waktu untuk pendidikan Islam terlalu minimum. Sedangkan kita percaya pendidikan adalah 
bermaksud untuk melahirkan tenaga kerja yang bukan saja mahir tetapi juga yang mampu 
untuk memiliki satu sahsiah yang tinggi, moral yang tinggi dengan integriti, amanah dan 
akhlak yang mulia. Ini kerana kita tidak mahu nanti mereka lahir sebagai seorang tenaga 
yang mahir dan akhirnya mampu menjadi pemimpin, mampu mewarisi kepimpinan negara, 
akhirnya  terlibat  dengan  rasuah,  terlibat  dengan  penyelewengan,  terlibat  dengan 
penyalahgunaan kuasa. Ini kerana mereka tidak mempunyai nilai integriti yang tinggi, 
ketakwaan yang tinggi kepada Allah SWT. Jadi, kita mahu supaya lahirnya satu sistem 
pendidikan yang seimbang, melahirkan kemahiran, dalam masa yang sama melahirkan nilai 
sahsiah yang tinggi dan juga yang bertakwa kepada Allah SWT. Kalau dalam pandangan 
Islamnya ialah supaya kita mengenal antara dosa dan pahala, tahu beza antara yang haq 
dan yang batil sehingga kita mempunyai tahap nilai integriti yang tinggi.  
Seperkara  lagi  berkait  dengan  budaya  dan  cara  kerja  yang  membantu 
pertumbuhan  nilai  pendidikan  yang  positif  ini.  Satu  kaji  selidik  telah  dilakukan  oleh 
pensyarah kolej vokasional dan juga oleh Kesatuan Perkhidmatan Perguruan Kebangsaan. 
Timbul satu isu berkait dengan waktu kerja antara pukul 8 sehinggalah jam 5 petang. Di 
mana guru-guru ini rasa teraniaya dan rasa tertekan akibat waktu kerja sehingga sembilan 
jam tanpa sebarang imbuhan, tanpa sebarang elaun kritikal ataupun bayaran lebih masa 
dengan kerja yang jauh berbeza dengan guru-guru yang bertugas di sekolah harian biasa 
hanya sekitar antara enam hingga tujuh jam sahaja. Jadi, penambahan waktu kerja antara 8 
pagi hingga 5 petang ini membebankan mereka. Sedangkan guru-guru ini mempunyai satu 
tugasan yang lain pula di luar sekolah untuk menyemak keputusan peperiksaan, untuk 
DR.27.06.2013  65 
 
menyediakan modul pembelajaran dan segala-galanya. Akhirnya, mereka tidak mempunyai 
satu keselesaan dalam melaksanakan tanggungjawab dan akhirnya tidak menyediakan 
satu perkhidmatan yang baik untuk membantu pertumbuhan sistem pendidikan yang tinggi 
dalam negara kita.  
Bahkan ia juga memberi tekanan kepada pihak pelajar kerana waktu rehat yang 
dihadkan di sini hanya sekitar jam 1 hingga jam 2 petang. Satu jam daripada pagi sampai 
ke jam 5 petang mereka terpaksa belajar dalam satu rally yang begitu panjang. Akhirnya, 
menyebabkan tumpuan mereka kepada pembelajaran sangat lemah. Jadi, ini adalah satu 
perkara yang ingin ditekankan supaya kita dapat mempertingkatkan satu sistem pendidikan 
yang mampu untuk melahirkan keseimbangan antara keperluan kemahiran tenaga kerja, 
profesionalisme mereka. Dalam masa yang sama juga ialah membina tahap keupayaan 
sahsiah mereka.  
Jadi, saya rasa sekadar itulah yang telah saya sampaikan ini. Moga-moga ianya 
dapat diberikan perhatian. Terima kasih dalam masa diperuntukkan kepada saya, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Temerloh, satu contoh yang baik, menepati masa. Sila Yang Berhormat 
Sabak Bernam, setengah jam juga diberikan.  
 
3.57 ptg.  
Tuan  Haji  Mohd.  Fasiah  bin  Mohd.  Fakeh  [Sabak  Bernam]:  Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan 
salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana saya diberi kesempatan untuk 
turut serta berbahas Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Saya terlebih dahulu mengucapkan syukur ke hadrat Ilahi kerana telah 
memberikan  kekuatan  mental  dan  fizikal  untuk  turut  sama  memberi  ucapan  yang 
menjunjung kasih titah ucapan Yang di-Pertuan Agong.  
Pada masa mesyuarat yang pertama, persidangan Penggal Pertama Parlimen 
Ketiga Belas pada 25 Jun 2013 yang baru lalu, Baginda telah berucap secara peribadi. 
Sesungguhnya hari ini adalah merupakan hari yang bersejarah kerana hari inilah saya 
berdiri dan berucap di Dewan yang mulia ini buat kali yang pertama sebagai Ahli Dewan 
Rakyat.  Insya-Allah  saya  akan  menunaikan  tanggungjawab  dan  amanah  yang  telah 
diberikan rakyat ini dengan sebaik-baiknya bagi menyuarakan hasrat rakyat khususnya 
penduduk-penduduk di Parlimen Sabak Bernam.  
Tuan Yang di-Pertua, di dalam ucapan Baginda, Tuanku telah menyentuh secara 
menyeluruh berbagai aspek negara termasuklah ingatan supaya semua pihak menerima 
dan menghormati keputusan Pilihan Raya Umum Ketiga Belas. Saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) yang 
telah melaksanakan tugas menjalankan pilihan raya dengan adil, telus dan lancar walaupun 
mungkin ada kelemahan di sana sini. Kini tiba masanya untuk semua Ahli-ahli Dewan 
Rakyat melaksanakan tugas dan tanggungjawab masing-masing.  
■1600 
Oleh  itu  adalah  tidak  wajar  jika  ada  lagi  mana-mana  pihak  yang  cuba 
mempertikaikan keputusan Pilihan Raya Ketiga Belas yang telah berlalu.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Sabak Bernam.   
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Tuan Yang di-Pertua 
... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Sabak Bernam,  
66  DR.27.06.2013 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Batu 
bangun Yang Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pencelahan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi?   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagilah sedikit sahaja, satu minit.   
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak,  tidak  bagi  Yang 
Berhormat.  Duduk.   
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Izinkan saya dalam 
Ucapan Menjunjung Kasih Ucapan Yang di-Pertuan Agong ... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak bagi dia kena sebutlah.  Itu 
cara... 
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Ini baru bermula.  
Bagi peluang saya sedikit.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit, sedikit sahaja.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Batu 
duduklah Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Ini pertama kali 
berucap ini.  Bagi peluang saya berucap, selepas itu mungkin di pertengahan nanti bolehlah 
tanya.  Insya-Allah saya akan bagi.  Izinkan saya dalam membahas Usul Menjunjung Kasih 
Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong ini menyentuh beberapa perkara penting berhubung 
dengan aspek pendidikan, kesihatan, keselamatan dan keamanan negara, pembangunan 
keluarga dan masyarakat, sektor pertanian, perkhidmatan awam dan lain-lain.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
pendidikan kerana saya adalah merupakan kakitangan pendidikan sebelum ini.  Saya ingin 
mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah merangka sistem pendidikan yang lebih 
komprehensif dan holistik Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) pada 2013 
hingga  2025  bagi  melahirkan  modal  insan  berpengetahuan  dan  berkemahiran  untuk 
memenuhi keperluan negara khususnya bagi mencapai negara maju berpendapatan tinggi.   
Saya ingin menyentuh tentang iltizam kerajaan untuk membangunkan modal insan 
berkualiti tinggi melalui memperkasakan pendidikan dengan memantapkan pendidikan pra 
sekolah,  meningkatkan  kadar  literasi,  mewujudkan  sekolah  berprestasi  tinggi  dan 
mengiktiraf pengetua dan guru besar sekolah. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  yang  telah  mengambil  langkah  bijak 
menggabungkan  Kementerian  Pelajaran  dengan  Kementerian  Pengajian  Tinggi  bagi 
memperkasakan  lagi  pendidikan  negara  ini  melalui  penggemblengan  kepakaran  dan 
kepelbagaian ilmu yang terdapat di universiti.   
Berhubung dengan pendidikan saya ingin menyentuh pandangan Profesor Dr. Teo 
Kok Seong iaitu Timbalan Pengarah Institut Alam dan Tamadun Melayu atau pun (ATMA) di 
Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) yang menyarankan bahawa sistem persekolahan 
satu  aliran  sewajarnya  diperkenalkan  bagi  membentuk  perpaduan  selain  mewujudkan 
interaksi berbilang kaum terutama generasi muda negara ini.   
Sistem pendidikan satu aliran adalah penting bagi membentuk acuan kepada jati 
diri dan sekali gus mencapai aspirasi nasional.  Dalam hubungan ini, tokoh pendidik Tan Sri 
Abdul Rahman Arshad yang merupakan Pro Canselor Universiti Teknologi Mara atau pun 
(UiTM) menyarankan agar kerajaan menghapuskan Sistem Persekolahan Vernakular bagi 
memperkukuhkan perpaduan nasional di kalangan rakyat berbagai-bagai kaum di negara 
ini.  Kewujudan 60 sekolah Vernakular Swasta dan 78 Sekolah Jenis Kebangsaan (SJK) 
pada masa kini menjadi punca kegagalan rakyat mengenali, memahami dan menghormati 
antara satu sama lain.   
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Minta laluan, minta laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat boleh bangun, kemudian saya akan tanya yang berucap 
itu sama ada hendak bagi jalan atau tidak.  Hendak bagi jalan Yang Berhormat?   
DR.27.06.2013  67 
 
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Saya ingin mohon 
penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan sejauh manakah usaha kerajaan 
untuk memupuk perpaduan nasional melalui pendidikan.   
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh?   
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Ya, silakan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Batu Gajah.   
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Saya  hendak  minta 
penjelasan  adakah  Yang  Berhormat  berpendapat  bahawa  semua  sekolah  Tamil  dan 
sekolah Cina di negara ini ditutup.  Apakah maksud Yang Berhormat?   
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Tidak.   
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya tidak faham. Apa yang 
dimaksudkan tadi?  Dalam ucapan tadi disebut bahawa semua sekolah vernakular ditukar 
jadikan sebagai sekolah kebangsaan. Dalam erti kata yang lain, ini bermaksud semua 
sekolah Tamil dan juga sekolah-sekolah Cina harus ditutup. Adakah Yang Berhormat 
bermaksud sedemikian?   
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]:  Tidak.  Saya 
sambung lagi ya.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Habis itu, apa maksud itu Yang 
Berhormat?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang 
Berhormat.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Minta penjelasan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak tanya penjelasan, 
penjelasan.   
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Ya, kita akan 
mewujudkan sekolah wawasan yang di mana mewujudkan di antara masyarakat India, 
masyarakat Cina dan masyarakat Melayu dan juga masyarakat-masyarakat yang lain.  Baik, 
saya sambung balik.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pendidikan saya ingin membangkitkan 
berhubung dengan pentadbiran dan pengkhususan sekolah yang perlu dipertingkatkan 
khususnya dari segi kakitangan infrastruktur dan prasarana termasuklah Pejabat Pelajaran 
Daerah yang menjadi nadi pentadbiran sekolah di peringkat daerah.  Fungsi PPD bukan 
sahaja bertanggungjawab bagi pengurusan, perancangan dan pembangunan sekolah tetapi 
juga pengurusan penempatan dan pertukaran guru. Kakitangan dan murid pengurusan 
kurikulum  peperiksaan  hal  ehwal  murid  seperti  sukan  dan  bimbingan  kaunseling, 
pengurusan latihan dan kemajuan staff, pengurusan kewangan dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya membangkitkan perkara ini kerana Pejabat Pendidikan 
Daerah Sabak Bernam yang ditempatkan di bangunan Sekolah Kebangsaan Sri Makmur 
semenjak 1 Jun 1992 setelah 27 tahun PPD Sabak Bernam kini telah ditempatkan di 
bangunan  PPD  sementara  di  Pekan  Sabak  Bernam  bagi  menempatkan  70  orang 
kakitangan.  Bagaimanapun,  keadaan  tidak  kondusif  bagi  menempatkan  begitu  ramai 
pegawai dan kakitangan.  Saya memohon agar Kementerian Pendidikan menyegerakan 
pembinaan Pejabat Pendidikan Daerah Sabak Bernam bagi melicinkan pengurusan 64 
buah sekolah kebangsaan dan menengah iaitu Sekolah Kebangsaan 35, SJK(C)10, SJK(T) 
2, SMK(8), SAM (7), SMKA (1) dan SBPI(1) di Daerah Sabak Bernam.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  keduanya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
kesihatan.  Tuanku  dalam  Titah  Baginda  telah  menyentuh  berhubung  dengan  langkah 
kerajaan  menggalakkan  masyarakat  mengamalkan  gaya  hidup  sihat  dan  langkah 
pencegahan awal penyakit kronik. Sehubungan dengan itu, saya membangkitkan hasil 
kajian Institut Penyelidikan Perubatan Malaysia (IMR) dan tiga universiti iaitu Universiti 
Malaya (UM), Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM), Universiti Sains Malaysia (USM) 
68  DR.27.06.2013 
 
tempatan terhadap 53,000 penghidap kencing manis seluruh negara di mana lebih 70% 
daripada penghidap kencing manis di negara ini menghadapi risiko buta, strok, kegagalan 
jantung dan buah pinggang serta kudung kerana gagal mengawal paras gula dalam badan.   
Kajian berkenaan juga menjangkakan Malaysia akan mempunyai penyakit kencing 
manis paling tinggi di Asia Tenggara. Dalam tempoh empat tahun lagi apabila 3.6 juta 
rakyat di negara ini menghidap penyakit kronik ini. Kajian Persatuan Diabetes Malaysia dan 
Majlis Pencegahan Obesiti tahun lalu mendapati jumlah penyakit diabetes telah meningkat 
sebanyak 15% setahun daripada 2.6 juta penyakit membabitkan individu berumur 30 tahun 
ke atas. Kaji Selidik Kesihatan dan Mobiliti Nasional (NHMS) 2011 yang dikeluarkan oleh 
Kementerian Kesihatan tahun lalu menunjukkan satu daripada lima orang dewasa di negara 
ini menghidap kencing manis.   
■1610 
Angka-angka ini agak membimbangkan. Oleh itu saya ingin mendapat penjelasan 
kerajaan khususnya Kementerian Kesihatan apakah langkah yang diambil bagi menangani 
peningkatan penyakit diabetes ini. Selain itu apakah kerajaan untuk mengawal penyakit 
sedia ada bagi mengelakkan mereka dari mengalami kesan paras gula tinggi seperti buta, 
kerosakan buah pinggang, jantung dan lain-lain.  
Berhubung  dengan  kesihatan  ini,  saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan 
khususnya  Kementerian  Kesihatan  berhubung  cadangan  membina  Pejabat  Kesihatan 
Sabak  Bernam,  Klinik  Kesihatan  Sungai  Besar  dan  Klinik  Kesihatan  Sabak  Bernam.  
Pejabat Kesihatan Sabak Bernam mulanya menumpang di pejabat daerah semenjak tahun 
1963 dan kemudiannya menyewa di kompleks pejabat daerah yang baru semenjak tahun 
1970. Setelah 39 tahun, Pejabat Kesihatan Sabak Bernam masih menyewa di Daerah 
Sabak Bernam sementara ini, Klinik Kesihatan Sungai Besar dan Klinik Kesihatan Sabak 
Bernam yang dibina semenjak tahun 1960-an lagi terpaksa beroperasi dengan kemudahan 
yang terhad.  Klinik-klinik ini sama seperti klinik kesihatan yang lain yang memberikan 
perkhidmatan pesakit luar dan kesihatan keluarga yang ibu-ibu dan kanak-kanak, klinik 
pergigian dan farmasi. Saya ingin memohon penjelasan daripada Kementerian Kesihatan 
berhubung dengan status cadangan pembinaan pejabat kesihatan daerah dan kedua-dua 
klinik ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku dalam Titah Baginda juga menyentuh berhubung 
ketenteraman  awam  dan  keselamatan  negara  yang  menjadi  keutamaan  kerajaan.  
Sehubungan  dengan  ini,  saya  ingin  mendapat penjelasan  Kementerian  Dalam  Negeri 
berhubung dengan cadangan membina Ibu Pejabat Polis Daerah Sabak Bernam yang telah 
dipohon semenjak tahun 2007.  Kawasan pentadbiran IPD Sabak Bernam meliputi kawasan 
seluas 98,160 hektar dengan jumlah penduduk melebihi 140,000 orang.  Terdapat tujuh 
buah balai polis di bawah pentadbiran IPD iaitu Balai Polis Sungai Besar, Sabak Bernam, 
Sekinchan, Sungai Tawar, Merbau Berdarah, Parit Baru dan Sungai Nibong. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: ...Selain pondok 
polis komuniti di Bagan Nakhoda Omar dan Taman Batu Permai.  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order. Sekejap Yang 
Berhormat.  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam,  sekejap.  Point  of  order  ya.  Sila  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor.   
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  point  of  order.  
Peraturan Mesyuarat 36(10)(c). Adalah salah pada peraturan menggunakan (c) ini yang 
berkaitan.  Perkataan-perkataan  yang  harus  menaikkan  perasaan  sakit-sakit  hati  atau 
bermusuh-musuhan  di  antara  satu  kaum  dengan  satu  kaum  dalam  Malaysia  atau 
melanggar. Ini penting Tuan Yang di-Pertua. Atau melanggar mana-mana syarat dalam 
perlembagaan atau Akta Hasutan 1948.   
Yang Berhormat tadi ada di antara lain menyatakan dan maksud jawapan yang 
dinyatakan  adalah  hapuskan  sekolah  Cina  dan  sekolah-sekolah  Tamil.    Ini  adalah 
berlanggar dengan peruntukan dalam Akta Hasutan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya.  
DR.27.06.2013  69 
 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dan itu tidak dikecualikan dalam Dewan 
yang mulia ini.  Boleh didakwa di mahkamah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sabak 
Bernam, saya ingin penjelasan dalam perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Bukit Gelugor. Adakah Yang Berhormat mengatakan bahawa ingin menghapuskan sekolah-
sekolah Tamil dan Cina di negara ini.   
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mic. 
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Ini berhubung 
dengan pendidikan yang disebutkan oleh seorang profesor.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, soalan 
saya Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bermaksud untuk menghapuskan sekolah-
sekolah.  
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Ya, dia bukan untuk 
menghapuskan.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ya.  Mana,  Yang 
Berhormat?  Dia tidak ada melanggar Peraturan Mesyuarat 36(10)(c), Yang Berhormat.   
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Maksud adalah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  maksudkan 
sedemikian.  
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Dia tidak kerana 
kita hendak menunjukkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat 
ya.  
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bolehkah  saya 
dapatkan satu ruling? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Tidak bermaksud 
sedemikian  maknanya  dia  tidak  ada  membuat  sebarang  pelanggaran  antara  perkara 
36(10)(c). Tidak apalah Yang Berhormat. Ya, teruskan Yang Berhormat.  
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Tuan Yang di-
Pertua,  dalam  Titah  Tuanku  telah  menyatakan  komitmen  untuk memartabatkan  Islam 
berteraskan maqasid syariah dan memelihara Islam sebagai agama persekutuan.  Saya 
ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Dr. Asyraf Wajdi 
Dusuki yang telah dilantik sebagai Yang Dipertua Yayasan Dakwah Malaysia (YADIM) baru-
baru ini. Sesungguhnya pelantikan beliau amat tepat memandangkan beliau adalah bekas 
ketua penyelidik kewangan Islam dan penasihat syariah di beberapa institusi perbankan 
dan kewangan dalam dan luar negara.  Saya yakin beliau mampu memperkasakan aktiviti 
dakwah Islam melalui pendekatan dinamik dan progresif selaras dengan generasi kini.  
Saya juga berharap beliau bukan sahaja akan berjaya menyampaikan dakwah 
kepada umat Islam tetapi mengajak lebih ramai bukan Islam untuk memahami Islam.  
Sehubungan dengan itu saya ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah kerajaan 
telah mengambil tindakan terhadap rakan yang cuba memurtadkan umat Islam termasuk 
penggunaan media sosial, FaceUp dan BlackBerry.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Sabak Bernam.  
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Seterusnya saya 
ingin menyentuh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang 
Berhormat? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Sabak Bernam, 
hendak minta penjelasan.  
70  DR.27.06.2013 
 
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]:  Sekejap lagi, 
sekejap lagi.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit sahaja, sikit sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagilah itu.  
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Seterusnya saya 
ingin menyentuh berhubung dengan Lembaga Tabung Haji (LTH). Saya ingin mengucapkan 
tahniah  kepada  Lembaga  Tabung  Haji  yang  telah  memberikan  perkhidmatan  yang 
cemerlang dari segi pengurusan dan pelaburan, seterusnya menjadi modal organisasi Islam 
bagi negara lain.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh, ya? Yang Berhormat Sabak 
Bernam, sudah boleh ya?  Sudah okey?  Boleh ya? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi,  Yang 
Berhormat? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh, ya? Saya hendak sokong 
ini.  Sekejap lagi, ya? 
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Sepanjang lima 
dekad Tabung Haji telah berdiri teguh dengan pegangan saham melalui, meliputi berbagai-
bagai sektor hasil pelaburan, perkumpulan penyimpan Tabung Haji. Bagi meningkatkan lagi 
kecekapan,  melicinkan dan melancarkan  urusan  penyimpanan  dan  pengeluaran  wang 
menyimpan,  saya  ingin  mencadangkan  agar  LTH  menyediakan  mesin  ATM  bagi 
pengeluaran wang dan mesin CDM bagi menyimpan wang di pejabat-pejabat LTH. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sudah boleh, ya? 
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Bagi kemudahan 
urusan menyimpan dan pengeluaran wang penyimpan LTH. Pada peringkat awal ini, saya 
ingin mencadangkan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Sabak Bernam.  
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: ...Agar mesin-mesin 
ATM dan CDM ditempatkan di ibu pejabat negeri.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Sabak Bernam, 
boleh ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang 
Berhormat?   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh ya, Yang Berhormat Sabak 
Bernam?   
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Sekejap lagi, ya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Sabak Bernam 
lawan dengan... 
Tuan Haji Mohd. Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Berhubung dengan 
Tabung Haji ini juga, saya ingin mendapatkan penjelasan bilangan penyimpan Tabung Haji 
masa kini dan bilangan penyimpan yang telah berdaftar untuk menunaikan haji setakat 
tahun  2013.  Saya  juga  mendapatkan  penjelasan  apakah  langkah  yang  diambil  bagi 
memastikan penyimpan Tabung Haji tidak menunggu terlalu lama untuk menunaikan haji 
khususnya warga emas.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Anugerah 
Sasterawan Negara.  Anugerah Sasterawan Negara mula diperkenalkan pada tahun 1941. 
Apabila Keris Mas ataupun Kamaludin Muhamad dinobatkan sebagai penerima pertama.  
Kemudian diikuti oleh Datuk Shahnon Ahmad pada tahun 1982, Datuk Dr. Usman Awang 
pada tahun 1983, Datuk A. Samad Said pada tahun 1985, Arenawati pada tahun 1987.  
Profesor Dr. Muhammad Salleh pada tahun 1991, Datuk Noordin Hassan pada tahun 1993, 
Datuk Abdullah Hussain pada tahun 1996, S. Othman Kelantan pada tahun 2003, Dr. 
Anwar Ridhwan pada tahun 2009, Ahmad Kamal Abdullah ataupun Kemala pada tahun 
2011 dan Baha Zain pada tahun 2013.   
DR.27.06.2013  71 
 
■1620 
  Tuan  Haji  Mohd  Fasiah  bin  Mohd.  Fakeh  [Sabak  Bernam]:  Anugerah 
Sasterawan  Negara  adalah merupakan  anugerah  tertinggi  negara  kepada  sasterawan 
sebagai pengiktirafan di atas sumbangan dalam seni kesusasteraan tanah air melalui 
ciptaan karya kreatif, pemikiran dan kegiatan sastera bermutu tinggi. Saya membangkitkan 
berhubung dengan Anugerah Sasterawan Negara ini kerana sejak penyair Perancis Sully 
Prudhomme memenangi Hadiah Nobel kali pertama 1901. Hanya empat Sasterawan Asia 
menerima Hadiah Nobel. Tiada seorang pun karyawan Asia Tenggara tersenarai. Kita 
berharap Sasterawan Negara yang masih hidup akan terus tersenarai sebagai pemenang 
Hadiah Nobel.  
  Ramai  karyawan-karyawan  dan  pengkaji  sastera  berpendapat  beberapa  hasil 
karya Sasterawan Negara sudah layak untuk dipertimbangkan untuk pencalonan Hadiah 
Nobel namun kurang promosi dan usaha berterusan membawa karyawan tempatan ke 
peringkat antarabangsa... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Jasin 
bangun Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Ya 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Sabak Bernam, seorang pakar daripada 
bidang pendidikan. Jadi, saya ingin hendak bertanya sedikit pendapat daripada Yang 
Berhormat  tentang  cadangan  untuk  memansuhkan  meritokrasi  supaya  kita  dapat 
mengembalikan semula keadilan kepada pelajar-pelajar Melayu. Ini kerana, pada ketika ini 
kita dapat lihat bahawa meritokrasi telah menyebabkan yang pertamanya, pelajar Melayu 
gagal menjadi dominan dalam merebut biasiswa kerana pada tahun ini kita dapati bahawa 
80% daripada biasiswa yang berdasarkan dari meritokrasi ini hanya direbut oleh satu kaum 
saja, Cina. 
  Jadi,  bagaimana  pandangan  Yang  Berhormat  sebagai  seorang  ahli  pendidik, 
adakah cadangan untuk memansuhkan amalan meritokrasi ini adalah satu cadangan yang 
terbaik? Terima kasih.  
  Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Yang 
Berhormat kerana telah memberi pandangan tentang sistem meritokrasi. Sistem meritokrasi 
ini ialah sistem yang mana siapa yang mendapat keputusan terbaik akan masuk ke bidang 
mana-mana institusi pengajian tinggi ataupun mana-mana institut pengajian tertinggi di 
Malaysia ini. Ini bagi saya lah kerana kita di bidang pendidikan ini kita perlu ada sistem 
yang mana sistem meritokrasi memberi peluang kepada semua pelajar dan pelajar akan 
berlumba-lumba untuk meningkatkan pendidikan. Ini dengan harapan pelajar-pelajar di 
semua  peringkat  akan  dapat  belajar  bersungguh-sungguh.  Siapa  yang  mendapat 
keputusan  yang  terbaik,  sistem  merit  ini,  saya  bersetujulah  cadangan  daripada  Yang 
Berhormat sebentar tadi. Kita... 
  Datuk  Wira  Haji  Ahmad  bin  Haji  Hamzah  [Jasin]:  Yang  Berhormat  saya 
sambung sedikit. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa di IPT dan IPTA pada ketika ini 
hanya terdapat 35% sahaja pelajar Melayu. Walaupun komposisi dalam Malaysia ketika ini 
kita menjadi bangsa yang dominan tetapi disebabkan oleh meritokrasi kerana kebanyakan 
kita yang duduk di luar bandar mempunyai peluang yang terhad bukan sahaja untuk 
mendapatkan  pendidikan  lanjutan  bahkan  juga  peluang-peluang  untuk  anak-anak  kita 
mendapat kepujian ataupun kecemerlangan dalam pendidikan. Terima kasih.  
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Mencelah sedikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang 
bangun Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Sebentar ya, saya 
habiskan sedikit lagi.  
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Habis-habis lepas itu habis 
semua sudah. Tidak boleh celah sudah.  
72  DR.27.06.2013 
 
  Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Saya sambung lagi, 
tiada seorang pun karyawan Asia Tenggara tersenarai. Kita berharap sasterawan yang 
masih hidup akan turut tersenarai sebagai pemenang Hadiah Nobel. Ramai karyawan-
karyawan dan pengkaji sastera berpendapat beberapa hasil karya sasterawan negara 
sudah layak untuk dipertimbangkan untuk pencalonan Hadiah Nobel. Namun, kurangnya 
promosi  dan  usaha  berterusan  membawa  karya  tempatan  ke  peringkat  antarabangsa 
menyebabkan karya sastera negara belum mampu mencapai Hadiah Nobel.  
  Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan bilangan karya 
sastera khususnya karya Sasterawan Negara yang telah diterjemahkan ke bahasa utama 
dunia oleh Institut Terjemahan dan Buku Malaysia (ITBM) bagi memartabatkan lagi karya 
sastera negara? Apakah langkah kerajaan bagi mengetengahkan karya sasterawan ini ke 
persada dunia sehingga mampu mendapatkan pengiktirafan Hadiah Nobel.  
  Tuan Yang di-Pertua, tuanku turut bertitah tentang kepentingan jaminan bekal 
makanan dan inisiatif untuk membangunkan industri agro makanan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh mula 
gulung. 
  Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Saya mengalu-
alukan langkah kerajaan membuka empat jelapang padi baru di Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak. Saya berharap kerajaan akan terus pembukaan kawasan jelapang padi bagi 
memastikan pengeluaran padi mencukupi bagi keperluan negara memandangkan beras 
negara kini hanya menampung 65% hingga 70% sahaja dari keperluan negara. Dalam 
hubungan  ini  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  khususnya  Kementerian 
Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  mengenai  langkah  yang  diambil  kerajaan  untuk 
meningkatkan pengeluaran padi negara.  
  Saya  juga  ingin  mendapat  penjelasan  sama  ada  kerajaan  bercadang 
memperkenalkan padi hybrid yang ditanam meluas di China. Padi hybrid jenis HZ1 dan HS9 
menurut kajian MARDI didapati sesuai bagi menggantikan MR219 dan MR220 kerana 
mempunyai daya tahan melawan penyakit. Adakah kerajaan bercadang memperkenalkan 
jenis benih padi baru yang mampu meningkatkan keluaran hasil padi negara? Saya juga 
ingin  mendapat  penjelasan  Kementerian  Pertanian  dan Industri  Asas  Tani  berhubung 
dengan penggunaan baja organik untuk penanaman padi dan tanaman lainnya. Sejauh 
manakah  kerajaan  menggalakkan  penggunaannya?  Adakah  kerajaan  ada  membuat 
penyelidikan yang khusus berhubung dengan baja organik ini?  
  Saya juga ingin mendapat penjelasan bilangan pengusaha dan pengeluar baja 
organik tempatan dan bilangan lesen atau permit untuk baja organik yang telah dikeluarkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Ya sedikit lagi. Tuan 
Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyatakan keyakinan bahawa negara di bawah 
Kerajaan Barisan Nasional dipimpin Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak akan memacu negara untuk menjadi negara maju berpendapatan tinggi 
menjelang ambang 2020 ataupun lebih awal. Segala yang diusahakan kerajaan telah 
dilakukan  dengan  tulus  dan  ikhlas  untuk  membina  negara  bangsa.  Memastikan 
keharmonian, keamanan sentiasa terpelihara, setiap warganegara telah diberikan peluang 
untuk memajukan diri tanpa mengira bangsa, agama dan keturunan, malah setiap rakyat 
terbela dan tidak dipinggirkan dalam arus pembangunan. Sesungguhnya kita memerlukan 
generasi  Malaysia  di  masa  hadapan,  generasi  1Malaysia  bagi  membina  negara 
berpendapatan tinggi. Sekian terima kasih, saya mohon menyokong.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Lembah Pantai. 
 
4.29 ptg. 
  Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar [Lembah  Pantai]:  Terima kasih.  Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam reformasi. Tuan 
Yang di-Pertua tahniah kerana dipilih sekali lagi. Saya menjunjung kasih Titah Ucapan Duli 
Yang  Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sewaktu pembukaan 
DR.27.06.2013  73 
 
Penggal Pertama Parlimen Ketiga Belas pada Selasa yang lepas dan saya bersyukur 
kerana diberikan peluang untuk turut serta dalam perbahasan Titah Ucapan ini.  
  Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih yang tidak terhingga 
kepada warga P.121 Lembah Pantai yang buat kali keduanya memberikan amanah yang 
cukup besar dan bermakna untuk menjadi wakil rakyat Lembah Pantai di Dewan yang mulia 
ini. Saya petik firman Allah yang bermaksud “Hai orang-orang yang beriman janganlah 
kamu mengkhianati Allah dan Rasul, Muhammad dan juga janganlah kamu mengkhianati 
amanat-amanat yang dipercayakan kepadamu sedang kamu mengetahui.” Surah al-Anfaal 
Ayat 27. 
■1630 
Semoga Allah memberikan taufik hidayah dan kekuatan kepada kita Tuan Yang di-
Pertua, yang terpilih untuk menjalankan tugas dengan baik, amanah, jujur dan cekap.  
Tuan Yang di-Pertua, perlembagaan teras kenegaraan. Saya menyahut dengan 
penuh taat setia saranan titah Duli Yang Maha Mulia agar memelihara, melindungi dan 
mempertahankan  Perlembagaan  Persekutuan.  Sememangnya  perlembagaan  berfungsi 
sebagai teras kenegaraan dan menjadi titik permulaan sebuah negara demokratik. Apabila 
Yang di-Pertuan Agong bertitah mengenai perlembagaan, ia membawa maksud bahawa 
tujuan atau ‘maqasid’ perlembagaan menjadi tonggak kepada negara yang tercinta. Hakikat 
ini harus kita percaya dengan tuntas dan jelas. 
Sesungguhnya tujuan perlembagaan adalah untuk melahirkan demokrasi tulen 
dan  bukan  demokrasi  yang  palsu.  Justeru,  segala  usaha  untuk  mewujudkan  titik 
persefahaman yang disarankan Baginda Yang di-Pertuan Agong mahupun pendamaian 
nasional  atau  national  reconciliation  dengan  izin,  yang  ditawarkan  Pengerusi  Barisan 
Nasional  mesti  dimulakan  dengan  meluhurkan  perlembagaan  ke  arah  memulihkan 
demokrasi yang wajib bersifat tulen yang menjadi teras legitimasi kerajaan dan kenegaraan 
kita.  
Rukun pertama Tuan Yang di-Pertua, demokrasi tulen adalah pilihan raya yang 
bersih, bebas dan adil. Rukun kedua demokrasi tulen adalah mandat majoriti rakyat 51% 
sebagai suara teramai sistem perwakilan demokrasi atau democratic representation yang 
harus diutamakan. Rukun ketiga demokrasi tulen adalah menjaminkan prinsip pemisahan 
kuasa  demi  kepentingan  rakyat  bukannya  kepentingan  kroni.  Jika  tiga  rukun  asas 
demokrasi tulen ini tidak diwujudkan atau dizahirkan, saya khuatir titah Yang di-Pertuan 
Agong untuk memelihara, melindungi dan mempertahankan Perlembagaan Persekutuan 
akan  diingkari  oleh  Parlimen  Ketiga  Belas  ini.  Bukankah  ini  satu  pengkhianatan  dan 
perbuatan yang derhaka.  
Tuan Yang di-Pertua, pilihan raya bersih asas demokrasi. Rukun pertama yang 
saya sebut tadi, demokrasi tulen adalah pilihan raya yang bersih, bebas dan adil. Dewan 
yang mulia ini mestilah sedar bahawa mandat majoriti 51% yang diamanahkan kepada 
Pakatan Rakyat memberikan hak dan kuasa mewakili suara majoriti rakyat Malaysia. 
Dewan juga sedar dan harus sedar bahawa Pakatan Rakyat adalah wakil sah untuk majoriti 
rakyat dari segi demokrasi. Kadangkala sampai membawa kepada frasa BN hanyalah 
kerajaan  minoriti.  Ini  bermaksud  juga  bahawa  BN  sebagai  kerajaan  minoriti  mestilah 
mengambil kira secara serius saranan mahupun kehendak rakyat dengan izin, the people’s 
will yang majoriti. 
Mungkin ada yang memperlekehkan kemenangan 51% dengan merujuk kepada 
keputusan pilihan raya presiden atau negara lain di mana undi popular tidak menentukan 
pembentukan kerajaan tetapi hakikatnya, 51% masih tetap suara majoriti. Bukankah ini 
petanda sistem pilihan raya yang harus dan wajar diperbaiki agar jurang serta kontradiksi ini 
dihapuskan. Apakah kehendak rakyat atau the people’s will sekarang? Kehendak rakyat 
menuntut agar sistem pilihan raya yang nyata gagal dan pincang termasuklah menerusi 
petisyen-petisyen.  Begitu  banyak  petisyen  dibawa  oleh  Barisan  Nasional  termasuk  di 
Lembah Pantai mesti dipulihkan dengan melaksanakan pemulihan segera di bawah satu 
jawatankuasa Parlimen dengan pimpinan SPR (Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia) yang 
baru dan juga credible. Ini bermaksud kehendak rakyat melihat Pilihan Raya Umum Ke-13 
sebagai  pilihan  raya  umum  transisi  yang  benar-benar  mewujudkan  kerajaan  minoriti 
sementara sebelum diadakan pilihan raya umum yang baru yang benar-benar bersih, bebas 
dan adil. Rakyat tahu Tuan Yang di-Pertua, bahawa lima tahun diberikan kepada SPR... 
74  DR.27.06.2013 
 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Minta laluan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Biar saya habiskan ayat saya 
dahulu. Yang Berhormat Machang, saya habiskan dulu. Selepas ini  ya, saya hendak 
habiskan ayat saya dahulu. Rakyat tahu bahawa lima tahun telah diberikan kepada SPR 
untuk membuat penambahbaikan sistem pilihan raya. Kita bincang, kita bahas dalam 
Dewan yang mulia ini suara rakyat seperti NGO-NGO mewakili BERSIH, Jawatankuasa 
Terpilih Parlimen pada tahun 2011 ditolak dengan alasan-alasan yang tidak munasabah. 
Apa yang lebih meruncing, yang dilaksanakan pun lebih teruk daripada melepaskan batuk 
di tangga. Kepincangan SPR ini terbukti apabila dakwat kekal yang dijamin tidak dapat 
dibasuh tujuh hari terus hilang dalam tujuh minit bagi setengah-setengah individulah. Saya 
rujuk kepada kenyataan Datuk Kamaruddin Baria, Setiausaha SPR pada 28 April 2013, 
katanya “Untuk pengundian awal ini, pengundi-pengundi akan dicalit dakwat kekal pada jari 
telunjuk  sebelah  tangan  kiri.  Dakwat  kekal  ini  berbeza  warnanya  berbanding  dengan 
pengundian biasa dan akan melekat pada jari selama tujuh hari”.  
Percanggahan  atau  kontradiksi  isu  dakwat  kekal  terus  menebal  apabila 
kemudiannya  Kementerian  Kesihatan,  Datuk  Sri  Dr.  S.  Subramaniam  mengakui  tidak 
pernah diminta oleh SPR sebarang laporan untuk mengurangkan bahan kimia silver nitrate. 
Saya dapat laporan kejap ada kata 1%, kejap kata 2%, kejap kata 3% silver nitrate. Semua 
disebut dan Kementerian Kesihatan, Menterinya sendiri menyatakan SPR tidak pernah 
meminta  Kementerian  Kesihatan  untuk  mengurangkan  bahan  kimia  silver  nitrate  atas 
alasan kesihatan. Jadi gambaran yang diberikan kepada rakyat bahawa dakwat kekal 
mengandungi bahan kimia silver nitrate yang diperlukan untuk kekal di jari selama tujuh hari 
diteruskan dengan taklimat alasan, salahnya lupa goncang 30 saat. Dia kena goncang 30 
saat baru dia melekat. Itu alasan yang diberikan kepada saya dan Yang Berhormat dari 
Batu semasa kami melawat Timbalan Setiausaha SPR dua hari sebelum pilihan raya. 
Jadi  nyata  sekali  kesemua  kenyataan  sidang  media  dan  taklimat  mengenai 
kesahihan  dakwat  kekal  adalah  palsu  apabila  semalam  Menteri  baru  kita,  Dato’  Seri 
Shahidan bin Kassim menjawab Ahli Parlimen Segambut, “Tiada kandungan bahan-bahan 
kimia digunakan dalam dakwat tersebut. Sebaliknya ia digantikan dengan penggunaan 
bahan-bahan pewarna makanan yang diluluskan”. Jadi perbuatan mengelirukan mengenai 
dakwat kekal memenuhi keperluan seperti yang digazet ini adalah satu false claim atau 
kenyataan palsu yang memiliki unsur jenayah fraud atau penipuan. Jadi kita tidak akan 
teruskan. Bila berlaku pengkhianatan terhadap pelaksanaan rukun pilihan raya sebegini, 
tidak memadai Tuan Yang di-Pertua dengan peletakan jawatan in total pimpinan SPR. Kita 
akan menyaman lapan pimpinan utama SPR kerana gagal dan menipu dalam pelaksanaan 
dakwat kekal ini. Kalau boleh saya hendak beri laluan kepada Yang Berhormat Machang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Machang. Sila. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Yang Berhormat Lembah Pantai tadi ada 
menyebut soal kerajaan minoriti. Saya balik kepada fakta tahun 2004 iaitu Pilihan Raya 
Umum yang Ke-11 di Kelantan. Pada waktu itu, Barisan Nasional mendapat undi 265,300 
undi dan Pakatan Rakyat atau pembangkang mendapat 250,632 undi. Bererti ada lebihan 
kepada Barisan Nasional undinya ialah 14,668. Adakah Yang Berhormat Lembah Pantai 
bersetuju kalau saya mengatakan bahawasanya pada waktu itu, Pilihan Raya Umum yang 
Ke-11, Kerajaan Negeri Kelantan juga adalah kerajaan minoriti. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Machang. Kalau begitu, saya fikir bila kita lihat Kerajaan Pusat yang sering kali memberi 
arahan dan juga mencuba sedaya upaya untuk mengambil dan merampas hak Kerajaan 
Negeri  Kelantan,  mungkin  ia  kerana  Kerajaan  Pusat  merasakan  merekalah  kerajaan 
majoriti. Pada saya di sini, bila saya bangkitkan isu mendengar, mengambil kira saranan-
saranan termasuklah oleh mereka yang dipilih di peringkat negeri. Jadi kalau kerajaan 
sekarang yang dikira sebagai Perdana Menteri, Ahli Parlimen Pekan walaupun hakikatnya 
mendapat undi minoriti dengan itulah lebih-lebih lagi harus mengambil kira saranan dan 
juga cadangan semua pembaikpulihan untuk memperbaiki asas-asas demokrasi di sini. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Minta laluan, minta laluan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya hendak teruskan, terima 
kasih. Saya tidak beri laluan. Jadi usaha Tuan Yang di-Pertua, mengalih pandangan serta 
DR.27.06.2013  75 
 
memperkecilkan unsur dakwat kekal sebagai satu elemen utama kesahihan proses pilihan 
raya seperti yang dinyatakan oleh Menteri Wilayah Persekutuan bahawa dakwat kekal tidak 
penting, Malaysia ini bukan negara ketiga sekali gus menunjukkan bahawa logik kalau 
negara sudah maju, sudah tentu sistem pilihan raya kita patut bersih, bebas dan adil.  
■1640 
Di  India  tidak  pernah  ada kontroversi  penggunaan  dakwat  kekal.  Tiga  bulan 
tahannya. Kita tujuh hari pun tidak kekal. Pada saya kerana itulah adalah beberapa jam ya. 
Ada  banyak  individu.  Ia  berbeza  mengikut  individu  seperti  yang  disebut.  Oleh  yang 
demikian yang lebih utama adalah kegagalan fungsi penggunaan dakwat kekal sebagai 
satu elemen penting dalam proses pilihan raya secara langsung menjadikan Pilihan Raya 
Umum  Ke-13  itu  defective.  Kemungkinan  tidak  sah  kerana  kes  akan  berlangsung  di 
mahkamah.  Ini  merupakan  pengkhianatan  besar  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  Malaysia 
kepada rakyat Malaysia menderhakai Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
agar perlembagaan itu wajib dipertahankan.  
Sekiranya keputusan mahkamah seperti yang saya sebutkan tadi membuktikan 
perkara sedemikian bahawa pimpinan SPR memperdayakan rakyat dan negara dalam 
pelaksanaan dakwat kekal. Makanya kita tidak mungkin dapat ketepikan sebuah deklarasi 
dibuat kepada Duli Yang Maha Mulia untuk memastikan satu Pilihan Raya Umum kalau 
boleh Kuala Besut perlulah hanya dilaksanakan bila ada pimpinan SPR yang baru dan 
credible. Kalau hendak teruskan dengan dakwat botol yang sama dengan pimpinan yang 
sama  pada  saya  tidak  boleh  diterima  pakai.  Kes  ini  akan  memberi  satu  gambaran 
bagaimana kita mahu mara ke depan dengan menggunakan sistem pembaikpulihan yang 
terbaik.   
Tuan Yang di-Pertua, kerana itulah pada saya kita sebut mandat majoriti rakyat 
kuasa sah demokrasi. Rukun kedua demokrasi tulen adalah mandat majoriti rakyat 51% 
sebagai suara teramai dalam sistem perwakilan demokrasi yang harus diutamakan. Adalah 
tidak bertanggungjawab apabila rakyat diminta menerima keputusan Pilihan Raya Umum 
Ke-13 yang diragui sedangkan usaha rakyat bersuara mengenai kepincangan Pilihan Raya 
Umum cuba disekat, diugut lima patriot yang ditahan dan didakwa dengan Akta Hasutan 
termasuklah  Ahli  Parlimen.  Kita  menyatakan  Akta  Hasutan  ini  bila  dilaksanakan  dia 
berpihak. Sesetengah sahaja yang dikatakan anti kerajaan mendapat tindakan, ditangkap 
sementara individu lain yang dekat dengan kerajaan cakaplah apa pun, hinalah sesiapa 
pun, akhirnya mereka bebas dibiarkan terus untuk menanam api kebencian. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh ya? 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Pendek sahaja Yang Berhormat 
Sepang kalau boleh.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pendek sahaja. Terima kasih 
Yang Berhormat Lembah Pantai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selalu digunakan 
hujah oleh Pengerusi dan Timbalan Pengerusi SPR, dia kata mereka dilantik oleh Yang di-
Pertuan  Agong  yang  di  bawah  Perlembagaan.  Jadi  mereka  kata  mereka  tidak  boleh 
meletakkan jawatan kerana mereka dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. 
Menggunakan logik yang sama yang di bawah Perkara 114, kalau sekiranya 
mereka  sendiri  telah  gagal melaksanakan  perjalanan  pilihan  raya  yang  adil  mengikut 
undang-undang antaranya dakwat kekal, tidak kekal, menggunakan logik yang sama setuju 
atau tidak bahawa mereka seharus juga meletakkan jawatan demi hendak menjaga nama 
Yang di-Pertuan Agong. Setuju atau tidak? 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya setuju sangat. Oleh 
kerana itu Tuan Yang di-Pertua pun tahu, saya telah memilih Ahli Parlimen Sepang ini 
sebagai peguam dalam beberapa kes yang saya disaman ya.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Lembah Pantai, minta 30 saat.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: 30 saat silakan.  
76  DR.27.06.2013 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya perhatikan 
tadi... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kroni wakil rakyat nampak.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Lembah Pantai ada sebut tentang 
Akta Hasutan dan macam mana Akta Hasutan digunakan sekarang. Saya teringat baru dua 
tahun sahaja Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Pekan telah membuat ucapan dan 
mengumumkan pada awam bahawa Akta Hasutan ini adalah akta daripada zaman dahulu. 
Belongs  to  another  time,  dengan  izin,  yang  akan  dimansuhkan  tetapi  sekarang  kita 
perhatikan apa. Kita perhatikan akta yang dikatakan sudah kuno, sudah tidak boleh dipakai 
lagi,  sekarang dipakai  terlalu  ghairah dan  secara  berpihak.  Apakah pandangan  Yang 
Berhormat Lembah Pantai? 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Subang. Macam sudah baca teks saya. Sebenarnya saya baru hendak kata. Saya ada 
tarikh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini. Bila ini? Tuan Yang di-Pertua, 11 Julai 
2012, Akta Hasutan 1948 akan dimansuhkan dan bakal digantikan dengan sebuah akta 
baru – Akta Keharmonian Nasional. Saya masih menunggu Tuan Yang di-Pertua. Saya 
masih menunggu Tuan Yang di-Pertua. Nama pun sudah ada tetapi tidak tahulah sama ada 
pejabat  Peguam  Negara  tidak  bagikah  kerana  kita  ada  beberapa  sesi  Parlimen 
sebelumnya. Akan tetapi sekarang ini tidak cukup dengan tidak dimansuhkan, dikenakan 
pula secara terpilih kepada sesetengah anggota mereka yang dikira anti Barisan Nasional.  
Jadi ini sangat sedihlah. Saya setuju dengan Yang Berhormat Subang. Walaupun 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan sudah lapuk, warisan penjajah lama 
dan  sebagainya  tetapi  masih  lagi  digunakan.  Jadi  saya  hendak  menganjurkan  satu 
cadangan sekiranya Yang Berhormat Pekan tidak punyai  political will dipanggil iltizam 
politik, saya mengajak beliau untuk melihat dan menggunakan terus Rang Undang-undang 
Hasutan Pemansuhan 2013 yang telah saya sediakan. Insya-Allah saya akan serahkan 
kepada Setiausaha Dewan, Tuan Yang di-Pertua atau Timbalan Tuan Yang di-Pertua pada 
hari  Isnin  dalam  usaha  saya  dan  rakan-rakan  daripada  Pakatan  Rakyat  memastikan 
demokrasi yang lebih baik dizahirkan di bumi yang tercinta ini.  
Saya juga ingin bertanya jika kita lihat kenyataan dan pengumuman yang dibuat 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  berapa  banyak  daripada  pengumuman-
pengumuman ini seperti pemansuhan Akta Hasutan dan sebagainya yang masih lagi  
belum dilaksanakan kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun harus ada KPI. 
Lebih-lebih lagi bila beliau tidak mampu melawan track record Perdana Menteri sebelumnya 
dari segi keputusan pilihan raya.  
Jadi bayangkan sekiranya pilihan raya bersih, bebas dan adil terlaksana, majoriti 
51% cukup untuk membentuk sebuah kerajaan di mana segala janji manifesto Pakatan 
Rakyat  –  pendidikan  percuma,  penurunan  harga  minyak,  kereta,  elektrik,  perumahan 
mampu milik, kenaikan royalti minyak 20% walaupun Terengganu masih di bawah Barisan 
Nasional, permit teksi individu dan banyak lagi sudah terlaksana untuk kesemua rakyat 
tidak kira bagi mereka yang mengundi Barisan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya pergi kepada isu tsunami Cina. Yang 
membuat pilihan dalam Pilihan Raya Umum ke-13 bukannya tsunami satu bangsa. Kalau 
dilihat  di  Selangor,  50%  masyarakat  Melayu  pengundi,  34%  masyarakat  Cina.  Yang 
mengundi Pakatan itu hampir 60%. Jadi saya hendak tahu bagaimanakah kesimpulan 
tsunami Cina ini diperolehi oleh Pengerusi Barisan Nasional kerana kalau dilihat analisa 
pengundi yang keluar mengundi mengikut bangsa menunjukkan bahawa adakah kertas 
undi itu diletakkan tandanya. Ini merupakan satu kenyataan yang tidak begitu baik dalam 
hasrat untuk melahirkan national reconciliation bukan seperti national retaliation seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat Gelang Patah tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, kedudukan rasmi agama Islam, kedudukan istimewa bangsa 
Melayu  dan  bumiputera,  kedudukan  bahasa  kebangsaan  mahu  pun  Sistem  Raja 
Berperlembagaan tetap menjadi teras kenegaraan kita. Teras ini tidak pernah dipertikaikan 
rakyat tetapi pelaksanaan terpilih dasar-dasar yang kurang adil, yang menguntungkan 
golongan kecil yang berselindung di sebalik retorik perkauman, agama dan istana yang 
ditolak rakyat majoriti. Rakyat majoriti 51% menolak hasutan perkauman yang semakin 
diapi-apikan. Rakyat majoriti 51% menolak penyalahgunaan kuasa. Rakyat majoriti 51% 
menolak rasuah dan propaganda media arus perdana. Rakyat majoriti 51% menolak fitnah 
DR.27.06.2013  77 
 
dan konspirasi jahat terhadap sesama manusia termasuklah mereka ini yang menolak 
Barisan Nasional. Jadi kuasa dikongsi Tuan Yang di-Pertua, rakyat sejahtera. 
Rukun ketiga demokrasi tulen adalah menjamin prinsip pemisahan kuasa demi 
kepentingan  rakyat  bukan  kepentingan  kroni.  Semenjak  tahun  2010,  saya  membawa 
Agenda Pemulihan Demokrasi yang berpaksikan kepada pemansuhan Deklarasi Darurat 
yang walaupun ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua awalnya tetapi enam bulan selepasnya  
diusulkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan diterima tahun 2011.   
Jadi  Agenda  Pemulihan  Demokrasi  menyarankan  agar  dipinda  mahupun 
dimansuhkan  akta-akta  yang  nyata  anti  demokratik  seperti  ISA,  AUKU 
(Universities and University Colleges Act)  dan  Printing  Presses  and  Publications  Act. 
Agenda ini juga menyarankan dipinda Akta Pembangunan Petroleum agar Petronas itu 
benar-benar diletakkan di bawah Parlimen. Agenda ini juga menuntut agar sistem pilihan 
raya dibersihkan. Agenda ini juga meminta agar reformasi politik dijadikan tiang kelima 
agenda transformasi nasional yang ketika itu hanya tertumpu kepada empat tiang. Tuan 
Yang di-Pertua, empat tiang sahaja - Economic Transformation Program, Government 
Transformation Program, 1Malaysia dan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kesemua usaha 
ini  bertujuan  untuk mengembalikan prinsip  pemindahan kuasa  agar kuasa  politik  dan 
kekayaan negara tidak dipusatkan kepada segelintir kecil golongan elit.  Bayangkan... 
■1650 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Puan Nurul Izzah binti  Anwar [Lembah Pantai]:  Boleh saya habiskan dahulu. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Bayangkan jika fungsi Parlimen 
dimartabatkan dan segala pembaziran, ketirisan, kerakusan rasuah yang memiskinkan 
rakyat dapat dikurangkan dan dihentikan.  Mungkinkah kemerosotan daya ekonomi akibat 
rasuah serta kelemahan struktural yang mengakibatkan negara jatuh dari tangga ke-10 
kepada ke-25 dalam indeks keyakinan perniagaan terbaru dapat dielakkan.... Teruskan 
Yang Berhormat Bayan Baru, pendek. Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Lembah Pantai dan saya ingin dapatkan penjelasan daripada Yang 
Berhormat Lembah Pantai. Pada 31 Ogos 2012 Perdana Menteri, Yang Berhormat Pekan 
dia kata Malaysia ingin ditransformasikan ke satu negara yang the best democracy in the 
world.  Dia cadangkan pemansuhan akta-akta yang telah lapuk seperti Akta Darurat dan 
sebagainya, menguar-uarkan begitu banyak dan akhirnya dengan semua akta yang telah 
digantikan dengan Akta Perhimpunan Awam yang baru-baru ini dan sebagainya. Adakah 
Malaysia telah ditransformasikan kepada the best democracy in the world?  Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bayan Baru. Itulah saya mohon kalau KPI yang dipegang oleh Menteri dan anggota-
anggota Kabinet dapat diberikan laporan kepada semua Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan 
yang mulia ini supaya kita boleh lihat berapakah janji Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang belum lagi ditepati. Bagus ya untuk kita merujuk kerana saya hanya ambil 
satu sahaja berkait dengan Akta Hasutan. Banyak lagi saya pasti yang belum lagi beliau 
tunaikan dan lunaskan. 
Jadi bayangkan salah satunya usaha untuk memperbaiki demokrasi adalah bila 
fungsi Parlimen dimartabatkan, maka prestasi pendidikan negara dapat kita pantau.  Kita 
berikan  pendekatan  sewajarnya  agar  semua  hak  rakyat  terpelihara  termasuklah  isu 
biasiswa,  penempatan  para  guru  secara  adil.  Bayangkan  juga  jika  fungsi  Parlimen 
dimartabatkan  segala  projek  dan  penswastaan  yang  mengakibatkan  kos  sara  hidup 
meningkat  seperti  harga  minyak,  tol,  elektrik,  perjanjian-perjanjian  yang  sering  kali 
dimasukkan di bawah Akta Rahsia Rasmi dapat ditentang dan disekat. 
Bayangkan Projek Mega Pertama diumumkan bila, Bajet 2012 MRT. Awalnya 
bernilai RM40 bilion. Awalnya diumumkan projek pembiayaan swasta, Private Financing 
Initiative tiba-tiba ditukar. Kata Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat mengeluarkan pula 
suku bernilai RM36 bilion menerusi satu special purpose vehicle dan akhirnya seperti biasa 
yang berlaku di Malaysia ini dimasukkan sebagai salah sebahagian liabiliti luar jangka, 
78  DR.27.06.2013 
 
contingent liability. Tidak perlu masuk dalam belanjawan pun projek terbesar, infrastruktur 
terbesar di Malaysia dalam sejarah kita yang mengakibatkan hutang kerajaan rasmi dan 
tersorok melebihi 67% daripada KDNK. 
Jadi bayangkan jika fungsi Parlimen dimartabatkan maka isu pengangkutan awam 
MRT, KLIA 2 yang lewat dapat di bincang dalam satu jawatankuasa Parlimen.  KLIA 2 ini 
kosnya melambung berbilion-bilion ringgit. Awalnya RM1.9 bilion tidak silap saya sekarang 
sudah RM4.5 bilion. Kelewatan persiapan KLIA ini walaupun kita jangkakan, saya dan Ahli 
Parlimen Petaling Jaya Utara bawa, tunjuk gambar yang terbaru dinafikan oleh pada 
awalnya oleh MAHB. Kementerian Pengangkutan langsung tidak bagi maklum balas bila 
kita hendak pergi melawat tapak tersebut.   
Akhirnya,  janji  Perdana  Menteri  dengan  penuh  yakin  mengumumkan  pada  5 
Januari 2013 KLIA 2 akan dirasmikan pada pembukaannya 28 Jun 2013. Gagal ditepati 
jawapan Parlimen saya semalam disebut Kementerian Pengangkutan menunjukkan tarikh 
terbaru pembukaan KLIA 2 pada 2 Mei 2014. Itu pun setelah kita tunjukkan bukti-bukti dan 
syarikat yang bertanggungjawab Bina Puri dan UEMC, Bina Puri Joint Venture. Bina Puri 
sekitar tahun 2010 salah seorang pemegang saham Yang Berhormat Senator Tan Sri 
Datuk Tee Hock Seng.   
Jadi  ini  harus  diketahui  sekurang-kurangnya  dibawa  dalam  Jawatankuasa 
Parlimen untuk merujuk kenapakah mereka ini gagal dan kalau gagal janganlah bagi projek 
lagi. Jadi apa lagi maklumat kurang tepat atau palsu yang disogokkan kepada rakyat yang 
sepatutnya dapat diatasi melalui fungsi dan pemantauan timbang tara sistem Jawatankuasa 
Tetap Parlimen. 
Bayangkan jika fungsi Parlimen juga dimartabatkan Tuan Yang di-Pertua, maka 
Petronas syarikat-syarikat GLC dapat dipantau untuk kepentingan rakyat. Berapa bilion 
ringgit daripada lebih RM2 trilion hasil keuntungan Petronas di mana RM700 bilion atau 
30% keuntungan itu diserahkan kepada kerajaan yang dapat kita selamatkan daripada 
pembaziran dan ketirisan untuk kepentingan rakyat bersama.   
Bayangkan jika fungsi Parlimen dimartabatkan maka krisis jerebu tahunan dapat 
kita atasi sekiranya pemilik-pemilik syarikat perladangan Indonesia, ada di antaranya milik 
warga Malaysia diambil tindakan berserta dengan usaha pencegahan yang sewajarnya... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  [Bangun]. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Tanjong bangun Yang Berhormat. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Okey boleh saya habiskan saya 
takut tidak ada masa. Kalau ada masa ya tuan. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Okey, baik. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih. Bayangkan ya 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada saranan semua ini kalau kita pastikan fungsi Parlimen 
dimartabatkan memang kita boleh perbaiki pelaksanaan dasar-dasar yang telah dibuat oleh 
kerajaan. Selain daripada saranan penubuhan Jawatankuasa Tetap, Parlimen juga harus 
diberikan kuasa meratifikasikan perjanjian antarabangsa.   
Tuan  Yang  di-Pertua  ketika  ini  kerajaan  tidak  perlu  mendapat  persetujuan 
Parlimen dan ini mengancam hak serta kepentingan rakyat bila berkait dengan perjanjian 
perdagangan bebas. Saya telah menulis surat kepada Yang Berhormat Dato' Seri Shahidan 
bin Kassim untuk mewujudkan satu Jawatankuasa Pilihan Khas yang terdiri bukan sahaja 
oleh Ahli Parlimen tetapi juga pakar-pakar trade ataupun perdagangan untuk membawa isu 
Trans-Pacific Partnership ataupun Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik ke dalam Dewan 
yang mulia ini.   
Saya harap dapat jawapan yang positif. Kenapa, kerana bila kita punyai kuasa 
untuk meratifikasi satu perjanjian yang amat besar yang akan mendatangkan kedaulatan 
atau merisikokan ekonomi negara kita. Hak ekonomi semua bangsa termasuk Bumiputera 
bakal terancam sekiranya perbincangannya terus dirahsiakan dan impak negatif kepada 
negara tidak jelas.   
DR.27.06.2013  79 
 
Adalah penting untuk kita ketahui bahawa rakan perjanjian TPPA seperti Amerika 
Syarikat,  mereka  memerlukan  segala  perjanjian  perdagangan  diratifikasi  oleh  kongres 
sendiri. Hak demokrasi ini juga harus diamalkan di Parlimen Malaysia.  Kenapa? Ini kerana 
kita hendak pastikan kita punyai satu pasukan yang terbaik dalam isu rundingan. Semua 
kandungan-kandungan ini jikalau ini tidak selesaikan akan membawa bahana kepada kita.   
Tuan Yang di-Pertua bayangkan Australia mereka akhirnya berjaya membawa isu 
di mana bidang atau badan kehakiman Australia itu setaraf dengan Mahkamah Tribunal 
Antarabangsa. Kenapa, kerana pasukan rundingannya itu yang terbaik jadi kita mahu 
Jawatankuasa Parlimen itu diwujudkan dan tentunya kami selaku wakil rakyat yang paling 
mengecewakan  kami  menunggu-nunggu  Laporan  Analisa  Kos  Faedah,  Cost  Benefit 
Analysis Pra TTP yang disediakan oleh UNDB. Ini diminta oleh kerajaan sedangkan laporan 
tersebut menjadi teras kepada justifikasi penandatanganan TPP.   
Kami dijanjikan laporan tersebut minggu ini dan saya memang mahu meminta agar 
semua  kementerian  mencontohi  MITI,  bukan  menterinya,  MITI  kerana  dalam  mereka 
berinteraksi dan bersedia untuk berkongsi maklumat dengan Ahli-ahli Parlimen Pakatan 
Rakyat daripada Klang dan juga Kelana Jaya. Hanya malangnya Yang Berhormat Menteri 
pula pagi ini menyatakan hendak kena periksa dahulu laporan kerana melalui peguam. 
Dapat nasihat peguam baru hendak beri pada Ahli-ahli Parlimen. Kalau laporan sebelum 
kita tandatangani perjanjian, ini laporan Cost Benefit Analysis Tuan Yang di-Pertua.  Kita 
buat laporan hendak beri pada orang ramai, hendak bagikan keyakinan, yes this is the right 
way to go. Laporan pun tidak hendak bagi, ini menteri. Semua pegawai kerajaan, Ketua 
Setiausaha saya hormat, saya tabik kenapa, mereka bersedia tetapi kalau sudah menteri 
buat  politically  expedient  decision,  hendak  cuba  menyembunyikan  setengah  perkara 
hendak buat macam mana.  
Jadi  saya  harap  Yang  Berhormat  Dato’  Seri  Shahidan  Kassim  cubalah 
memperbaiki rekod-rekod yang sangat buruk ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau ya 
Yang Berhormat.   
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Let me finish it. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  tadi  itu  Yang 
Berhormat Arau. “Shahidan Kassim” itu Yang Berhormat Arau. 
■1700 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Oh, Yang Berhormat Arau.  
Maaf, kadang-kadang saya terlupa. Ia banyak pertukaran bukan? Terima kasihlah. Saya 
menunggu Tuan Yang di-Pertua untuk memperbaiki saya. Terima kasih.  
Jadi, walau bagaimanapun, saya akan tetap meminta hak untuk meratifikasikan 
perjanjian Trans-Pasifik oleh Parlimen dilaksanakan. Tuan Yang di-Pertua, terlalu banyak 
masalah yang dihadapi.   
Saya  ingin  nyatakan  dengan  terus-terang,  bukan  kita  menolak  isu  mahu 
meluaskan lingkaran perdagangan. Akan tetapi impak kepada small and medium sized 
industries, SME’s kita, impak kepada semua sektor-sektor GLC’s. Ini harus kita sedar 
termasuklah kenaikan kos barang-barangan perubatan dan jangan lupa nanti kita berikan 
kuasa kepada syarikat-syarikat untuk menyaman Kerajaan Malaysia. Maka, saya minta 
Menteri  berilah  penjelasan.  Adakah  Perjanjian  TPPA  ini  akan  dibentangkan  dan 
diperbincangkan di Parlimen sebelum kedatangan Presiden Amerika Syarikat dalam bulan 
Oktober.  Dia  ada  perjanjian  itu,  hendak  datang  Oktober  dapat  ditandatangani  dan 
sebagainya. Jadi, saya minta untuk dibawa dan diratifikasi oleh Parlimen.   
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, negara musnah kalau demokrasi terus palsu.  Saya 
juga ingin menyanjung Titah Baginda, janganlah berbuat sesuatu perkara yang boleh 
memusnahkan  negara.  Dalam  konteks  ini  saya  percaya  negara  bakal  musnah  jika 
demokrasi palsu tidak dirobah dan tidak dipulihkan. Adalah saya harap satu era baru 
reformasi politik dan Parlimen dimulakan sebagai komponen penting bersama reformasi 
pilihan raya untuk membina Malaysia yang lebih baik, insya-Allah. 
Adakah negara kita akan musnah jika ada demokrasi tulen? Adakah negara akan 
musnah jika mandat majoriti 51% rakyat diutamakan? Tentunya tidak. Saya menyanjung 
juga titah Baginda, “Kerajaan beta komited untuk memartabatkan Islam berteraskan syariah 
80  DR.27.06.2013 
 
dan akan terus memelihara kedudukan Islam sebagai agama rasmi bagi Persekutuan”. 
Islam Tuan Yang di-Pertua, tidak membolehkan salah guna kuasa dan rasuah. Islam tidak 
mengizinkan fitnah dan hasutan perkauman digunakan. Jadi, pilihan raya bersih ini penting 
sebelum kita bercakap tentang perdamaian nasional.  Akhir kata, seperti mana yang saya 
sebutkan, saya mintalah pimpinan Barisan Nasional dengan jujur untuk patuh kepada Titah 
Baginda.  Memelihara,  melindungi  dan  mempertahankan  Perlembagaan  serta 
memartabatkan Islam dan melaksanakan pemulihan demokrasi dalam bentuk reformasi 
politik dan mengadakan pilihan raya yang bersih seperti yang disebut oleh Ahli Parlimen 
Gelang  Patah.  Saya  akhiri,  janganlah  laksanakan  national  retaliation,  but  seriously, 
implement a proper national reconcialiation.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Jasin.  
 
5.02 ptg. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi saya peluang dan saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan 
kerana diberi peluang untuk turut sama membahaskan Titah Yang di-Pertuan Agong baru-
baru ini. 
Sebagai rakyat Malaysia yang cintakan kepada kedamaian, kita bersyukur dapat 
menjadi seorang warga negara dan hidup dalam sebuah negara yang aman dan makmur. 
Keamanan dan kemakmuran yang kita kecapi pada ketika ini cukup mahal harganya dan 
janganlah hendaknya mana-mana pihak yang sanggup memperjudikan keamanan dan 
kesejahteraan yang kita miliki.   
Baru-baru ini  berlaku kejadian di Lahad Datu. Kita berharap dan mencadangkan 
kepada kerajaan mendesak supaya mereka yang terlibat, kalau menjadi dalang apa pun 
sekali pun seharusnya dibawa ke muka pengadilan dengan serta-merta. Ini kerana kita 
tidak mahu adanya dua, tiga petualang ini yang boleh mengeruhkan suasana keamanan 
negara. Keduanya, kita juga mengucap syukur ke hadrat Allah SWT, mala petaka yang kita 
hadapi baru-baru ini, alhamdulillah berkat doa semua kita telah sekurang-kurangnya hujan 
telah turun dengan begitu baik sekali. Alhamdulillah, jerebu telah semakin berkurangan. 
Akan tetapi walau bagaimanapun, saya daripada Melaka ingin mencadangkan kepada 
pihak kerajaan, semasa IPU melonjak ke angka 700, Melaka juga tidak terkecuali, bahkan 
kami sebenarnya mencecah sampai 500 lebih.   
Akibatnya, banyak nelayan pantai yang bergantung hidup kepada laut tidak dapat 
mencari rezeki. Jadi, saya minta kalau boleh pihak kerajaan supaya dapat memberikan 
sedikit kelegaan kepada para nelayan pantai ini. Keduanya, kita juga bersyukur mempunyai 
seorang pemimpin seperti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Walaupun ada kata-kata 
yang memperlekehkan kepimpinan beliau tetapi sebagai seorang pemimpin, kita telah 
melihat  bahawa  beliau  telah  membuktikan  keupayaan  kepimpinannya  dan  telah 
melonjakkan nama negara kita. Bahkan pada ketika ini kita dapat lihat bahawa Perdana 
Menteri  kita  telah  memperkenalkan  Program  Transformasi  Kerajaan  dan  Program 
Transformasi Ekonomi yang telah menunjukkan banyak hasil yang boleh kita sama-sama 
banggakan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  ekonomi  global  pada  ketika  ini  menghadapi 
berbagai pancaroba tetapi sebagai sebuah negara yang mengamalkan sistem ekonomi 
terbuka, kita tidak boleh lari impak ke atas ekonomi negara kita.  Bagaimanapun, kerana 
kehebatan kepimpinan negara kita, kita dapat melihat bahawa nilai perdagangan negara 
kita, nilai perdagangan antarabangsa kita telah mencecah sebanyak RM1.31 trilion iaitu 
sebanyak 1.4 kali ganda lebih besar daripada GDP negara kita iaitu sebanyak RM941 
bilion.  Jadi,  kita  bangga  dengan  pencapaian  tersebut  dan  seharusnya  kita  mestilah 
memberikan sokongan yang padu supaya kepimpinan kita ini akan dapat diteruskan. Dalam 
landskap... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Jasin, minta... 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Baru hendak mula ini. Okey, 
sedikit.. 
DR.27.06.2013  81 
 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Berkenaan dengan Lahad Datu. Satunya, pertanyaan saya ialah apa komen daripada Yang 
Berhormat Jasin berkenaan dengan peristiwa Lahad Datu yang kita lihat bagaimana tahap 
keselamatan yang berlaku di dalam peristiwa Lahad Datu. Kedua, saya juga hendak minta 
komen daripada Yang Berhormat Jasin. Kenapa pemergian dari kalangan angkatan tentera 
kita dari Semenanjung ke Lahad Datu menggunakan perkhidmatan AirAsia? Kenapakah 
tidak  gunakan  dengan  peralatan  tentera  yang  kita  tahu  banyak  perbelanjaan  yang 
dihabiskan oleh kerajaan untuk perbelanjaan pembelian helikopter dan sebagainya. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit bintang.  
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Bukit Gantang,Yang Berhormat. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sekurang-kurangnya Yang 
Berhormat dapat sama-sama merasakan bahawa sebagai rakyat Malaysia, kita cintakan 
kepada  keamanan  dan  kita  benci  kepada  pencerobohan.  Walaupun  kita  tidak  dapat 
mengangkat senjata, cukuplah sekadar kebencian kita kepada penceroboh-penceroboh 
yang mahu merobek keamanan dan kesejahteraan kita. Sebenarnya, kita menaruhkan 
penuh keyakinan kepada kepimpinan negara, kepada kehebatan pasukan keselamatan 
dalam menangani isu tersebut. Yang Berhormat Bukit Gantang, saya berharap tak usahlah 
timbulkan isu AirAsia ini. 
   Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jasin... 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Dalam keadaan yang cukup 
genting, apabila kita menghadapi keadaan keselamatan negara, jangan kira pasal AirAsia. 
Kalau dalam keadaan tersebut, untuk mengangkut tentera-tentera yang begitu ramai, apa 
sahaja yang boleh jadi kenderaan, kita buat. Buat apa ada kena-mengena AirAsia dalam 
perkara ini? 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jasin... 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kita ucap terima kasih kepada 
mereka. Jemput Yang Berhormat Lenggong. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Jasin, bukan soal 
AirAsia Yang Berhormat. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Lenggong. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, saya soal penggunaan AirAsia ini tidak sangat menjadi masalah kepada saya.  
Soalnya  dalang  dan  tali  barut  yang  ada  dalam  negara  ini.  Ini  lebih  bahaya  yang 
menyebabkan  isu  keselamatan  menjadi  masalah  kepada  kita.  Saya  hendak  tanya 
pandangan Yang Berhormat Jasin.   
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Jasin... 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Soal dalang ini, soal tali 
barut ini siapa terlibat dan bolehkah kerajaan mendedahkan selepas hasil siasatan dibuat? 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Jasin... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Jasin, orang 
kampung.  
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Jasin, Kota Raja.  
Yang Berhormat Jasin, Kota Raja dulu. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Orang kampung. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Nanti kejap, bagilah saya 
peluang dahulu. Sekejap, sekejap.. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Tak, fasal Sulu.  
82  DR.27.06.2013 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat. Hendak bagi jalan Yang Berhormat? 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Baik, biarlah saya jawab dulu.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Jawab sekali, jawab sekali. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Berkenaan ini, berkenaan sikit.  Saya 
hendak sokong tadi itu. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya lah, okey. [Ketawa] 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh Yang Berhormat Jasin, sekejap 
sahaja, sikit sahaja. Terima kasih.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang bersetujulah dengan apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Jasin tentang pencerobohan ini. Cuma saya hendak tanya Yang 
Berhormat Jasin, adakah Yang Berhormat Jasin bersetuju bahawa pihak kerajaan juga turut 
bersalah dalam hal ini kerana kita terlalu memudah-mudahkan kemasukan orang asing dan 
memberi IC kepada mereka.   
  Seorang Ahli: Betul! 
  Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Tiba-tiba  kini  kita  hendak 
menyalahkan pihak Pembangkang, ya. 
■1710 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, tidak ada 
sesiapa yang menyalahkan pihak pembangkang. Tidak tahulah sesiapa yang terasa saya 
tidak tahu. Apa pun saya hendak sebut di sini, kita menghala kepada satu tujuan bahawa 
sebenarnya kita mengutuk perbuatan dalang-dalang yang sebenarnya menjadi alat kepada 
penceroboh-penceroboh  ini.  Kita  mahu  kalau  boleh  mereka  mesti  dibawa  ke  muka 
pengadilan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Jasin... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Batu saya 
bagi sedikit sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja. Saya setuju. Saya 
anggap Yang Berhormat Jasin telah membawa satu isu sangat penting. Kalau ada sesiapa 
rakyat Malaysia yang merupakan dalang pencerobohan ini adalah pengkhianat dan ini akan 
mengancam keselamatan negara tetapi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Jasin, 
sama  ada  setuju  tidak,  kejadian  di  Lahad  Datu  sudah  lama  berlaku,  tetapi  kenapa 
kementerian dan kerajaan tidak mengambil satu tindakan yang tegas dan cepat untuk 
mendedahkan  siapa  dalang  ini  dan  mendakwa  mereka?  Ini  kalau  tidak,  melengah-
lengahkan,  masalah  kita  syak  wasangka  dan  menyebabkan  keselamatan  negara  kita 
tercompromise. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Batu, orang kampung saya. Saya  bagi peluang. Walau apa pun yang 
berlaku di Lahad Datu, ini bukan sejarah tetapi merupakan satu pengajaran kepada kita 
semua supaya kita jangan hendaknya yang pertamanya, memperlekehkan kewibawaan 
pasukan keselamatan kita. Mereka telah berkorban, sanggup berkorban nyawa semata-
mata untuk mempertahankan kedaulatan negara. Jadi hendaknya kalau boleh kita berharap 
walau apa pun orang sebut, lambat. Kita tahu kerajaan pada ketika ini membuat satu 
penyelidikan satu yang begitu rapi sekali bagi memastikan supaya kita dapat mengadili 
mereka-mereka yang menjadi dalang kepada pencerobohan ini. 
Seterusnya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jasin. 
Tuan Ignatius Dorrel Leiking [Penampang]:  [Bangun] 
DR.27.06.2013  83 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Penampang dan Yang Berhormat Sepang bangun Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kemudian saya bagi. Saya 
pergi kepada tajuk lain dulu. 
Tuan Ignatius Dorrel Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Jasin, boleh minta 
laluan? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang  Berhormat Jasin, saya 
masih... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Perkara ekonomi ini amat 
penting  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kita  dapat  lihat  landskap  ekonomi  terutamanya  dalam 
negara-negara maju kerana itu penting bagi kita. Apa juga yang terjadi kepada negara 
mereka ada tempias dan impak kepada pencapaian ekonomi negara kita Malaysia. Kita 
dapat lihat banyak negara-negara maju seperti Amerika dan Jepun masih dalam keadaan 
gloomy. Sekalipun ada tanda-tanda pemulihan di Amerika dan kita dapat lihat ada beberapa 
negara immerging economies seperti China, India dan Brazil.  
China  pada  ketika  ini  mencatatkan  pertumbuhan  yang  perlahan.  Jadi 
seharusnyalah kita harus mengambil iktibar. Ini kerana saya hendak sebutkan data ini 
supaya kita semua dapat gambaran jelas bahawa kita mesti bekerjasama dalam membina 
sebuah negara bangsa supaya kita dapat sama-sama bukan saya dapat menurunkan satu 
warisan yang berharga kepada anak cucu kita bahkan kita mahu kita dapat terus mencapai 
kenikmatan sebuah negara maju.   
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat daripada sini. Di Euro zone pada penggal pertama 
tahun 2013, pencapaian mereka telah -0.2%. Amerika hanya 2.5%.  Sementara di Jepun 
kalau tahun 2012, pada masa yang sama 3.4%, pada tahun 2013 hanyalah 0.2% daripada 
3.4% kepada 0.2%. Kepada UK pula daripada 0.5% naik meningkat 0.6% sementara di 
China, ini penting bagi kita kerana inilah merupakan rakan dagang yang cukup banyak 
membantu kita. Kalau tahun 2012 pertumbuhan mereka sebanyak 8.1%, pada tahun ini 
penggal pertama pertumbuhan mereka kepada 7.7%.   
Sebenarnya apa yang telah kita capai pada ketika ini, pada penggal pertama 
sebanyak  4.1%  adalah  satu  angka  yang  cukup  membanggakan.  Di  rantau  Asia  kita 
merupakan di antara negara yang paling terbaik sekali. Jadi saya hendak tanya kepada 
pihak  kerajaan,  apakah  sebenarnya  jangkaan  kita  untuk  penggal-penggal  berikutnya, 
penggal kedua, penggal ketiga, penggal keempat dan seterusnya pencapaian kita untuk 
tahun 2013, kerana unjuran 5% hingga 6% untuk dicapai pada tahun 2013 ini adalah amat 
penting kerana kita mahu kalau boleh pencapaian kita akan terus dapat dilaksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun banyak bangkitan yang telah dibuat oleh 
kawan-kawan kita sebelah sana, pilihan raya telah berlalu. Seharusnya kita menerima apa 
jua keputusan dan kita mahu kalau boleh semua pihak mesti dengan izin, move on, dan kita 
boleh kata move forward kerana kita mahu kalau boleh seperti yang saya sebut tadi 
membina sebuah negara bangsa yang sama-sama kita banggakan.  
Kesan daripada permintaan luar yang lemah akibat daripada aktiviti ekonomi yang 
lembap seperti yang sebut tadi, telah menyebabkan harga komoditi kita seperti kelapa 
sawit, getah dan juga minyak kita terus merosot. Ini ada hubung kait dengan negara kita 
yang banyak bergantung kepada hasil komoditi yang kita eksport ke luar negara. Kita orang 
kampung, mereka sangat sebenarnya bergantung hidup kepada pengeluaran kelapa sawit 
dan  juga  getah.  Harga  sekarang  merudum,  tetapi  sebenarnya  kerajaan  tidak  boleh 
dipersalahkan sama sekali. Kerana inilah sebenarnya pasaran yang sedang kita hadapi.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya eksport kita juga menurun. Impaknya imbangan 
perdagangan kita terus merosot daripada RM10.6 bilion pada bulan Februari 2012 kepada 
RM943 juta pada bulan April tahun 2013. Pertumbuhan GDP kita pada penggal pertama 
tahun 2013 merosot 4.1% berbanding daripada 5.1% penggal pertama tahun 2012.  Inilah 
sebenarnya ekoran daripada apa yang berlaku di peringkat ekonomi global.  Jadi kita 
hendak  tahu,  ekoran  daripada  rentetan  tersebut,  apakah  sebenarnya  prakarsa  baru 
kerajaan kita dan juga pihak swasta untuk melindungi dan kita dapat menangani masalah 
geopolitics global dan juga kekuatan ekonomi-ekonomi lain yang ganas ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
84  DR.27.06.2013 
 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Minta laluan 
Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sila, orang Melaka boleh. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Jasin, tadi Yang Berhormat bangkitkan tentang soal komoditi yang pada pandangan kita 
satu situasi yang genting. Adakah Yang Berhormat setuju untuk kerajaan mewujudkan satu 
tabung  kebajikan  komoditi  negara  bagi  memastikan  agar  apabila  peladang-peladang 
berhadapan dengan situasi seperti ini, perkara ini dapat kita atasi. Inilah cadangan daripada 
Keadilan daripada awal tahun lalu iaitu mewujudkan satu Tabung Kebajikan Komoditi 
Negara. Terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya 
dari  Bukit  Katil.  Sebenarnya  inilah  kawan-kawan  pembangkang  yang  kita  hendakkan.  
Bukan  sahaja  kita  pandai  kritik,  tetapi  kita  mesti  constructive  supaya  kita  dapat 
mencadangkan apa juga idea-idea yang bernas yang boleh kita membangunkan negara.  
Saya setuju dan saya mahu minta kalau boleh ucapan tersebut masuk dalam ucapan saya. 
Terima kasih sahabat saya. 
Kita juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kerajaan Barisan 
Nasional dan juga kepimpinan negara kita Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana 
masih berjaya mengemudikan ekonomi negara sekalipun kita dilanda dengan serangan... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
[Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Lumut 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Sila. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Jasin ada membangkitkan peristiwa 
Lahad Datu. Ingin saya bertanyakan soalan, sama ada Yang Berhormat Jasin tahu benar-
benar apa yang berlaku di Lahad Datu. Oleh kerana sebagai seorang bekas tentera, insya-
Allah saya dapat menilai situasi dan keadaan, adakah Yang Berhormat Jasin berasa 
tindakan kerajaan dengan menggunakan jet, menggunakan kereta perisai, menggunakan 
tentera yang begitu ramai sehingga perlu membawa tentera-tentera daripada Semenanjung 
ke Sabah itu merupakan tindakan yang bijak.   
Sedangkan yang dikatakan pengganas Sulu seramai 200 orang sahaja. Kita harus 
ingat, kita di Sarawak ada divisyen. Kita di Sabah ada briged. Kalau mengikut peraturan 
dan tindakan-tindakan angkatan tentera, insya-Allah dengan divisyen dan briged yang ada 
di Sabah dan Sarawak kita sepatutnya boleh mengatasi 200 yang dikatakan pengganas 
Sulu. 
■1720 
Kita  juga  lihat  natijah  daripada  peristiwa  ini  apabila  kerajaan  mewujudkan 
ESSCOM. Di dalam ESSCOM ada lima kawasan Parlimen, 15 kawasan Dewan Undangan 
Negeri. Apabila pilihan raya berlaku semuanya menang. Peristiwa pun tamat, isu pun 
senyap.  Apa ulasan Yang Berhormat Jasin?  Terima kasih. [Tepuk] 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Lumut.  Seharusnya  Yang  Berhormat  Lumut  yang  mempunyai  banyak  kepakaran  dan 
pengalaman  bukan  sahaja  boleh  menilai  kewibawaan  serta  pengorbanan  angkatan 
tentera...   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Menyampuk] 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Dalam keadaan yang amat 
genting sebenarnya kita jangan kira tentang kekuatan musuh 200... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang 
bising. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kekuatan musuh 200 ini 
sebenarnya boleh menjahanamkan keselamatan negara. Dalam keadaan pantai di negeri 
DR.27.06.2013  85 
 
Sabah itu yang cukup panjang Tuan Yang di-Pertua pun lebih faham lagilah.  Maknanya 
terdedah kepada apa juga ancaman. Jadi seharusnya pada ketika itu apa juga deployment 
yang telah dibuat oleh angkatan bersenjata adalah langkah yang paling bijak... 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Bagi kita memastikan kita 
dapat menangani isu Lahad Datu. [Tepuk] Saya terus... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jasin, Yang 
Berhormat bagi kejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai yang bangun Yang 
Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Kalau tidak saya tidak dapat 
habiskan ucapan saya ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi janji hendak bagi. 
Tuan Ignatius Dorrel Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kemudian saya bagi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sedikit sahaja.  Hendak sokong 
ini. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jelebu dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelebu pun 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak konstruktif ini. Okey ya? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat?... Yang Berhormat Jelebu.   
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jelebu dahulu. Tuan Yang di-
Pertua, Jelebu dahulu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagilah. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  ingin  menarik  perhatian  Dewan  ketika  isu  Lahad  Datu  berlaku,  sedihnya  Yang 
Berhormat Batu mendakwa ini sandiwara UMNO dan Yang Berhormat Lembah Pantai kata, 
polis hutan sudah tidak wujud, yang wujud PGA. 
Jadi bersetujukah Yang Berhormat Jasin kalau kita mohon dan minta kedua-dua 
Yang Berhormat ini mohon maaf kepada angkatan tentera dan pasukan keselamatan 
negara kita. Terima kasih. [Tepuk] 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Jelebu. Saya tidak mahu komen kerana perkara ini dalam pertimbangan 
mahkamah dan kita pulangkan kepada kebijaksanaan mahkamah. Apa pun saya mohon 
kepada Tuan Yang di-Pertua kalau boleh saya dapat sambung ucapan saya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap Yang Berhormat Jasin. 
Tuan Ignatius Dorrel Leiking [Penampang]: Sekejap Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya baru nombor satu ini.  
Yang keduanya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sambunglah  Yang 
Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang keduanya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja. 
86  DR.27.06.2013 
 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi jalan.  Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Penampang, Yang Berhormat Jasin tidak bagi jalan 
Yang Berhormat. 
Tuan Ignatius Dorrel Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kita mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat, 
tidak bagi jalan. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Kepada kepimpinan negara 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana masih lagi berjaya untuk mengemudikan 
ekonomi negara sekalipun kita dilanda oleh serangan dengan izin, global geopolitics dan 
juga economic forces yang ganas ini seperti yang telah dibuktikan oleh prestasi dengan izin, 
real and financial sectors yang masih lagi membanggakan.   
Apa  tidaknya?  Yang  pertamanya,  pencapaian  kita  pada  penggal  pertama 
sebanyak 4.1%. Walaupun ianya menurun dalam keadaan yang cukup genting.  Keduanya, 
kadar pengangguran sehingga bulan Mac tahun 2013 kita rendah sebanyak hanya 3.3% 
sahaja iaitu yang dianggap sebagai guna tenaga penuh. Tidak ada pengangguran dan 
kadar inflasi kita untuk Januari hingga Mei tahun 2013 juga pada tahap yang cukup 
membanggakan iaitu 1.6% sahaja. FDI kita melonjak kerana keyakinan negara-negara 
asing untuk datang menanam modal dalam negara kita iaitu kita tengok lonjakan sebanyak 
21%. Penggal pertama tahun 2012 hanya sebanyak RM7.5 bilion.  Penggal pertama tahun 
ini sudah melonjak kepada RM9.1 bilion. 
Saya  hendak  tanya  kepada  pihak  kerajaan  adakah  sebenarnya  keyakinan 
daripada  negara  luar  dan  pelabur-pelabur  asing  terjejas  akibat  daripada  perlakuan-
perlakuan kawan-kawan kita sebelah itu yang tidak tahu menilai tentang harga keamanan 
dan kesejahteraan sebuah negara. 
Seterusnya kita dapat lihat rizab antarabangsa negara kita pada akhir bulan Mac 
tahun 2013 cukup kukuh sebanyak RM431.2 bilion yang boleh menampung selama 9.7 
bulan import yang tertangguh. Sementara yang paling penting yang kita kena tengok 
perkara ini iaitu defisit fiskal negara kita terus menurun.  Kalau tahun 2009 defisit fiskal kita 
sebanyak 6.7%, 2012 - 4.5%. Inilah kehebatan kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  kita.  Walaupun  mereka  memperlekehkan  tetapi  ini  satu  perkara  yang  cukup 
membanggakan. [Tepuk] 
Jadi kita mahu kalau boleh tahun 2013 ini unjuran kita dapat diturunkan sebanyak 
4.0%. Jadi saya hendak tanya kepada pihak kerajaan adakah kita berkeupayaan untuk 
mencapai unjuran kita sebanyak 4% ini kerana ini amat penting untuk kita menghadapi 
tahun 2020 sebagai sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi. 
Selepas itu saya pergi kepada prestasi negara kita di peringkat global.  Seperti 
mana yang diukur oleh indikator antarabangsa yang juga membanggakan. Yang hairannya 
Tuan Yang di-Pertua banyak negara yang maju berada di bawah kita termasuk kalau kita 
tengok ranking kita, kita seharusnya bangga. Saya hendak buka angka ini supaya jangan 
lagi  hendaknya  cakap-cakap  sumbang  yang  memperlekehkan  kita,  memperlekehkan 
kepimpinan negara kita. 
Kita lihat kalau Human Development Index kita 61. World Happiness Index kita 51 
dan kita nombor empat di Asia. Kita tengok di sini LPI kita nombor 43 di dunia dan nombor 
enam di Asia. Selepas itu GPI iaitu Global Peace Index kita nombor 19 seluruh dunia dan 
kita sebenarnya nombor satu dalam ASEAN dan kita nombor dua di Asia. Itu sebab saya 
sebut tentang keamanan. Ini penting. Janganlah hendaknya ada demonstrasi-demonstrasi 
tunjuk perasaan ini yang boleh menjejaskan prestasi dan ranking kita.  Ini penting Tuan 
Yang di-Pertua. Kalau kita dapat pegang nombor satu di ASEAN, nombor dua di Asia 
seharusnya satu perkara yang patut kita banggakan. Ini sebab kerajaan sentiasa mengukur 
tentang indeks jenayah supaya kita dapat pastikan, kita dapat memberikan keyakinan 
bukan sahaja kepada rakyat Malaysia bahkan kepada seluruh dunia.   
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Jasin, kawan 
lama. Minta sedikit hendak sokong.   
DR.27.06.2013  87 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Parit 
Buntar. Sila Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya masih ingat Yang 
Berhormat Jasin kalau sesi yang dahulu ada soalan yang diajukan adakah perhimpunan 
dan demonstrasi menjejaskan pelaburan negara. Jawapan Menteri pada waktu itu tidak 
menjejaskan pelaburan negara. Jadi saya harap jangan mudah untuk mengaitkan sesuatu 
tanpa fakta. Sengaja hendak sokong sahaja bukan apa. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Parit Buntar. Kali ini saya tidak sokong sahabat sayalah. [Ketawa]  Kerana 
apa? Gambaran yang telah diberikan oleh mass media di peringkat antarabangsa. Kalau 
kita pergi luar negara kita dapat lihat apa yang berlaku di negara kita, kita rasa takut seolah-
olah  negara  kita  telah  hancur  kerana  gambaran  yang  diberikan  oleh  media  massa 
antarabangsa cukup buruk. Kalau kita tidur di jalan raya dia tunjukkan lagi dahsyat seolah-
olah negara kita telah hancur. Tidak ada lagi keamanan.  Sebab itulah saya rasa janganlah 
kita buat perkara ini lagi kerana setidak-tidaknya ia menjejaskan prestasi keamanan dalam 
negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam pada itu kita perlu waspada pertamanya terhadap 
tekanan  daripada  sektor  luar  yang  masih  lemah  dan  yang  tidak  menentu  ini.  Yang 
keduanya, kita akui bahawa prestasi tersebut sebenarnya tidak mampu untuk melonjakkan 
negara kita Malaysia kepada tahap negara maju yang berpendapatan tinggi berlandaskan 
daripada andaian kita yang memerlukan purata pertumbuhan sebanyak 6%.   
Itu sebab Tuan Yang di-Pertua kita sebut tadi unjuran kita sebanyak 5% ke 6% ini 
adalah amat penting. Janganlah hendaknya kerana ada dua tiga perkara yang tidak diingini 
berlaku  boleh  menjejaskan  pencapaian  negara  kita.  Jadi  soalan  saya  kepada  pihak 
kerajaan apakah sebenarnya perubahan struktur ekonomi yang akan dilakukan segera oleh 
pihak  kerajaan  bagi  mengurangkan  pergantungan  kita  ke  atas  sektor  luar  agar  kita 
sebenarnya lebih resilient, dengan izin lagi.   
■1730 
Keduanya, apakah sebenarnya anjakan paradigma kita yang akan kita buat untuk 
mencapai matlamat negara maju kerana kita semakin kesuntukan masa. Saya tahu, saya 
pun suntuk masa ini tetapi saya minta izin dengan Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya 
sambung pada hari Isnin. Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan dua minit Yang 
Berhormat.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kalau saya minta sambung 
Tuan Yang di-Pertua, saya banyak orang... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis 30 minit.  
Seorang Ahli: Kami tunggu, kami tunggu, kami tunggu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah memekik Yang 
Berhormat.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Baiklah Tuan Yang di-Pertua, 
saya orang yang sentiasa taat. Saya akur kepada pesanan Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pergi kepada tajuk lain, saya tidak dapat panjangkan lagi cerita ini, tentang pekerja asing 
ini. Kita anggarkan sebanyak dua juta pekerja asing yang sebenarnya mencari rezeki dalam 
negara kita. Ini satu perkara yang mesti kita bangga kerana orang lain, seluruh dunia 
datang ke Malaysia, kenapa orang Malaysia tidak tahu menghargai negara mereka sendiri? 
Pergi memburukkan negara kita di negara-negara luar seolah-olah negara ini hancur. 
Perkara ini sebenarnya petualang.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanyalah, sebanyak dua juta pekerja asing 
ini,  saya  pun  hendak  tahu  daripada  pihak  kerajaan,  tuduhan-tuduhan  yang  telah 
dilemparkan kepada kerajaan. Kononnya ada 40,000 orang Bangladesh yang datang ke 
Malaysia ini pada hari mengundi seperti mana yang dijaja oleh pembangkang. Kalau ada 
bukti, tunjukkan! Jangan cakap sahaja.  
88  DR.27.06.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita terhutang budi kepada mereka, jangan busukkan nama 
mereka. Jadi nanti bilateral kita dengan Bangladesh yang akan terjejas kerana mereka ini 
orang yang tidak berdosa. Dia datang hendak cari rezeki, kenapa kita heret nama baik 
mereka? Kalau ada tunjukkan bukti, cakap sahaja, bukti tidak ada, buat apa? Seterusnya 
dari sudut positif, mereka ini sebenarnya membantu dalam menggerakkan aktiviti ekonomi 
negara  kita  terutamanya  dalam  sektor  yang  kita  minati,  oleh  rakyat  kita  sendiri  iaitu 
perladangan, pembinaan dan juga perkhidmatan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pun dah tak tahu nak cakap ini kerana masa yang 
terlalu suntuk. Saya hendak minta sambung, Tuan Yang di-Pertua tidak benarkan. Akan 
tetapi apa pun harapan saya ialah kita mahu melihat supaya kerajaan kita yang kelihatan 
lemah ini tetapi tidak lemah. Orang yang lembik itu jangan disangka tidak keras, keras. 
Jangan sangka mereka tidak kuat, kuku tidak keluar tetapi kita mungkin dilihat lemah dan 
takut sedikit. Sebaliknya, kerajaan mesti dilihat berani dan tegas serta pantas dalam usaha 
kita  untuk  menegakkan  kewibawaan  undang-undang  negara  kita  dan  memelihara 
keamanan dan kestabilan negara serta kita mesti bertindak dengan segera ke atas mereka 
yang menghina Islam, yang menghina raja, negara kita dan juga bangsa Melayu. Jadi, saya 
minta kalau boleh pihak kerajaan berani, tegas dan jangan takut untuk mengambil tindakan 
undang-undang, kami sentiasa bersama-sama kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua telah tunjuk isyarat itu, saya akur, saya kata saya taat. 
Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf kalau ada apa kesilapan. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Tidak ada yang bangun. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10.00 pagi hari Isnin 1 Julai 2013.  
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 5.34 petang]  
 
 
