MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 11 Disember 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH SEORANG AHLI LANTIKAN SEMULA
DAN DUA ORANG AHLI LANTIKAN BARU
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
1. Yang Berhormat Senator Prof Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr.
Ibrahim Shah bin Abu Shah (Lantikan Semula);
2. Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing (Lantikan Baharu);
dan
3. Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen (Lantikan
Baharu).
[Majlis Mengangkat Sumpah tamat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN AHLI-AHLI
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Salam sejahtera dan salam
negaraku Malaysia.
Terlebih dahulu, saya dan juga Dewan yang mulia ini ingin mengambil
kesempatan merafak sembah tahniah dan mengucap selamat sempena Ulang Tahun
Hari Keputeraan Yang Ke-72, Duli Yang Maha Mulia Sultan Sharafuddin Idris Shah Alhaj
Ibni Almarhum Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah Alhaj, Sultan dan Yang di-Pertua
Negeri Selangor Darul Ehsan serta segala daerah takluknya pada hari ini 11 Disember
2017. Semoga Tuhan lanjutkan usia dan merahmati pemerintahan Tuanku.
■1010
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan
mengalu-alukan pelantikan semula Yang Berhormat Profesor Emeritus Tan Sri Dato’ Seri
Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah oleh Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong mengikut Perkara 45(1)(b) Perlembagaan Persekutuan.
Saya juga mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan pemilihan
baru dua lagi Ahli selaras dengan Perkara 45(1)(a) Perlembagaan Persekutuan. Mereka
adalah Yang Berhormat Dr. Nuing Jeluing yang dipilih oleh Dewan Undangan Negeri
Sarawak, dan Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen yang dipilih oleh Dewan Undangan
Negeri Johor.
Pelantikan semula dan pemilihan baru tersebut memberi peluang kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat untuk menabur khidmat bakti dan sumbangan kepada bangsa dan
negara di peringkat badan legislatif yang tertinggi di negara ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat diharapkan akan menyumbang ke arah
mempertingkatkan mutu perdebatan di Dewan yang mulia ini.
Saya tidak ada sebarang kesangsian terhadap kesanggupan Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk mematuhi ikrar taat setia, Perlembagaan Negara, Peraturan-peraturan
Mesyuarat serta prinsip-prinsip universal dalam Piagam Rukun Negara yang
menekankan antara lain keluhuran Perlembagaan, kedaulatan undang-undang serta
keperibadian mulia yang menjiwai amalan demokrasi berparlimen.
Seperti mana yang kita semua sedia maklum, demokrasi merupakan konsep
yang indah. Ia perlu dibina atas sifat keperibadian yang tinggi disertai dengan pemikiran
yang terbuka serta rasional. Sifat yang mulia dan luhur haruslah dijadikan contoh teladan
yang terpuji bukan sahaja dalam kalangan Ahli-ahli Parlimen bahkan juga dalam
kalangan khalayak ramai terutamanya generasi muda. Tidak kurang pentingnya, saya
percaya bahawa pematuhan Ahli-ahli Yang Berhormat kepada lunas-lunas keperibadian
yang mulia dan berketerampilan akan membantu memperkasakan imej Parlimen sebagai
sebuah institusi perundangan yang berwibawa dan disanjung tinggi di persada
antarabangsa.
Akhir sekali, saya mendoakan agar Ahli-ahli Yang Berhormat akan sentiasa
mendukung visi rakyat ke arah membina sebuah negara yang maju dan progresif dalam
semua aspek pembangunan. Terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Zahari bin Sarip minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh mana usaha
serta langkah kerajaan dan FELDA telah tercapai dalam melaksanakan pembinaan
rumah generasi kedua FELDA serta berapakah bilangan dan kos keseluruhan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin
Ibrahim]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam
1Malaysia, salam negaraku Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di dalam
Mesyuarat Lembaga FELDA Bil. 356, bertarikh 20 Mac 2017, mesyuarat telah bersetuju
berkenaan dengan dasar pemberi milikan tanah kosong kepada generasi baru FELDA
dalam pegangan bandar selaras dengan apa yang diperuntukkan di dalam seksyen 6,
Akta Tanah (Kawasan Penempatan Berkelompok) 1960.
Dengan pelaksanaan ini, tapak-tapak Projek Perumahan Generasi Baru FELDA
(PGBF) yang belum dilaksanakan di seluruh negara akan ditukar kepada dasar pemberi
milikan tanah lot kosong kepada generasi baru FELDA ini. Unit-unit rumah yang bakal
dibina di atas lot-lot kosong ini akan dibangunkan oleh Syarikat Perumahan Negara
Berhad (SPNB). Majlis menandatangani memorandum persefahaman di antara FELDA
dan SPNB bagi melaksanakan projek rumah mampu milik generasi muda FELDA telah
dimeterai pada 13 April 2017 dengan objektif untuk mewujudkan kerjasama strategik di
antara kedua-dua agensi bagi faedah generasi baru FELDA.
Program kerjasama FELDA-SPNB ini dinamakan Rumah Mesra Generasi Baru
FELDA (RMGBF). RMGBF yang dicadangkan ini akan dilaksanakan secara berperingkat
dan sebagai permulaan, sebanyak 5,000 unit rumah akan dibina sebagaimana yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika pembentangan Bajet
2018 iaitu dengan peruntukan sebanyak RM164 juta.
Untuk makluman juga, peruntukan RM164 juta itu hanya untuk pembinaan unit-
unit rumah sahaja. Manakala tambahan sebanyak RM300 juta lagi akan diperuntukkan
untuk pembangunan infrastruktur yang mana RM300 juta ini akan menggunakan dana
dalaman FELDA. Sehingga kini, 60 peratus kerja-kerja pengukuran kawasan-kawasan
yang terlibat telah siap dan permohonan pembatalan JSA dan permohonan tanah ke
Pejabat Tanah dan Daerah juga sedang dijalankan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan, Yang
Berhormat Senator, soalan tambahan.
Tuan Zahari bin Sarip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang menjawab soalan. Pertamanya, bagi kawasan yang mempunyai
FELDA, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan kerajaan termasuk FELDA yang telah pun mengambil inisiatif untuk
cuba menyelesaikan masalah rumah generasi kedua FELDA yang telah lama
diperkatakan oleh masyarakat FELDA terutamanya generasi kedua.
Soalan tambahan saya, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ialah adakah
harga yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi melibatkan keseluruhan
prasarana yang ada di kawasan perumahan baru ini? Ini kerana kita bimbang bila
rumahnya siap nanti ada macam-macam prasarana yang akan diminta kemudian oleh
penduduk ataupun generasi kedua yang memiliki rumah ini. Jadi, adakah ia merangkumi
semua prasarana yang ada?
Soalan kedua, adakah ia meliputi semua FELDA dalam negara kita? Terima
kasih.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Zahari bin Sarip.
Pertama, kita pastikan yang rumah generasi baru atau rumah mesra ini mampu
dimiliki. Seperti yang saya nyatakan tadi, insya-Allah, bila siap, kita akan jual pada harga
yang sangat-sangat boleh dimiliki oleh generasi baru. Walaupun harga rumah itu sekitar
RM75,000, namun pihak kerajaan telah pun memasukkan RM20,000 subsidi. Maknanya,
setiap seorang penerima nanti hanya perlu membayar RM55,000 bagi kawasan di
Semenanjung. Itu tidak termasuk bagi setiap rumah, ada lagi satu subsidi iaitu RM60,000
bagi prasarana keseluruhan kawasan pembangunan. Perlu diingat, rumah ini boleh kita
bayangkan macam Rumah Mesra Rakyat yang dibina oleh SPNB di kawasan-kawasan
di luar FELDA. Maknanya skim pinjaman pembayaran adalah dalam bentuk yang serupa.
Kedua, soalan tentang prasarana yang disediakan. Memang di semua kawasan
FELDA, segala bentuk masjid, surau, dewan semai bakti dan sebagainya akan turut
tersedia. Malahan, hampir semua kawasan FELDA sudah pun memiliki kemudahan
tersebut. Jika ada pertambahan dalam soal kemudahan sukan pada anak-anak atau
orang muda, itu akan turut dimasukkan.
Dari segi soal dibina di seluruh negara, memang kita sudah kenal pasti
sebenarnya ada hampir 50,000 kawasan lot yang boleh kita pecahkan dalam rumah
mampu milik mesra FELDA ini. Namun begitu, di awalan ini, kita sasarkan 20,000 dan
untuk tahun hadapan 5,000 seperti yang diumumkan akan dijalankan semula.
Jadi, kepada mana-mana Ahli Yang Berhormat yang ada kawasan FELDA,
sebenarnya sudah boleh untuk mengemukakan cadangan-cadangan. Ini kerana antara
perkara yang paling mustahak untuk kami di FELDA laksanakan adalah mendapat
kebenaran merancang daripada kerajaan negeri. Yang mana yang cepat beri, yang itu
kita buat dahulu. Kalau negeri-negeri yang ditadbir oleh yang bukan Barisan Nasional,
memang kita ada masalah sedikit dari segi dapat cepat. Jadi, jangan salahkan FELDA
dan SPNB kerana itu bukan berada dalam kuasa FELDA untuk melaksanakannya.
Terima kasih Yang Berhormat.
■1020
Tuan Yang di-Pertua: Hanya satu soalan tambahan, FELDA. Yang Berhormat
Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein, Menteri Pertahanan kerana
sudi hadir untuk menjawab sendiri soalan yang saya kemukakan pagi ini.
Saya juga merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Berhormat
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein, Menteri Pertahanan Malaysia, merangkap
Naib Presiden UMNO yang berjiwa besar, ikhlas serta menyokong penuh keputusan
untuk tiada pertandingan bagi jawatan Presiden dan Timbalan Presiden UMNO pada
Perhimpunan Agung UMNO yang lepas...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mesyuarat UMNO sudah habis dah.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: [Ketawa] Tidak, tidak. Ini hendak
masuk sudah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya boleh, boleh.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Insya-Allah, apa yang dilakukan oleh
Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin akan memberikan manfaat kepada kestabilan
politik negara serta kepentingan negara. Di atas prinsip setia kawan, saya bersama
sahabat-sahabat yang ada dalam Dewan ini, yang pernah kita lalui di zaman Pemuda
semasa Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin menjadi Ketua Pemuda dulu, kini dan
selamanya... [Tepuk]
Segak bergaya Tuan Yang di-Pertua,
Soalan saya nombor dua.
2. Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff minta Menteri Pertahanan
menyatakan, langkah-langkah untuk membantu anak-anak warga Angkatan Tentera
Malaysia (ATM) serta kebajikan anggota dan veteran ATM melalui pendekatan kesihatan
dan juga bidang pendidikan.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Yang
saya cukup hormati Tuan Yang di-Pertua. Yang saya hormati sahabat saya Yang
Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal. Dia macam ini pagi ini kerana dia tidak sempat
berucap dalam Perhimpunan Agung kali ini [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, agenda kebajikan anggota dan veteran ATM amat dekat
di hati saya dan ianya sentiasa menjadi keutamaan kementerian dan ATM. Kementerian
dan ATM telah dan akan terus merealisasikan agenda ini melalui teras kebajikan anggota
dan veteran yang komprehensif dan insya-Allah, secara menyeluruh.
Dalam bidang pendidikan, ATM di bawah Jabatan Arah Pendidikan sedang
menguruskan 33 buah sekolah rendah dan empat buah sekolah menengah dengan
jumlah pelajar seramai 17,984 di mana 13,515 pelajar merupakan anak-anak anggota
tentera yang masih berkhidmat. ATM juga mengadakan kerjasama dengan pihak MARA
dan telah mewujudkan Maktab Rendah Sains MARA di Kem Terendak Melaka.
Selain itu, terdapat sekolah-sekolah tahfiz dan asrama anak yatim angkatan
tentera di Sungai Besi yang diurus dan dikendalikan oleh Kor Agama Angkatan Tentera
(KAGAT). Dengan kerjasama Jabatan Agama Islam Negeri-negeri, kita turut
menyediakan kemudahan sekolah rendah agama dan kelas agama dan fardu ain (KAFA)
di beberapa buah kem ATM. Sehingga kini, terdapat 40 buah sekolah agama rakyat dan
KAFA di dalam kem di seluruh negara dengan jumlah pelajar seramai 8,319 orang.
Dalam agenda ini Tuan Yang di-Pertua, inisiatif spesifik juga telah pun
diperkenalkan dan telah pun mula dilaksanakan. Kelas bimbingan peperiksaan ATM,
tuisyen online, inisiatif ini sedang dilaksanakan di 38 buah sekolah dalam kem-kem ATM.
Skim pinjaman akademik anak-anak tentera dan tabung pelajaran kanak-kanak angkatan
tentera. Tabung ini menyediakan bantuan kewangan kepada anak-anak warga ATM
yang cemerlang dari Darjah 3 hingga Tingkatan 5. Taska dan tadika ATM, sebanyak 93
tadika telah diwujudkan di kem-kem ATM dengan kerjasama Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat di seluruh Malaysia yang melibatkan 6,249 anak-anak
warga ATM.
Perkhidmatan feri sekolah untuk memberikan keselesaan di samping
meningkatkan keselamatan anak-anak warga ATM ke sekolah. Sebanyak 76 kem ATM
seluruh Malaysia telah terlibat dan pada tahun 2015 hingga tahun 2017, kos
perkhidmatan feri sekolah ini melibatkan perbelanjaan berjumlah RM34,000,063 yang
telah memberikan manfaat kepada seramai 11,327 anak-anak anggota kita. Skim
bantuan persekolahan kepada anak-anak anggota ATM dan warga awam MinDef iaitu
sumbangan berbentuk beg sekolah, alat tulis dan pakaian seragam sekolah. Ini semua
akan kita perhebatkan lagi lebih-lebih lagi semasa sekolah buka tahun depan.
Sebagai satu langkah ke hadapan, ATM sedang merangka blueprint pendidikan
Kementerian Pertahanan untuk anak-anak anggota dan veteran ATM dan insya-Allah, ia
akan dilancarkan, menyelaraskan semua yang saya sebutkan tadi, menyelaraskan dan
dikoordinasi supaya ia sampai dan dapat dirasai oleh setiap ahli anggota dan warga
mereka. Ini tidak termasuk inisiatif pendidikan di bawah Jabatan Hal Ehwal Veteran
(JHEV) seperti bantuan persekolahan kolej vokasional kebangsaan atau bantuan
kemasukan ke universiti awam dan politeknik.
Ianya juga tidak termasuk inisiatif pendidikan di bawah Lembaga Tabung
Angkatan Tentera (LTAT), termasuk inisiatif anugerah kecemerlangan pendidikan,
insentif khas kemasukan universiti, dermasiswa kepada anak-anak veteran dan LTAT
melalui perbadanannya, Perwira Niaga Malaysia (PERNAMA) turut melaksanakan
program-program kecemerlangan pendidikan anak-anak anggota ATM dan program seni
keibubapaan warga ATM. Itu pendidikan Tuan Yang di-Pertua.
Inisiatif kesihatan pula di bawah Bahagian Perkhidmatan Kesihatan, ATM telah
pun bertanggungjawab melaksanakan semua aktiviti promosi, preventive, curative dan
rehabilitative kesihatan kepada anggota tentera dan ahli keluarga serta veteran ATM
yang diberikan secara percuma.
Ini bagi memastikan bahawa ATM yang mempunyai lima buah hospital
angkatan tentera, 18 buah rumah sakit angkatan tentera, 45 buah pusat perubatan
angkatan tentera dan 30 buah pusat pergigian angkatan tentera di seluruh negara di
bawah Kor Perubatan ATM buat pertama kalinya diselaraskan, dikoordinasi, diupayakan,
diperkasakan di bawah agenda kesihatan kita dan agenda ini juga insya-Allah akan
dibukukan dalam satu blueprint kita yang akan dilancarkan awal tahun depan.
Daripada bulan Januari hingga bulan November 2017 sebagai contoh, ATM
telah memberikan perkhidmatan kesihatan kepada lebih 94,366 warga ATM, veteran dan
tanggungannya. Daripada bulan Januari hingga bulan November 2017, ATM telah
membelanjakan sebanyak RM48,000,022 bagi keperluan ubat-ubatan kepada anggota
ATM. Daripada bulan Januari hingga bulan November 2017, kita telah membelanjakan
sebanyak RM1.46 juta untuk bantuan peralatan perubatan kepada anggota ATM yang
memerlukan.
Bagi membantu pesakit buah pinggang pula di kalangan anggota dan veteran
ATM, pihak ATM telah menyediakan sebanyak 39 unit mesin dialisis di pusat-pusat
dialisis di seluruh negara. Melalui program jiwa murni, ATM memberikan perkhidmatan
kesihatan percuma kepada komuniti luar bandar terutamanya kepada veteran-veteran
ATM. Daripada bulan Januari hingga bulan November 2017, sebanyak 25 program jiwa
murni telah dijalankan di seluruh Malaysia dan telah memberi manfaat serta kemudahan
perubatan kepada 3,600 komuniti luar bandar dan veteran-veteran ATM.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertahanan akan meneruskan kesemua
inisiatif yang telah saya nyatakan di atas dan bagi menggandakan keberkesanan agenda
kesihatan ini, Kementerian Pertahanan akan melaksanakan pelan transformasi kita
melalui hala tuju yang jelas. Kementerian Pertahanan juga mengucapkan jutaan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah bersetuju meluluskan
sejumlah RM40 juta untuk menaik taraf lima hospital yang sedia ada, membina empat
poliklinik yang baru dan kita akan wujudkan hospital khas untuk veteran angkatan tentera
kita semasa pembentangan Bajet 2018 baru-baru ini.
■1030
Inisiatif kesihatan seperti pendidikan tidak termasuk apa yang dilakukan oleh
JHEV ATM. Pelbagai bentuk bantuan kebajikan kepada veteran ATM sama ada veteran
berpencen atau tidak berpencen turut dilaksanakan oleh jabatan. Termasuklah bantuan
peralatan pesakit, bantuan perubatan di mana untuk tahun 2016 hingga Oktober 2017
kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM171.55 juta untuk membiayai bantuan
perubatan veteran yang telah memberi manfaat kepada 51,274 orang veteran.
Jabatan Hal Ehwal Veteran ATM (JHEV) turut bekerjasama dengan 390 pusat
dialisis swasta di seluruh negara bagi memberikan perkhidmatan dialisis kepada veteran
ATM dengan kos rawatan yang dibiayai oleh JHEV secara percuma. Dari Januari hingga
Oktober 2017 sebanyak RM28.34 juta telah dibelanjakan, yang memberikan manfaat
kepada 5,444 veteran ATM. Inisiatif kesihatan ini juga tidak termasuk inisiatif kesihatan
di bawah Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT).
Inisiatif kesihatan yang dilaksanakan oleh LTAT dan syarikat kumpulannya,
contohnya, pencarum-pencarum LTAT secara automatik dilindungi di bawah Skim
Faedah Kematian dan Hilang Upaya tanpa perlu membayar sebarang caruman
tambahan. Pada tahun 2016 dan 2017, sebanyak RM12.4 juta telah pun dibiayai untuk
membantu ratusan bekas tentera dan waris yang telah terima faedah ini. Sumbangan
mesin-mesin dialisis kepada Pusat Perubatan Hemodialisis Yayasan Veteran ATM.
Sumbangan kelengkapan peralatan perubatan hydraulic hoists untuk kegunaan anak-
anak OKU warga ATM. Sumbangan bas-bas mesra OKU yang disumbangkan kepada
pusat pemulihan dalam komuniti ATM dan LTAT melalui Perwira Niaga Malaysia turut
membuat sumbangan kepada program Klinik Bergerak Pergigian ATM dengan
pembiayaan bantuan One-Off atau tahunan, insya-Allah dalam usaha ini.
Akhir sekali, diharap agar segala usaha dan inisiatif yang akan dilaksanakan
oleh kementerian ini khususnya bagi membantu anak-anak anggota dan veteran ATM
dari aspek pendidikan, kesihatan tidak termasuk pendekatan kita untuk memastikan
mereka tidak terbeban sangat dengan kos sara hidup, agenda kita untuk melihat kepada
perumahan anggota-anggota kita, kos mampu milik dan mampu sewa oleh veteran-
veteran kita.
Semua ini bersandarkan kepada kesedaran kita bahawa sesungguhnya aset-
aset ketenteraan yang canggih dan berteknologi tinggi tidak mencukupi untuk kita
memastikan keselamatan negara kita. Ia juga mesti disandarkan dengan semangat.
Ia mesti disandarkan dengan keyakinan. Ia mesti disandarkan dengan
kesedaran anggota dan veteran kita bahawa keluarga mereka, kebajikan mereka tetap
akan dibela oleh Kerajaan Barisan Nasional. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat,
Yang Berhormat Menteri sudah jawab bukan sahaja soalan tetapi dasar kerajaan pun.
Ada soalan tambahan?
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Sikit, sikit sahaja. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri kerana memberi jawapan yang begitu lengkap dan satu jawapan
menunjukkan betapa tanggungjawabnya Kerajaan Barisan Nasional kepada Angkatan
Tentera.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah langkah-langkah yang
diambil oleh kementerian bagi menentukan anggota Angkatan Tentera Malaysia yang
bersara dan veteran Angkatan Tentera Malaysia benar-benar bersedia bagi mengharungi
kehidupan baru dan meneruskan kerjaya kedua mereka selepas bersara? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya sudah sebut Tuan Yang di-
Pertua, dia ini gian tidak dapat berucap sempena... [Ketawa] Akan tetapi soalan
tambahan begitu tepat sekali. Ini kerana apabila saya sebut agenda kesihatan,
pendidikan, dan apabila kita fokus kepada pendidikan ia juga merangkumi pendekatan
dan saranan dan keutamaan yang diberikan untuk latihan. Dalam hal ini, kita tahu
bahawa Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERHEBAT) telah pun
dipertanggungjawabkan untuk merancang, mengurus dan melaksanakan program-
program latihan.
Akan tetapi saya faham maksud Yang Berhormat tadi, kita perlu menganjakkan
pendekatan kita, business cannot be as usual, dengan izin, kita tidak boleh lakukan
sesuatu seperti biasa. Saya telah minta PERHEBAT dan semua yang terlibat untuk
memikirkan kaedah yang terbaik untuk menyediakan anggota-anggota kita di pasaran
nanti. Itu satu perkara yang perlu dikaji, diteliti apa keperluan pasaran kita dan badan-
badan yang telah pun diamanahkan tadi untuk merancang, mengurus dan melaksanakan
program latihan mesti ditokok tambah dan disokong oleh pihak-pihak ketiga termasuk
pihak industri sendiri.
Oleh sebab itu saya telah minta bermula dengan syarikat-syarikat yang dapat
manfaat melalui kontrak-kontrak dalam industri pertahanan. Bukan sahaja memberitahu
kepada kita apa keperluan mereka tetapi melibatkan diri secara langsung untuk melatih
anggota-anggota kita yang bakal bersara ini supaya mereka dapat diserapkan
sepenuhnya dalam pasaran dan juga mungkin cabaran-cabaran baru yang kita lakukan.
Akan tetapi setakat hari ini, tidak bermakna bahawa PERHEBAT tidak lakukannya,
Program Pra Latihan Peralihan, Program Latihan Peralihan, Program Pasca Latihan
Peralihan, Program Pembangunan Sosioekonomi Veteran ATM Tidak Berpencen, Skim
Pinjaman Mikro Usahawan Veteran ATM, jaringan strategik agensi awam dan swasta
melalui pendekatan NBOS, Program Recognition Prior Experiential Learning yang baru
sahaja saya sendiri melancarkannya, dan Program Veteran Economic Transformative
Plan.
Semua ini memang sedang kita laksanakan. Saya rasa masih lagi tidak
mencukupi dan kita mahu pihak-pihak dan mungkin kementerian-kementerian Menteri
lain yang juga dipertanggungjawabkan untuk melihat kepada pendekatan sebegini rupa
untuk membantu kita menyediakan satu kerjaya anggota kita daripada awal sampailah
mereka bersara supaya ini juga merupakan usaha kita hendak memastikan kebajikan
anggota dan veteran kita semua ini terbela dan diberikan keutamaan. Ini tanggungjawab,
ini janji saya kepada Dewan Negara pada pagi ini.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas. Duduk Yang Berhormat.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya pada
pagi ini. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan tahniah kepada Yang Berhormat Dato’
Seri Hishammuddin kerana semasa penggulungan Perhimpunan Agung tempoh hari
semalam, penggulungan yang amat baik saya kira, yang kita boleh manfaatkan pada
seluruh Ahli-ahli UMNO dan rakyat Malaysia saya kira.
Cuma soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta komen.
Pertamanya, saya ada dua soalan Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta komen
daripada Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin, pada perbahasan bajet minggu
lepas, saya kira ada Ahli Yang Berhormat Senator kita telah mengutarakan daripada segi
pembekalan kasut kepada anggota tentera MALBATT di Lebanon, kasutnya sangat tidak
berkualiti. Apa yang menjadi rungutan kepada anggota MALBATT katanya daripada
Senator Puan Siti Aishah dan yang keduanya, saya minta komen Dato’ Seri.
Keduanya, apakah peluang yang diberi oleh kementerian kepada pegawai dan
anggota tentera ATM bagi membolehkan mereka melanjutkan pelajaran ke institusi
pengajian tinggi dan sebagainya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, jasamu dikenang.
■1040
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat ini dia tidak
bermusim. Dapat berucap, tak berucap pun tidak boleh sekat, dia minta soalan
tambahan.
Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya berhubung kait dengan bajet dan
kemudahan dan peralatan yang kita sediakan untuk anggota kita di Lubnan, di
MALBATT.
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat yang telah membawa isu
pembekalan kasut. Ini saya akan ambil tindakan. Akan tetapi apa yang kita lakukan untuk
mereka jauh lebih besar dan jauh lebih penting. Ini kerana daripada lawatan saya dua
tahun lepas, saya lihat bukan sahaja isu kasut tetapi peralatan kereta-kereta perisai yang
mereka gunakan untuk memantau di kawasan-kawasan yang cukup sensitif dan
berbahaya memerlukan sokongan untuk kita naik taraf ataupun dibeli baru.
Apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri saya Dato’ Seri Mohd. Johari bin
Baharum membuat lawatan yang sama, telah meninjau keadaan dan alhamdulillah kita
telah cuba sedaya upaya dan mampu mencari dan berunding dengan pihak Bangsa-
bangsa Bersatu bahawa kereta-kereta perisai ini bukan sahaja akan dinaiktarafkan tetapi
akan diganti dengan kereta-kereta perisai yang baru dalam masa terdekat. Akan tetapi
bab kasut ini Yang Berhormat, saya akan tengokkan lah.
Berhubung kait dengan soalan kedua, dari segi pendekatan kita dengan
institusi-institusi pengajian tinggi dan institusi-institusi yang dekat dengan MINDEF, sama
ada RMC atau UPNM atau perkara-perkara yang ada kaitan secara dekat dengan kita
melalui Maktab Turus Angkatan Tentera, Maktab Pertahanan Angkatan Tentera, Institut
Pegawai Kanan Tentera Darat yang semuanya memainkan peranan untuk memudahkan
perlanjutan akademik anggota-anggota kita untuk karier masa depan. Sememangnya
saya sudah minta mereka bekerjasama rapat dengan institusi-institusi pengajian tinggi
negara.
Oleh sebab itulah, UPNM bekerjasama rapat dengan MTAT atau Maktab Turus
Angkatan Tentera. Ini kita tumpukan kepada pegawai-pegawai ATM yang berpangkat
Mejar dan setaraf. Pada masa yang sama, dalam pegawai-pegawai ATM berpangkat
Kolonel dan Leftenan Kolonel yang setaraf, kita melibatkan Universiti Kebangsaan
Malaysia.
Pada masa yang sama juga untuk Ijazah Sarjana Pengurusan dan Doktor
Pengurusan, kita bekerjasama rapat dengan Universiti Malaya. Ini bermakna bahawa
MINDEF begitu inklusif. ATM pun dengan institusi-institusi ketenteraannya sama ada
MTAT, MPAT atau INSPEKA kita, telah pun mula mendekati universiti-universiti ini.
Perkara ini kalau sekolah tadi, saya akan bekerjasama rapat dengan Yang Berhormat
Dato’ Seri Mahdzir Khalid. Ini pula saya akan bekerjasama rapat dengan Dato’ Seri Haji
Idris Jusoh di mana kedua-duanya telah pun memaklumkan kepada saya bahawa kedua-
dua kementerian mereka akan memberikan sokongan yang padu kepada usaha yang
kita lakukan ini untuk anggota dan veteran kita, insya-Allah.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Alhamdulillah. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin ini, memang saya sayang dia.
Dalam ini ada enam orang Ketua Bahagian. Insya-Allah enam-enam ini solid- dengan
Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein. Yang Berhormat Dato’ Seri
Hishammuddin bin Tun Hussein ini teruji, dia ini berintegriti tinggi, boleh menyelesaikan
masalah dalam negara dan dunia, luar negara.
Cuma saya pernah bekerja di MINDEF tahun 1990 hingga tahun 1993. Masa itu
HEBAT, atau Jabatan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera. Saya tengok dari segi welfare,
kebajikan untuk bekas tentera ini memang ditambah baik, semasa bawah Yang
Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein lagi hebatlah. Saya tengok apabila
sudah ada kematian, anak-anak pandai, bekas tentera terabai, ini tidak terbela diketahui
bila saya masuk kampung.
Cuma saya tengok, bekas-bekas tentera ini apabila berhenti ini kebanyakan
menentang kerajaan. Bercakap dekat kedai kopi itu memang kuatlah hentam kerajaan.
Saya duduk tengok, dia ini bukan hendak menentang sangat kerajaan tetapi ada
beberapa perkara yang dia rasa patut dibela. Jadi saya hendak cadangkanlah atau
apakah MINDEF ini bercadang untuk menubuhkan satu jabatan enforcement? Bagi
kursus, bagi latihan, kemudian lepas, balik kampung saya tengok kebanyakannya tidak
jadi.
Hantar kursus, hantar macam-macam kursus, kemudian apabila sudah balik
kampung, kerja dia jaga, sekuriti sahaja. Jadi saya hendak minta kerajaan ataupun
MINDEF bercadang untuk mewujudkan satu jabatan enforcement untuk follow up
selepas kita beri kursus, dia balik kampung betul kah dia kerja seperti mana dia kursus
itu. Ataupun dia kerja apa.
Jadi saya minta supaya welfare bekas-bekas tentera ini terjaga dan terbela.
Insya-Allah kalau kita dapat jaga ini, dapat touching mereka ini, insya-Allah dalam pilihan
raya akan datang ini insya-Allah bekas-bekas tentera ini akan menyokong Kerajaan
Barisan Nasional. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya faham juga Tuan Yang di-Pertua, yang ini pun tidak boleh sekat. Akan tetapi
sekurang-kurangnya saya tidak lonely.
Tuan Yang di-Pertua, saya kadang-kadang rasa terkilan juga kerana ucapan
saya tadi menunjukkan bahawa kita sudah buat banyak untuk anggota kita, lebih-lebih
lagi kepada veteran kita. Akan tetapi kadangkalanya apabila kita tidak dapat melihat apa
yang dilakukan oleh kementerian sebelum ini dan ada pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab mengeksploitasi dan menggunakan mereka untuk mengipas-ngipas
perkara ini dan juga ada pihak yang bertanggungjawab untuk menjawabnya tidak
mempertahankan apa yang kita lakukan ini.
Jadi almaklumlah dekat dengan pilihan raya ini, perkara-perkara akan
disebarkan semata-mata untuk kepentingan pihak-pihak tertentu. Saya hendak
nasihatkan kepada semua yang telah selama ini membela veteran-veteran kita, jangan
kita ikut rentak, menari mengikut nada mereka ini. Mereka ini memang saya tahu tidak
akan puas hati. Apa juga yang kita berikan akan mereka alih. Setiap kali kita beri sesuatu,
mereka akan minta sesuatu yang lain. Paling penting sekarang kita kena mendekati
veteran-veteran kita ini. Saya sudah amanahkan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri saya, sudah tiga empat tahun dahulu.
Insya-Allah penggemblengan di antara MINDEF dan saya pun dapat jaminan
daripada Panglima Angkatan Tentera sendiri dan Panglima-panglima perkhidmatan
dengan juga kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini untuk
membantu saya, menceritakan apa yang saya jawab di dalam Dewan pagi ini, apa yang
kita lakukan. Insya-Allah dalam masa yang terdekat ini kita di MINDEF akan
menyediakan manifesto kita sendiri, aku janji dan ikrar kita kalau sekiranya diberikan
mandat yang besar dalam pilihan raya yang akan datang, kita akan buat lebih banyak
lagi daripada itu.
Melalui manifesto itu saya harap pandangan-pandangan Yang Berhormat
selepas mendengar rintihan daripada apa yang diminta oleh ahli-ahli kita di peringkat
akar umbi, sekurang-kurangnya manifesto kita ini mereka ada harapan. Pertamanya kita
melalui track record kita, kita tidak pernah pinggirkan mereka.
Kedua, mereka ada harapan bahawa kita masih lagi komited untuk terus
membela mereka.
Ketiganya kita mempunyai perancangan jauh ke hadapan, kalau diberikan
mandat yang besar, tidak ada sebab kita tak dapat terus membela mereka Yang
Berhormat.
Oleh sebab itulah agenda untuk veteran kita, kita kena selaraskan, kita kena
hala-tujukan dan kita juga mesti bawa sampai ke bawah untuk dirasai oleh mereka.
Akhir sekali, kita minta bahawa mereka yang memahami apa yang kita sudah
lakukan sebelum ini menguar-uarkannya, mempertahankannya. Ini kerana dekat dengan
pilihan raya lagi banyak isu akan dibangkitkan.
■1050
Ada yang separuh benar, ada yang tidak benar langsung tetapi percayalah
mereka bangkitkan perkara ini sebahagian besarnya ada pertimbangan-pertimbangan
tertentu dan pertimbangan-pertimbangan itu hanya bermusim. Mereka yang tetap
bersama-sama dengan veteran kita merupakan kita di dalam Kerajaan Barisan Nasional,
kita di Kementerian Pertahanan dulu, kini dan selamanya. Insya-Allah kalau diberikan
mandat oleh semua pihak untuk meneruskan agenda untuk membangunkan negara yang
kita cintai ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, ini yang nombor tiga tidak
dapat berucap.
Dato' Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya turut juga mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ Seri di
atas amanah yang dipertanggungjawabkan oleh semua Ahli-ahli UMNO. Tahniah juga
saya hendak ucapkan kerana pendidikan di dalam angkatan tentera itu dapat dilihat
kesannya dengan begitu baik. Saya pernah melawat Universiti Pertahanan Nasional
Malaysia, dan saya menyatakan syabas, kurikulumnya hebat, anak-anak muridnya
membaca khutbah dan sebagainya.
Cuma yang membimbangkan Yang Berhormat, kita mendapat laporan, saya
selaku Timbalan Yang Dipertua PEMADAM mendapat laporan yang membimbangkan
kerana dadah sudah mula memasuki kem-kem angkatan tentera. Saya pernah
berceramah di Terendak dan pegawai di sana juga bimbang sekali dengan keadaan ini.
Walaupun kita mempunyai sistem pelajaran yang diberikan kepada mereka tadi, Yang
Berhormat menyebut tahfiz telah diwujudkan, RMC, Universiti Pertahanan dan
sebagainya tetapi gejala-gejala ini masih juga penetrate, dengan izin, ke dalam kem-kem
tentera.
Ini membimbangkan, Tuan Yang di-Pertua. Apakah suatu hari akan ada cure &
care dalam Kementerian Pertahanan? Saya faham mereka menyatakan bahawa
sekiranya tentera-tentera ini didapati mengambil dadah, akan dibuang terus. Akan tetapi
Tuan Yang di-Pertua, dadah ini penyakit. Dia keluar, apa akan jadi kepada beliau? Siapa
yang akan mengambil hal ehwal mereka ini? Jadi soalan saya, apakah Kementerian
Pertahanan sedang mengkaji untuk menyekat gejala-gejala dadah di dalam kem
angkatan tentera ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun soalan luar
dari soalan pokok, terpulang kepada Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Hendak jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Macam ini, macam gulung
belanjawan saja [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya faham sangat apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Senator Dato' Suhaimi tadi kerana saya pernah memimpin Kementerian
Dalam Negeri, PEMADAM dulu di bawah saya. Sekarang ini isu dadah ini bukan sahaja
dilihat oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Ahmad Zahid tetapi ada satu jawatankuasa
tertinggi Kabinet melihat bagaimana gejala ini setakat mana yang kita mampulah Yang
Berhormat, ditangani.
Mereka yang terlibat dengan dadah memang dibawa ke Majlis Angkatan
Tentera, badan yang tertinggi dan kita cukup tegas dalam hal ini. Pada masa yang sama,
pendekatan yang saya tengok paling berkesan buat kali ini ialah pendekatan-pendekatan
yang di luar kotak. Saya bagi contoh di mana kerjasama melalui N-BOS, Kementerian
Dalam Negeri, pihak penjara dan juga menggunakan kem-kem tentera kita untuk
membawa mereka yang berada dalam parol dengan rehabilitasi, bukan dalam penjara
tetapi dia dalam kem kita dan memberikan peluang untuk mereka bekerja. Recidivist
yang kita tahu, mereka yang pulang balik kepada dadah ini tidak sampai 0.01 peratus.
Keyakinan mereka bila wujud di dalam suasana bukan ala penjara memberikan mereka
harapan bahawa dia tidak perlu terjerumus balik dalam gejala ini.
Ketiganya, kita tengok bahawa stigma mereka sebagai penagih ini dan juga
pendekatan kita untuk keluarga mereka mendekati mereka semasa mereka berada
dalam program N-BOS ini juga membantu mereka untuk menjadi contoh sebenarnya
bahawa kalau mereka terjebak dalam gejala dadah ini, masih lagi ada harapan untuk
mereka.
Saya setuju kalau sekiranya anggota-anggota kita terlibat dalam perkara ini
cukup berbahaya kerana mereka dilatih untuk membunuh, mereka dilatih dalam perkara
yang hendak menyelamatkan tanah air kita ini. Jadi sebab itu kita mesti lihatnya secara
serius tetapi cara bagaimana pendekatan untuk menangani dan membantu mereka, saya
rasa kita dah mula untuk kita melihat perkara ini out of the box, luar kotak. Contoh yang
saya berikan N-BOS itu merupakan satu daripada banyak lagi inisiatif yang kita hendak
lakukan, insya-Allah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya kena
setujulah dengan Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa kerana setahu saya, selama
20 tahun Menteri Pertahanan ini tidak pernah mengetengahkan kepentingan diri beliau
tetapi kepentingan umum... [Tepuk] Dengan izin, like father like son.
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman, silakan.
Datuk Jamilah Sulaiman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya mengajukan soalan saya, saya mengambil kesempatan untuk mengalu-alukan
kedatangan Pertubuhan Kebajikan dan Kebudayaan Masyarakat India Daerah
Seremban, Negeri Sembilan ke Dewan Negara... [Tepuk] Di harap lawatan ini akan
memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. Selamat datang. Dengan itu
Tuan Yang di-Pertua, saya ajukan soalan nombor 3. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan, Yang Berhormat
Menteri.
3. Datuk Jamilah Sulaiman minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
mengapa Velodrom Rakyat Ipoh diarah roboh oleh Kesatuan Berbasikal Antarabangsa
setelah berbelanja untuk baik pulih sebanyak RM11 juta.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk M. Saravanan]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Velodrom Rakyat di Ipoh
sebenarnya tidak diarahkan roboh oleh Kesatuan Berbasikal Antarabangsa atau UCI.
Velodrom tersebut hanya perlu melalui proses homologation iaitu untuk mengesahkan
semua spesifikasi yang dibina di Velodrom Rakyat menepati piawaian UCI. Proses ini
adalah penting bagi membolehkan sebarang kejohanan antarabangsa diadakan dan
rekod yang dilakukan oleh pelumba dapat diiktiraf.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman juga, velodrom Ipoh boleh digunakan
untuk pertandingan dan telah mendapat pengiktirafan daripada persatuan Persekutuan
Kebangsaan Berbasikal Malaysia (PKBM) untuk penganjuran kejohanan berbasikal
peringkat nasional. Pengiktirafan daripada UCI untuk penganjuran kejohanan peringkat
antarabangsa masih dalam proses untuk dapatkan kelulusan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan, Yang Berhormat.
Datuk Jamilah Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi penjelasan. Cuma saya
ada satu soalan tambahan ialah apakah langkah yang diambil bagi memastikan tahap
penggunaan velodrom sentiasa dalam keadaan baik? Ini adalah kerana trek di velodrom
tersebut diperbuat daripada kayu dan tidak berbumbung yang membolehkannya cepat
rosak dan memerlukan perbelanjaan yang tinggi untuk baik semula. Terima kasih.
Datuk M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Ahli
Yang Berhormat. Seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, Kementerian Belia
dan Sukan dan agensi-agensi di bawahnya dalam usaha untuk melahirkan atlet bertaraf
antarabangsa. Maka ini menjadi tanggungjawab Kementerian Belia dan Sukan dan
agensi-agensi di bawahnya untuk memastikan kemudahan-kemudahan sukan yang
sedia ada bertaraf antarabangsa supaya kita dapat melahirkan atlet yang berkualiti.
Sekiranya kita melihat sejarah velodrom Ipoh ini, tapak ini telah dibina pada
tahun 1986 hingga 1989 dengan kos awal RM3.25 juta. Saya ingin menyatakan di dalam
Dewan yang mulia ini ialah pembinaan dewan ini sumbangan penting atau amat penting
adalah daripada Sultan Azlan Shah sendiri iaitu sebanyak RM20,000, Kerajaan Negeri
Perak RM125,000 dan Majlis Perbandaran Ipoh sebanyak RM250,000. Ini adalah
sumbangan daripada individu-individu yang tertentu.
■1100
Seterusnya, velodrom ini pun telah digunakan untuk beberapa acara sukan
kebangsaan dan antarabangsa iaitu pada 1989 - Sukan SEA Kuala Lumpur; 1997 - World
Cycling Championship, dengan izin; tahun 2000 dan 2001 - Track World Cup dan Asia
Cup 2006. Setelah itu, renovation ataupun naik taraf telah pun dijalankan untuk
memastikan keadaan velodrom ini selaras dengan usaha dan aspirasi kita. Maka,
renovation ataupun naik taraf telah pun diadakan pada tahun 2006 dan 2017. Sekian,
terima kasih.
4. Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Kewangan menyatakan,
jumlah kutipan GST mengikut negeri semenjak ia diperkenalkan sehingga sekarang.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah,
wassalatuwassalamuala Rasullillah.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Cukai
Barang dan Perkhidmatan ataupun GST telah mula diperkenalkan dan dilaksanakan
sejak 1 April 2015 yang merupakan langkah baru kerajaan untuk menyusun semula
struktur percukaian negara supaya lebih telus, efisien dan mesra peniaga. GST telah
menggantikan Cukai Jualan dan Cukai Perkhidmatan (SST) yang telah lama
dilaksanakan sejak daripada 1972. GST telah dilaksanakan di lebih 160 buah negara dan
kadar 6 peratus yang ada di negara kita ini adalah yang paling rendah di negara ASEAN.
Sehingga 30 November 2017, bilangan peniaga yang berdaftar GST adalah
sebanyak 459,999. Pentadbiran kutipan hasil cukai kerajaan bagi semua negeri di
Malaysia melibatkan dua jabatan ataupun agensi iaitu Lembaga Hasil Dalam Negeri dan
juga Jabatan Kastam Diraja Malaysia yang mengutip cukai langsung dan cukai tidak
langsung. Secara amnya, cukai langsung terdiri daripada cukai pendapatan syarikat
ataupun individu, cukai pegangan, cukai pendapatan petroleum, duti setem dan cukai
keuntungan harta tanah. Cukai tidak langsung pula terdiri daripada duti import, duti
eksais, duti eksport, cukai barangan GST dan juga levi keuntungan luar biasa.
Adalah dimaklumkan juga bahawa kutipan cukai langsung atau tidak langsung
di sesuatu negeri, termasuk kutipan GST, tidak menggambarkan sumbangan cukai yang
dihasilkan dalam aktiviti ekonomi berkenaan. Ini disebabkan oleh kutipan cukai tersebut
adalah berbeza dari tempat di mana aktiviti ekonomi dijalankan. Contohnya, kalau
sebuah syarikat yang misalnya di Kedah tapi melaksanakan aktiviti ekonomi di Port
Klang, maka ia tidak menggambarkan bahawa sumbangan cukai itu adalah daripada Port
Klang sedangkan remittance dibuat oleh syarikatnya di Kedah.
Namun begitu, selaras dengan amalan pentadbiran ekonomi, aktiviti pengutipan
cukai yang dibuat mengikut lokasi pembayaran, pengimportan serta pembekalan
barangan dan perkhidmatan. Kutipan mengikut lokasi masih direkodkan di peringkat
negeri. Jumlah kutipan GST di negeri-negeri bermula April 2015 dan juga tahun 2016
sehingga 31 Oktober 2017 adalah seperti berikut. Banyak ini Yang Berhormat, kalau saya
nak jawab tapi saya pickup satu, dua lah. Macam contoh, Selangor untuk 2015 sebanyak
RM8.9 bilion. 2016 sebanyak RM13.2 bilion.
Untuk tahun ini, sehingga Oktober ini adalah RM10.7 bilion. Lagi satu, kalau
dekat Kelantan oleh sebab Yang Berhormat dari Kelantan. Tahun 2015, sebanyak RM71
juta. Tahun 2016, sebanyak RM158 juta dan sehingga Oktober 2017 sebanyak RM132
juta. Terima kasih. Yang detail, saya akan bagi kemudian.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih di atas jawapan yang
diberikan. Soalan tambahan saya adalah berkait dengan denda lewat bayar GST iaitu
jika dilihat daripada kadar pengiraan denda lewat bayar GST, ianya adalah berdasarkan
tempoh hari iaitu daripada 1 hingga 30 hari dikenakan denda 5 peratus. Sebanyak 1
hingga 60 hari denda sebanyak 15 peratus dan 1 hingga 90 hari adalah 25 peratus.
Daripada kadar denda yang dikenakan ini, saya ingin tahu berapakah jumlah tunggakan
denda GST ini mengikut negeri?
Adakah kerajaan dalam menentukan kadar bayaran denda ini, di samping
dalam kiraan hari, adakah kerajaan tidak mengambil kira aspek syarikat kecil ataupun
sederhana yang membayar GST ini? Terutamanya apabila mereka iaitu syarikat kecil
dan sederhana ini yang mempunyai modal ataupun modal pusingan syarikat yang agak
terhad, di mana tempoh-tempoh seperti 30 hari, 60 hari dan 90 hari ini memberikan impak
yang besar kepada pusingan modal mereka. Sekian, terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat ini macam tak berlaku adil kepada saya kerana minta
data secara halus, peringkat negeri dan sebagainyalah. Data itu Yang Berhormat akan
kita bagi kemudian. Ia yang penting secara umumnya dalam GST ini, antara cabaran
yang paling besar yang kita hadapi dalam melaksanakan sistem percukaian ini adalah
daripada segi compliance.
Maksudnya, setiap yang register tadi, yang kita sebut 459,999 yang mendaftar
itu. Mereka ini perlu comply. Maksudnya, bila dah comply itu, ia perlu membayar. Sudah
tentulah di bawah akta ini ia ada kadar-kadar yang perlu dibayar sekiranya mereka
lambat membayar. Akan tetapi dalam masa yang sama, kita juga ada program. Contoh-
contohnya, macam kita kata program informed compliance, di mana kadang-kadang apa
yang diikrarkan itu, diikrarkan oleh orang yang hendak perlu bayar cukai ini kadang-
kadang tidak menepati maklumat yang diperlukan.
Akan tetapi pihak Jabatan Kastam masih memberi ruang kepada mereka untuk
membuat pengikraran yang lebih tepat. Jadi, ini adalah salah satu cara untuk kita
bantulah. Akan tetapi dalam konteks kalau Yang Berhormat tanya tadi sama ada kita ada
ambil kira syarikat besar, syarikat kecil dan sebagainya, dalam konteks ini kita kira
sesiapa juga, tak kira kecil atau besar, seharusnyalah mengikut asas compliance tersebut
supaya tidak dikenakan denda lewat dan sebagainya.
Apa yang menjadi masalah ini kerana kadang-kadang kita tak berapa ikut jadual
asal itu, maka itulah yang menyebabkan kelewatan. Kelewatan itu seperti Yang
Berhormat sendiri sebut, ada kadar-kadar tertentu. Jadi, berkenaan denda yang
diberikan kepada mereka yang telah membuat remittance dan sebagainya, itu adalah
berdasarkan kepada compliance tersebut. Sekian, terima kasih. Yang detail yang Yang
Berhormat hendak itu, insya-Allah kita akan bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jumlah
tertunggak denda mengikut negeri dan pertimbangan akan diberi secara bertulislah?
Silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, apakah jaminan kerajaan yang kadar GST akan kekal atau jika
ekonomi bertambah baik, akan diturunkan kadar nisbahnya? Dalam erti kata lain, kadar
tidak akan dinaikkan seperti tohmahan pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab baru-
baru ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah peratus GST akan dinaikkan?
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Akan diturunkan.
Tuan Yang di-Pertua: Seperti tohmahan?
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tohmahan kata naik, kita kata
adakah kalau ekonomi baik, diturunkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator Abdul Shukor. Shakur kah Shukor ini? Shukor.
Tuan Yang di-Pertua: Shukor.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Untuk makluman Dewan yang dihormati, kita
sebutkan tadi kita antara negara yang paling rendah dalam mengenakan kadar GST.
Kalau saya hendak sebut di Malaysia ini, kadar kita 6 peratus nak dibandingkan dengan
negara ASEAN seperti Indonesia - 10 peratus; Thailand - 7 peratus; Singapura - 7
peratus; Filipina - 12 peratus; Laos - 10 peratus; Vietnam - 10 peratus; dan Kampuchea
- 10 peratus.
Kalau Eropah- Finland sebanyak 24 peratus; Sweden - 25 peratus; Portugal -
23 peratus; Belanda - 21 peratus; dan Itali - 21 peratus.
Ini saya just pick up a few countries. Asia- Bangladesh sebanyak 15 peratus;
China - 17 peratus; India - 12.5 peratus; Jepun - 10 peratus; Korea - 10 peratus; dan
Uzbek - 20 peratus.
■1110
Okey, yang itu satu pasal kadar, mengesahkan kadar kita terendah.
Yang kedua, kita pula, kerajaan yang bertanggungjawab ini, dia kasihan dengan
rakyat ini, kita juga ada- walaupun kita kenakan enam peratus tapi kita tidak bagi semua
lump sum, semua barang kena. Kita ada yang zeroised.
Jadi, untuk makluman Dewan, bilangan barang dan perkhidmatan yang masuk
dalam CPI basket atau consumer price index yang menentukan naik turun kadar,
consumer price index ini yang dikenakan GST kosong peratus, zeroised adalah sebanyak
258 item dan yang dikecualikan, exempted, sebanyak 56 item. Kalau kita pi negara lain,
dia tak dak. Dia jenis gula, tepung, kopi ini tiada, semua kena. Jadi kita ini, walaupun kita
kenakan GST, walaupun kita tahu GST membantu ekonomi negara, tapi kepada rakyat
marhaen di bawah ini, kita masih ada timbang rasa, kita tidak kenakan GST ataupun
exempted or zeroised.
Jadi, soalan kepada Yang Berhormat tanya tadi, adakah kita seperti mana
setengah orang mengatakan- even laporan, katanya World Bank buat, kita ini the right
fair- nilai yang sepatutnya dikenakan untuk hendak bagi ekonomi kita lebih hebat ini
sepatutnya tujuh peratus sekurang-kurangnya, tapi kita kata enam peratus.
Jadi buat masa ini, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita tegaskan,
kerajaan tidak berangan-angan, tidak merancang untuk menaikkan kadar walaupun
selepas pilihan raya. Setengah di luar itu dia kata, la ni menang, lepas pilihan raya
menang besaq ini, dia akan tekan lapan. Tidak. Kita still simpan takat enam. Insya-Allah,
dengan enam ini pun, kita mampu menguruskan ekonomi dengan hebat. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Dato' Dr. Ananthan A/L Somasundaram minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, cadangan untuk mewujudkan semula pegawai
kontrak di bawah Program Cari di setiap daerah dalam usaha mengenal pasti golongan
penerima bantuan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) telah melancarkan Projek Cari
pada 17 Julai 2008. Projek Cari dilaksanakan oleh JKM bermula Oktober 2008 hingga
Disember 2009 dengan kira-kira 986 pekerja khidmat singkat yang bertugas di lapangan.
Tujuan projek ini adalah untuk mengesan kes-kes berkeperluan yang terpinggir untuk
intervensi jabatan atau agensi lain.
Walau bagaimanapun, kerajaan tidak bercadang untuk mewujudkan semula
jawatan pegawai kontrak tersebut, sebaliknya menggunakan mekanisme sumber
manusia sedia ada iaitu Pegawai Pembangunan Masyarakat dan Pembantu
Pembangunan Masyarakat di samping sokongan oleh sukarelawan JKM.
Pada masa ini, terdapat seramai 1,466 orang Pembantu Pembangunan
Masyarakat bersama 141 Pegawai Pembangunan Masyarakat yang sedang berkhidmat
di peringkat ibu pejabat negeri dan daerah yang menjalankan kerja-kerja siasatan di
lapangan. Di samping itu, sehingga November 2017, sejumlah 1,253 sukarelawan JKM
telah terlibat dalam Program Cari dan Bantu bagi mengesan dan mendekati golongan
sasar.
Selain daripada sukarelawan JKM, kerjasama rapat juga diteruskan bersama
pemimpin setempat seperti penghulu, penggawa, ketua kampung, ketua kaum,
pengerusi dan JKKK untuk membantu rujukan bagi kes-kes yang berkeperluan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Dato’.
Dato' Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan. Memang tidak dinafikan
bahawa peranan yang dimainkan oleh pegawai Projek Cari semasa mereka menjadi
pegawai kontrak di JKM mengikut kategori. Ada juga pegawai-pegawai daripada pelbagai
kaum.
Akan tetapi masalahnya ialah masalah sekarang kita menghadapi- daripada
akar umbi, kita tidak dapat. Ada juga kes-kes yang tidak dapat dikesan oleh pegawai-
pegawai daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jadi soalan saya, apakah tindakan
diambil oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk menangani masalah kepada- yang
dikatakan sebagai masyarakat yang masih lagi mempunyai masalah dalam kebajikan?
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
Yang Berhormat Senator. Sebenarnya memang sudah menjadi satu tanggungjawab
kepada kerajaan khususnya di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat melalui agensi kami, Jabatan Kebajikan Masyarakat, untuk terus mencari
mereka yang memerlukan bantuan di akar umbi, di kampung, di desa dan di mana-mana
sahaja mereka berada. Itu sebab kita sekarang ini banyak melantik sukarelawan Jabatan
Kebajikan Masyarakat di seluruh negara.
Kita juga bersama-sama dengan pemimpin-pemimpin di peringkat akar umbi
seperti yang telah saya sebutkan tadi, ketua kampung, penghulu, penggawa, JKKK dan
sebagainya. Maka, mereka inilah yang kita menggembleng tenaga mereka bersama-
sama dengan pegawai-pegawai kita terlibat dalam Program Cari dan Bantu, di mana ini
kita buat secara berterusan. Dia tidak terhenti. Dia secara berterusan.
Kita minta juga di sini sekiranya, Yang Berhormat Senator, ada lagi rakyat kita
yang di luar sana yang memang layak untuk mendapat bantuan dan masih belum
mendapat bantuan, laporkan. Yang Berhormat sendiri pun boleh datang ke pejabat kami,
Pejabat Kebajikan Daerah untuk melaporkan perkara ini supaya kita boleh mengambil
tindakan yang sewajarnya dengan memastikan tidak ada rakyat kita yang memerlukan
bantuan itu tertinggal dan terbiar tanpa bantuan. Insya-Allah. Terima kasih.
6. Datuk Rabiyah binti Ali minta Menteri Kerja Raya menyatakan, berapakah
peruntukan yang diberikan dalam selenggaraan Laluan Persekutuan 068 Kuala Lumpur
ke Bentong, dan perincian tempoh konsesi Lebuhraya KL-Karak, jumlah kenderaan dan
kutipan tol pada tahun 2016 dan 2017 mengikut kelas kenderaan serta implikasi
kewangan jika kerajaan mengambil alih laluan lebuh raya ini kerana ia merupakan jalan
utama menghubung KL ke Pantai Timur.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Rabiyah binti Ali di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jalan Persekutuan
daripada Kuala Lumpur hingga ke Bentong atau FT68 adalah laluan ke Pantai Timur
yang selari dengan Lebuhraya KL-Karak. Laluan FT68 ini sentiasa diselenggarakan oleh
pihak JKR melalui syarikat konsesi bagi memastikan laluan tersebut berada di dalam
keadaan yang baik dan diselenggarakan mengikut spesifikasi yang ditetapkan oleh pihak
kerajaan di dalam kontrak penyelenggaraan Jalan Persekutuan.
Bagi tahun 2015 hingga kini, Kementerian Kerja Raya telah membelanjakan
peruntukan keseluruhan sebanyak RM6.1 juta yang melibatkan kos penyelenggaraan
rutin, kerja berkala pavement dan berkala bukan pavement.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, tempoh konsesi bagi Lebuhraya
Kuala Lumpur-Karak akan tamat pada tahun 2032. Jumlah kenderaan yang melalui
Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak bagi tahun 2016 adalah sebanyak 39,461,530 dan
perincian mengikut kelas adalah seperti berikut.
| Kelas | Bilangan Kenderaan (ribu/buah) |
|   1   |           34,564,788           |
|   2   |           1,333,344            |
|   3   |           1,756,344            |
|   4   |            943,577             |
|   5   |            863,477             |
Bagi tahun 2017 pula, jumlah kenderaan adalah sebanyak 29,914,643 dan
perincian mengikut kelas adalah seperti berikut:
| Kelas | Bilangan Kenderaan (ribu/buah) |
|   1   |           26,339,005           |
|   2   |            980,210             |
|   3   |           1,250,458            |
|   4   |            666,484             |
|   5   |            678,486             |
■1120
Manakala hasil kutipan tol pada tahun 2016 adalah RM215.3 juta dan tahun
2017 pula adalah RM163.1 juta.
Jumlah trafik dan hasil kutipan tol bagi tahun 2017 adalah sehingga bulan
September 2017 dan jumlah ini belum diaudit. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
sebarang keputusan untuk pengambilalihan ataupun pemansuhan sesuatu plaza tol
memerlukan kajian mendalam dalam pelbagai aspek kerana ianya mengakibatkan
implikasi kewangan yang tinggi kepada kerajaan.
Walau bagaimanapun, kerajaan dari semasa ke semasa akan meneliti options
lebih praktikal untuk meringankan beban yang ditanggung oleh semua pengguna lebuh
raya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Rabiyah binti Ali: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya adalah
Lebuhraya KL-Karak akan mengalami kesesakan pada cuti umum dan cuti hujung
minggu kerana laluan ini adalah laluan utama Kuala Lumpur ke Pantai Timur. Soalan
saya, laluan Kuala Lumpur-Bentong lama amatlah daif dan berisiko tanah runtuh kerana
kurangnya kerja-kerja selenggaraan di laluan persekutuan FT068 ini. Apakah usaha dan
komitmen kerajaan untuk naik taraf dan memastikan laluan ini lebih selamat. Terima
kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat untuk penyelenggaraan jalan FT068 ya, yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi telah pun saya maklumkan dalam jawapan asal iaitu
RM6.1 juta, Tuan Yang di-Pertua.
Manakala bagi isu tanah runtuh ataupun cerun runtuh, Kementerian Kerja Raya
telah mengenal pasti Yang Berhormat ya, terdapat beberapa runtuhan cerun kritikal di
sepanjang laluan ini di mana kerja-kerja pembaikan telah dan sedang dilaksanakan Yang
Berhormat mengikut senarai keutamaan yang ditentukan oleh pihak JKR. Contohnya
terdapat satu kejadian Tuan Yang di-Pertua, iaitu pada 17 November 2017, di mana
kementerian telah mengambil tindakan segera melalui syarikat konsesi Road Care iaitu
syarikat konsesi yang bertanggungjawab untuk laluan tersebut yang telah melaksanakan
pengurusan trafik penutupan plastik sheeting ataupun salah satu kaedah ya untuk
mengendalikan kawasan yang runtuh dan juga pengalihan aliran air permukaan ataupun
sand bed.
Bagi tahun 2018 Tuan Yang di-Pertua, skop penyelenggaraan dan pembaikan
cerun di seluruh Semenanjung Malaysia termasuklah di laluan ini akan dilaksanakan oleh
sebuah syarikat iaitu syarikat Pintas Utama Sdn. Berhad, dengan pengawasan daripada
cawangan kejuruteraan cerun JKR dan lokasi cerun yang kritikal telah pun dikenal pasti
dan kerja-kerja pembaikan akan dilaksanakan mulai awal tahun 2018 Yang Berhormat.
Bajet mengurus cerun bagi tahun 2018 telah di wujud butiran khususnya peruntukan
sebanyak RM120 juta untuk cerun di Semenanjung, Sabah, Sarawak dan juga Labuan
telah diwujudkan yang meliputi- ini untuk Jalan Persekutuan Tuan Yang di-Pertua, yang
meliputi kerja-kerja berikut termasuklah kerja-kerja corrective, kerja-kerja data collection,
kajian lapangan dan juga kerja-kerja kecemasan. Itu saja Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih.
7. Datuk Hj. Bashir bin Hj. Alias minta Perdana Menteri menyatakan, antara
gejala rasuah dan ancaman dadah, dari perspektif dan kajian pihak kementerian, yang
manakah menjadi ancaman utama negara hari ini.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Waalaikumussalam warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, sama ada dadah atau rasuah, kedua-duanya adalah
musuh negara yang perlu ditangani dengan cekap dan berkesan supaya kesejahteraan
masyarakat hari ini dan di masa akan datang sentiasa terpelihara.
Justeru, penguatkuasaan Akta Dadah Berbahaya 1952 oleh Agensi Antidadah
Kebangsaan dan Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 2009 oleh Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia adalah komitmen serius kerajaan terhadap kedua-dua
ancaman tersebut. Dalam masa yang sama, pelbagai inisiatif, mekanisme dan kerangka
kerja diwujudkan baik di peringkat kerajaan mahupun yang melibatkan pelbagai sektor
serta orang awam dalam usaha memerangi anasir dadah dan rasuah secara
komprehensif.
Bagaimanapun, kita perlu sedar bahawa di sebalik undang-undang ketat
berkaitan penyalahgunaan dadah berlaku peningkatan kes-kes tangkapan, rampasan
dan penyalahgunaan dadah sehingga menimbulkan kebimbangan mengenai ancaman
dadah terhadap keselamatan, keutuhan dan kemakmuran negara. Dalam masa yang
sama gejala rasuah boleh menjadi faktor utama yang menyebabkan kelemahan,
ketidakcekapan dan ketidakberkesanan penguatkuasaan sesuatu undang-undang jika
tidak ditangani.
Justeru, melalui Dasar Dadah Negara yang diluluskan pada 10 Mac 2017,
kerajaan memberi penekanan serius terhadap pengukuhan kerangka penguatkuasaan
yang meliputi aspek aduan, risikan, operasi, penangkapan, siasatan, pendakwaan dan
sabitan hukuman bagi kesalahan-kesalahan berkaitan penyalahgunaan dadah. Dengan
meletakkan aspek penguatkuasaan sebagai satu daripada lima teras di bawah Dasar
Dadah Negara, adalah disasarkan supaya keupayaan membanteras aktiviti
penyeludupan, pengedaran dan penagihan dadah dapat dikurangkan. Untuk mencapai
sasaran ini mekanisme pencegahan rasuah yang menyeluruh hendaklah dilaksanakan
supaya gejala rasuah tidak menjadi faktor yang menggagalkan sasaran teras
penguatkuasaan.
Sebagaimana kerajaan serius dalam menangani isu ancaman dadah, begitu
jugalah kerajaan serius menangani gejala rasuah yang membelenggu isu ancaman
dadah. Isu rasuah yang membelenggu teras penguatkuasaan perlu diatasi dengan cekap
dan tepat supaya isu ancaman dadah dapat benar-benar ditangani secara efektif. Terima
kasih.
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Soalan
tambahan saya adalah, adakah cadangan kerajaan untuk membina akta ataupun
hukuman bagi kes rasuah agar lebih keras lagi yang memungkinkan penyelesaian atau
dapat menghentikan sikap yang tidak amanah yang semakin berleluasa. Apakah
langkah-langkah kementerian untuk membendung dan membasmi kes-kes berkaitan
dengan dadah sejak zaman dahulu lagi yang nampak tiada jalan penyelesaian yang
jumlahnya semakin meningkat semakin hari, sekian.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Buat masa ini
undang-undang berkaitan dengan rasuah kita rasakan memadai. Belum ada
perancangan untuk kita menambah. Mungkin sedang kita usahakan adalah untuk
melibatkan sektor swasta, yang mana pekerja kepada syarikat tertentu yang terlibat
dengan kesalahan rasuah juga mungkin boleh dikaitkan dengan syarikat tersebut. Itu
mungkin sedang dalam pertimbangan dan perbincangan kita untuk dilaksanakan.
Namun begitu, bagi dadah akan dibawa ke Dewan ini satu pindaan yang telah
pun diluluskan di Dewan Rakyat mengenai hukuman mati mandatori antara yang paling
besar yang ada dalam pindaan tersebut yang akan dibentangkan di Dewan ini
kemudiannya nanti, yang mana memberi pilihan kepada pihak mahkamah untuk memilih
sama ada hukuman mati mandatori, hukuman penjara seumur hidup ataupun sebatan 15
yang menjadi perbualan. Cuma yang boleh saya nyatakan adalah menjadi satu bebanan
yang tinggi kepada pihak mahkamah untuk hanya gantung atau bebas.
Dengan pilihan ini kita harap ia dapat memberi sedikit peluang kepada
mahkamah sekurang-kurangnya siapa yang terlibat itu tidak boleh bebas balik untuk
melakukan aktiviti dengan adanya hukuman penjara ataupun sebatan sebagai pilihan.
Sekurang-kurangnya aktiviti tersebut dapat kita kekang. Begitu juga hari ini soal dadah
tidak lagi semudah ataupun cabarannya lebih besar. Di mana banyak dadah sintetik yang
tidak perlu menggunakan ganja heroin ataupun morfin tetapi menggunakan barang-
barang yang boleh diperoleh dengan mudah dalam industri-industri.
■1130
Jadi pembinaan dadah-dadah sintetik ini sudah tentu memberi cabaran kepada
kita dengan lebih besar berbanding dengan satu masa dahulu. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau banyak tuju kepada dadah ini, di bawah
Kementerian Dalam Negeri. Ini dari segi undang-undang.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Okey, saya hendak bertanya tentang sejauh
manakah Program Pengasih yang dapat memulihkan sebahagian besar penagih-
penagih tegar ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua memang cekap. Bangun
sahaja Yang Berhormat, dia tahu sebab yang patut cerita tentang pemulihan dan
sebagainya ialah sahabat saya di sebelah ini. Namun begitu, urusan dadah ini
sebenarnya...
Tuan Yang di-Pertua: Dalam perbahasan. Dalam perbahasan.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Dalam perbahasan nanti mungkin akan
dijawab dengan panjang lebar. Namun begitu boleh saya nyatakan bahawa soal dadah,
soal rasuah tidak hanya terletak kepada kerajaan, tidak hanya terletak kepada pasukan
tertentu tetapi kita semua. Pemimpin di semua peringkat termasuk di peringkat yang
terkecil di kampung dan kawasan-kawasan Yang Berhormat untuk memainkan peranan
kerana ini bukan soal yang mudah untuk kita tangani tanpa kerjasama daripada semua.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang bangkit
menyatakan tentang usaha-usaha pemulihan yang mungkin akan dijawab dengan
panjang lebar di bawah Kementerian Dalam Negeri nanti. Terima kasih Yang Berhormat.
8. Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
secara terperinci, hidangan makanan dan perkhidmatan perubatan yang disediakan
kepada setiap banduan dalam lokap polis.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Tuan
Yang di-Pertua, kos penyediaan makanan dan minuman untuk tahanan dalam lokap polis
ketika ini adalah sekitar RM9 sehingga RM14.80 sehari bagi setiap orang yang ditahan
bergantung kepada kedudukan lokap berkenaan. Penyediaan makan dan minum adalah
sebanyak tiga kali sehari mengikut menu yang telah ditetapkan meliputi minum pagi,
makan tengah hari dan makan malam.
Bagi menjamin hak-hak kesihatan tahanan terpelihara, Kementerian Kesihatan
Malaysia telah mengeluarkan surat bertarikh 17 April 2017, rujukan KKM600.27-12-1,
Jilid 4(33), agar kes-kes kecemasan dibawa ke Jabatan Kecemasan dan Trauma hospital
berpakar yang berdekatan untuk rawatan segera.
Di samping itu, dalam semakan standard operating procedure (SOP), dengan
izin, yang dibuat oleh PDRM, bagi pengurusan tahanan dalam lokap polis, mengikut
arahan pentadbiran bilangan 11/2014 juga memasukkan elemen baru iaitu orang
tahanan hendaklah mengisi borang pengesahan penyakit dan ditandatangani oleh orang
tahanan itu sendiri sebelum dimasukkan ke dalam lokap. Ini bertujuan untuk
memaklumkan kepada pihak polis dan juga orang yang kena tahan itu memaklumkan
bahawa beliau mengambil tanggungjawab kepada penyakit yang beliau hadapi.
Selain daripada itu, Ketua Polis Daerah dan Ketua Polis Balai juga telah
diarahkan supaya berhubung dengan Pengarah Hospital Daerah untuk mengadakan
lawatan kesihatan secara berkala ke lokap polis dan hendaklah menghantar segera
tahanan yang mengadu sakit untuk mendapatkan rawatan di hospital yang berkenaan.
Bagi menunjukkan keseriusan kementerian dalam menangani kes kematian
dalam lokap daripada terus berlaku dan memastikan lokap polis mematuhi segala
peraturan dan menentukan hak asasi manusia dan aspek kesihatan tahanan tidak
diabaikan, naziran oleh pegawai khas dari kementerian terhadap lokap polis telah
dijadikan sebagai satu key performance indicator (KPI), dengan izin, Menteri Dalam
Negeri mulai tahun 2017. Sehingga kini, sebanyak 54 lokap polis di seluruh negara telah
dilawati. Saya sendiri telah ditugaskan oleh Menteri Dalam Negeri untuk melawat lokap-
lokap tersebut dan saya telah melawat lokap seperti Lokap Dang Wangi di Kuala Lumpur,
di Melaka dan juga di Johor Bahru. Bandar-bandar utama di mana kejadian jenayah tinggi
dan jumlah orang kena tahan pun tinggi.
Untuk makluman Yang Berhormat, ada juga mekanisme semak dan imbang
atau check and balance, dengan izin, terhadap lokap polis iaitu Suruhanjaya Hak Asasi
Manusia (SUHAKAM) telah diberikan kebenaran untuk melawat dan memastikan hak
asasi tahanan terpelihara tanpa sekatan. Maknanya mereka tidak payah beritahu bila
mereka hendak melawat. Mereka hanya datang ke balai polis tersebut dan mereka akan
diberikan kebenaran untuk masuk dan memeriksa segala aspek mengenai penjagaan
orang kena tahan termasuk makan dan minumnya termasuk kebersihan, termasuk
kesihatan dan juga termasuklah keadaan dalam lokap itu sendiri.
Selepas itu belum habis lagi. Ada pula Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan (SIAP) yang mengikut kuasa-kuasa yang diperuntukkan membuat
pendengaran awam mengenai kes kematian dalam tahanan atau menyiasat salah laku
oleh pihak berkuasa.
Saya hendak maklumkan di sini bahawa, dalam tempoh masa dari tahun 2007
hingga 2017, sepuluh tahun, baru ada sejumlah 156 kes kematian dalam lokap. Sepuluh
tahun, baru ada 156 orang yang mati. Ini bukannya satu jumlah kematian yang tinggi
tetapi Kementerian Dalam Negeri tetap serius untuk memastikan bahawa kematian
dalam lokap ini dapat dikurangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya hendak tanya dua soalan yang sebenarnya.
Pertama, adakah kementerian bercadang untuk menubuhkan pasukan medic
kecemasan di setiap balai ini yang mana menempatkan ramai tahanan lokap agar bila
berlaku contohnya Tuan Yang di-Pertua, serangan sakit jantung secara tiba-tiba.
Maknanya kita ada pasukan medik yang khas ditetapkan di situ. Maknanya tidak perlu
tunggu sampai hospital, baru rawatan itu dapat diterima.
Kedua Yang Berhormat Timbalan Menteri, berkaitan dengan SOP pembinaan
ataupun pemilihan balai-balai polis yang ditetapkan oleh Kementerian Dalam Negeri
kerana saya berkongsi contohnya di Kampung Manjoi dalam Parlimen Tambun. Balai
polis ini merupakan lot banglo lama, Tuan Yang di-Pertua yang diambil sebagai balai
polis. Belakang balai polis itu ialah car wash. Tempat basuh kereta dan saya
dimaklumkan banyak juga kegiatan dadah, seludup dadah ini berlaku sebab belakang itu
car wash. Dia boleh hulur tangan baling macam itu sahaja.
Jadi apa SOP di peringkat kementerian menetapkan sesuatu balai polis itu
harus dibina di kawasan bagaimana dan harus kena pada parameter yang menjarakkan
dia daripada awam agar ia terlindung daripada kegiatan-kegiatan penyeludupan dan
sebagainya. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang
saya sebutkan tadi, SOP polis untuk orang kena tahanan menyatakan penyakit mereka
hidapi adalah merupakan standard operating procedure yang digunakan untuk pihak
polis mengetahui keadaan sakit orang kena tahan. Jadi kita akan berikan perhatian yang
khas kepada mereka yang mempunyai penyakit seperti penyakit jantung, HIV dan juga
kencing manis dan sebagainya yang boleh membahayakan hidup mereka.
Kedua, kita sebenarnya di kementerian, hal-hal kesihatan ini di bawah
Kementerian Kesihatan dan bukan di bawah KDN. Akan tetapi kita telah mengadakan
perbincangan awal di antara Kementerian Kesihatan dan juga KDN serta PDRM untuk
mengadakan projek perintis di mana kita boleh memilih lokap yang mempunyai risiko
yang tinggi dan kita meletakkan pegawai perubatan Kementerian Kesihatan di lokap-
lokap tersebut. Maklumlah KDN memang tidak ada kepakaran untuk menguruskan kes-
kes kesihatan tambah-tambah lagi kes yang berat. Kementerian Kesihatan pun
mempunyai masalah kekurangan doktor pakar dan sebagainya tetapi kita cuba untuk
mengadakan program perintis ini supaya di kawasan-kawasan risiko tinggi, kita dapat
memberikan perkhidmatan tersebut.
Kedua, soalan mengenai kedudukan balai polis, SOP dan sebagainya, untuk
makluman Yang Berhormat, memang kami menghadapi masalah kerana peruntukan
pembinaan lokap ini memang terhad dan perlu difasakan dan mungkin di Manjoi ada
perancangannya untuk hendak meletakkan balai polis di tempat yang lebih sesuai yang
tidak mudah dibolosi oleh mana-mana pihak yang tidak bertanggungjawab. Akan tetapi
kita sentiasa akan mengambil kira dalam pembinaan balai-balai polis akan datang
supaya semua SOP yang terbaik digunakan dalam pembinaan balai polis tersebut. Jadi
di Manjoi, saya minta maaf. Mungkin belum lagi sampai gilirannya. Terima kasih.
■1140
9. Dato' Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, apakah status terkini perjanjian Trans-Pacific
Partnership Agreement (TPPA) berikutan penarikan diri Amerika Syarikat apabila
Presiden Amerika, Donald Trump menandatangani Presidential Memorandum pada 23
Januari 2017, dan apakah mekanisme baru kerajaan bagi perkongsian perdagangan
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua: Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, Dewan
yang mulia ini tidak diberitahu bahawa Menteri akan datang menjawab soalan. Jikalau
kita tahu, kita akan naikkan soalan Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa
Mohamed]: Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
negaraku Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya saya rasa amat terhormat
atas ihsan Tuan Yang di-Pertua untuk membolehkan saya bercakap buat kali pertama
dalam sesi inilah. Terima kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua. Walaupun masa
sudah pun lebih 11.30 pagi, saya akan ingat sampai bila-bila. Terima kasih banyak.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bagi pihak Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Ahli Parlimen Machang iaitu Yang
Berhormat Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub dan juga Yang Berhormat Datin
Rahimah binti Haji Mahamad, mengalu-alukan Pengetua daripada PPD Machang,
Kelantan... [Dewan tepuk] Mereka datang untuk melihat wakil-wakil mereka menjalankan
tugas di Kuala Lumpur. Saya juga mengalu-alukan bagi pihak Dewan, bukan sahaja
daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Datin Rahimah
tetapi bagi semua Ahli Dewan, kita mengalu-alukan kehadiran Pengetua semua. Mudah-
mudahan lawatan ini memberi banyak manfaat kepada bukan sahaja Pengetua, tetapi
anak-anak kita...
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar Yang Berhormat Menteri.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman.
Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, pada 28 Januari tahun lepas,
tahun 2016, Dewan Negara telah meluluskan saya untuk tandatangan TPPA ataupun
Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik, 28 Januari tahun lepas.
Jadi, berasaskan persetujuan tersebut, saya pergi ke New Zealand untuk
tandatangannya pada 4 Februari 2016. Jadi, sudah ditandatangani kira-kira hampir dua
tahun lalu. Akan tetapi pada awal tahun ini, 23 Januari, Donald Trump, Presiden Amerika
membuat keputusan dia tidak mahu sudah. Dia kata TPP ini tidak bagus untuk Amerika,
merugikan dia dan menguntungkan negara lain. Mungkin termasuk Malaysialah, Jepun
dan lain-lain. Jadi itu sebab Donald Trump tidak mahu menyertai TPPA kerana dia kata,
ini rugi bagi Amerika, yang untung negara lain, 11 yang lain.
Jadi apabila Donald Trump tidak mahu menyertai TPP, negara lain, 11 lagi ini
membuat keputusan untuk bincang. Bincang punya bincang, akhir sekali pada bulan
November lalu, 6 hingga 8 November, khusus 8 November, Menteri-Menteri 11 buah
negara tolak Amerika lah- negara tersebut ialah Jepun, Malaysia, Vietnam, Brunei,
Singapura, Australia, New Zealand, Kanada, Peru dan Mexico, 11 negara tolak Amerika.
Kami bermesyuarat di Da Nang, 8 November, bersetuju untuk mengadakan TPP 11
sahaja, bukan 12. Tidak ada Amerika.
Kenapa kita membuat keputusan untuk teruskan TPP, kerana kita rasa ia baik
untuk perdagangan. Jadi, TPP ini ada empat kandungan utama. Pertama ialah kita
panggil akses pasaran. Boleh masuk pasaran negara lain pada kadar tarif yang terendah.
Kalau umpamanya kalau barang electrical, electronic masuk Kanada, Peru dan juga
Mexico sekarang ini cukai antara lima hingga 15 peratus, jadi kosong, tidak ada cukai
sudah. Itu antara sebab kenapa kita hendak masuk TPP. Pertama, akses pasaran.
Kedua, untuk kita kerjasama. Kerjasama antara negara-negara baik. Sebarang
bentuk kerjasama untuk kebaikan kita harus galakkan, maka TPP 11 juga ialah untuk
kerjasama. Ketiga, kita hendak tentukan piawaian, standard. Kalau kita umpamanya
buruh kita, standard pekerja kita dalam keadaan yang teruk tempat tinggalnya
umpamanya, ini perkara yang tidak harus kita benarkan. Keempat, governance ataupun
tadbir urus. Ini empat sebab kenapa kita menyertai perjanjian TPP 11 ini dan juga
perjanjian lain.
Pertama, untuk akses pasaran. Memasuki pasaran lebih senang. Kedua, untuk
kita bekerjasama dalam bidang ekonomi. Ketiga, untuk tetapkan piawaian. Keempat ialah
untuk kita memperbaiki tadbir urus. Jadi, itu kedudukan terkini. Jadi apa beza yang lama
dan yang baru, yang lama pertamanya, bezanya dahulu 12 sekarang 11 tolak Amerika.
Kedua bezanya, yang baru ini benda-benda yang Amerika mahu kita tolak, kita
gantung kita panggil ya. Macam hukum gantunglah, suspension, 20 perkara kita tolak,
kita gantung. Tidak terpakailah maknanya. Jadi kalau perjanjian ini berjalan, 20 perkara
ini tidak akan terpakai. Perkara ini adalah berkaitan banyak dengan Amerika. Oleh sebab
Amerika tidak ada, kita tolaklah benda ini ya. Jadi, itu antara perkara-perkara yang telah
berlaku. Jadi, sekarang ini sudah bersetuju- 8 November yang lalu.
Jadi masa hadapan begini Yang Berhormat, pertamanya ialah kita kena ada
beberapa perkara lagi belum selesai, dipanggil surat-surat sampingan (side letters).
Malaysia pun ada beberapa perkara yang kita hendak selesai, tidak selesai lagi. Maka
walaupun bersetuju perkara teras di Da Nang, ada perkara-perkara yang perlu
dibincangkan lagi. Jadi apabila habis bincang itu, sudah bersetuju, maka kalau enam
negara setuju- kita ada 11, kalau enam setuju, dua bulan lepas itu akan kuatkuasalah
TPP 11 ini.
Lepas itu prosesnya kena dipanggil ratifikasi pula. Jadi walaupun sekarang kita
setuju di Da Nang, ada beberapa proses lagi, tiga proses. Pertama ialah untuk kita
runding apa dipanggil surat-surat sampingan. Malaysia pun ada dua surat sampingan
dengan negara lain.
Kedua, setelah dirundingkan surat sampingan dan setuju belaka, maka enam
negara kena setuju, barulah boleh buat benda TPP 11 ini. Dalam pada itu kalau sudah
setuju enam negara pun, kena ratifikasi pula. Semua 11 negara perlu pergi ke Parlimen.
Jadi maknanya, prosesnya mungkin hujung tahun hadapanlah. Hujung tahun ini, minta
maaf, kalaupun berlaku.
Itulah sebagai update kepada Ahli Yang Berhormat. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat atas minat semua Ahli Yang Berhormat untuk mengetahui sedikit sebanyak
tentang apa yang dipanggil TPP 11. Dahulu 12, sekarang 11, tolak Amerika. Terima
kasih.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang datang sendiri. Saya tahu
memang Yang Berhormat Menteri ini kalau bab TPPA ini dia sendirilah yang akan datang
memberikan penjelasannya. Dahulu TPPA ini ada 12 negara dan sekarang ini maknanya
ada 11 negara seperti mana yang disebut, yang diterangkan oleh Yang Berhormat. Ini
maknanya kita akan ada lagi, akan bawa sekali lagi di Parlimen untuk TPPA 11 ini
ataupun macam mana Yang Berhormat?
Perjanjian TPPA yang ditandatangani pada 4 Februari 2016 dengan 12 negara
ini dengan melibatkan 800 juta penduduk dengan kombinasi GDP USD27.5 juta adalah
perjanjian perdagangan yang bersejarah bagi kurun ke-21 ini.
Soalan saya, apakah kesannya penarikan diri Amerika Syarikat ini dari aspek
perjanjian antarabangsa? Sejauh manakah- bilakah CPTPP ataupun Comprehensive
and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership, dengan izin, mengambil kira
atau mengaplikasikan kandungan perjanjian TPPA sebelum ini dengan memastikan
standard tinggi dan komprehensif TPPA ini? Bilakah ia akan dilaksanakan? Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Rahman.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, kita ambil masa lama untuk runding TPP ini, lebih lima tahun. Saya
sendiri terlibat secara langsung dengan dibantu oleh pegawai-pegawai. Jadi betul,
perkara begini perkara yang penting untuk negara dan kita juga buat kajian cost-benefit.
Sebenarnya perjanjian ini dalam kaedah pentadbiran negara kita, perjanjian
antarabangsa tidak perlu dibawa kepada Parlimen untuk dipersetujui. Maknanya,
Kabinet. Kita bawa ke Kabinet, Kabinet setuju, boleh kita tandatangan.
Akan tetapi oleh sebab perkara ini penting, saya cadangkan kepada kerajaan,
kerajaan setuju supaya bawa kepada Parlimen. Itu sebabnya kita datang ke Parlimen,
Dewan Negara 29 Januari tahun lepas. Jadi sebenarnya yang 11 ini pun tidak perlu, tidak
perlu datang ke Parlimen sebenarnya. Akan tetapi oleh sebab benda ini penting, kita
akan bincanglah kaedah bagaimana kita hendak laksanakan ini apabila ia dipersetujui
kelak, sama ada datang Parlimen balik hendak maklum.
Jadi, soalan Yang Berhormat Dato’ ialah kesannya. Kesannya 11 ini, Amerika
ini besarlah. Amerika ini negara dari segi ekonomi, dia menyumbang 20 peratus kepada
dunia. Maknanya kalau setiap RM1, Amerika ini kira-kira 20 sen, sumbangan besar,
terbesar. Dia kuasa ekonomi terbesar dalam dunia. Maknanya kalau Amerika sudah
cabut lari, maka kesannya tidak sebesar dahululah. Salah satu sebab kenapa kita
menyertai TPP ialah kerana tarikan pasaran besar di Amerika Syarikat.
■1150
Jadi kesannya kecil berbanding dulu kerana Amerika tidak ada. Kalau dulu
penduduknya dulu 800 juta sekarang tinggal 470 juta. Kalau dari segi sumbangan kepada
keluaran GDP dunia dulu kita 40 peratus sekarang 13 peratus atau 14 peratus sahaja,
maknanya kecil lagi.
Akan tetapi kita lihat bukan setakat pengecilan manfaatnya, kita juga lihat
potensi. Adapun negara yang sudah menyatakan hasrat untuk menyertai TPP 11 ini. Jadi
itu sebabnya Malaysia berpendapat oleh sebab kita sudah bersusah payah selama lima
tahun sudah, sudah runding, sudah elok dan comel belaka dah, jadi kalau kita keluar kita
rasa banyak rugi. Lagipun kalau banyak lagi negara masuk dan kita tidak menyertainya
ini kerugian bagi negara, bagi pelaburan dan juga bagi perdagangan.
Jadi itulah lebih kurang kesannya. Kalau kita tidak masuk kesannya memang
kita rasa rugikan kita. Mengenai bila hendak kuat kuasa, sudah saya sebutkan tadi
mungkin hujung tahun ini kerana prosesnya tidak selesai lagi. Sekarang ini tengah
runding ialah apa yang dipanggil ‘surat-surat sampingan’. Malaysia ada dua atau tiga
surat sampingan yang perlu dirundingkan lagi. Apabila selesai dan setuju belaka barulah
kita hendak bersetuju selepas itu barulah hendak pergi ke Parlimen pula di beberapa
buah negara. Jadi terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, ada lagi?
Baik, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa Mohamed, Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri. Perkara Perjanjian TPPA lama diperkatakan dan pagi ini
Yang Berhormat Dato’ Sri telah menjelaskan lebih jelas, terang dan teratur saya rasa dan
kita faham perkembangan selanjutnya. Pihak Ahli Dewan Negara mengucapkan terima
kasih banyak kerana Yang Berhormat Menteri datang menjawabnya. Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Sekarang saya beralih kepada sesi soal jawab telah kita selesaikan
dan sudah dijawab dan sekarang kita pergi ke bahagian lain pula.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang”. [7 Disember 2017]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Dato' Hajah Fahariyah binti
Haji Md Nordin. Dipersilakan.
11.53 pg.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan setinggi tahniah dan penghargaan
kepada kerajaan terutamanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri serta Jemaah Kabinet di atas pembentangan Bajet
2018. Ia mempunyai pelbagai insentif dan perencanaan yang teliti bagi kemakmuran
negara.
Dalam pembentangan RUU Perbekalan ini, banyak insentif dan inisiatif yang
diambil dalam memastikan pembangunan dan kesejahteraan wanita dan keluarga muda
yang bekerja dan terus membantu memacu ekonomi negara. Ini kerana kita tahu populasi
kaum wanita di negara ini adalah sebanyak 48 peratus. Pastinya partisipasi kaum wanita
di dalam agenda pembangunan negara amatlah diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua dalam Bajet 2018 saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada kerajaan kerana mewajibkan majikan swasta memberikan cuti bersalin selama
90 hari. Ini yang mana walaupun kita belum setara dengan negara maju seperti United
Kingdom yang memberikan tempoh cuti bersalin sebanyak 39 minggu dan Denmark 52
minggu namun langkah ini telah meletakkan Malaysia setara dengan negara-negara
serantau seperti Thailand dan Indonesia yakni 90 hari dan Singapura sebanyak 112 hari
iaitu 16 minggu.
Selain itu pemberian insentif balik awal satu jam kepada penjawat wanita yang
hamil melebihi lima bulan dan penjawat awam lelaki yang isterinya hamil melebihi tujuh
bulan juga menunjukkan keprihatinan kerajaan terhadap pembentukan keluarga bahagia.
Terdapat beberapa persoalan yang ingin saya kemukakan dan perlu diambil perhatian
oleh Kementerian Sumber Manusia dan Jabatan Perkhidmatan Awam tentang beberapa
perkara berikut.
Pertama, saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian, bagaimanakah
insentif balik awal sejam ini dilaksanakan di sektor pendidikan untuk guru, pihak berkuasa
seperti PDRM, Kastam, jururawat dan doktor, JPJ, Jabatan Imigresen, pihak berkuasa di
CIQ kerana mereka ini dikekang dengan jadual waktu kerja standard yang sukar dipinda
dan jadual shift yang sukar untuk disesuaikan dengan fleksibiliti pulang awal sejam.
Tuan Yang di-Pertua, ini kerana kita tahu bahawa jawatan-jawatan seperti
doktor dan guru-guru ini mereka tidak bekerja dari pukul lapan sampai pukul lima. Mereka
mempunyai jadual tertentu, so kita hendak tahu macam manakah pelaksanaan insentif
balik awal sejam ini terutamanya pada perjawatan-perjawatan seperti yang saya
sebutkan tadi.
Kedua, apakah ada pilihan atau kaedah penyelesaian yang terbaik sama ada
penjawat awam yang terbabit mendapat gantian cuti? Maknanya agar insentif kerajaan
yang diberikan dalam Bajet 2018 ini memanfaatkan golongan sektor ini. Maknanya kalau
katalah tidak dapat balik awal disebabkan oleh cuti ataupun disebabkan shift ataupun
disebabkan oleh jadual waktu kerja standard ini, adakah mereka-mereka ini, ibu-ibu ini
akan diberikan cuti gantian bersama tempoh, sama tempoh yang sepatutnya selayaknya
dapat satu jam itulah, yang digantikan.
Seterusnya saya juga memohon penjelasan, bagaimanakah Kementerian
Sumber Manusia membuat satu ketetapan terbaik dari segi pindaan Akta Kerja 1955 dan
menangani masalah rintangan oleh majikan ekoran cuti bersalin bergaji penuh 90 hari?
Apakah kerajaan dapat mengkaji faktor-faktor penyesuaian dari segi tempoh
perkhidmatan yang membolehkan cuti 90 hari ini dilaksanakan? Ini demi memastikan
tidak ada impak negatif dan persepsi negatif ke atas penyertaan wanita dalam pasaran
kerja di Malaysia selepas dasar 90 hari cuti bersalin dilaksanakan.
Ini disebabkan kita ada dengar Tuan Yang di-Pertua suara-suara di mana
majikan-majikan swasta tidak berapa bersetuju ataupun tidak mahu memberikan tempoh
cuti bersalin bergaji selama 90 hari ini. So, kita mohon penjelasan sama ada adakah
pihak Kementerian Sumber Manusia akan melihat ketetapan terbaik dari segi aspek Akta
Kerja ini? Saya juga ingin memohon penjelasan daripada pihak JPA sama ada, adakah
dengan penambahan cuti bersalin penjawat awam 60 hari, maknanya tambahan 60 hari
yang telah diumumkan yang menjadikan 360 hari, apakah kemudahan ini boleh diguna
pakai sehingga anak keenam atau ketujuh seorang penjawat awam?
Oleh sebab kita tahu tempoh cuti bersalin 300 hari yang sebelum ini hanya
dihadkan kepada maksimum lima orang anak. So, apabila kerajaan dalam bajet yang
baharu ini diumumkan tambahan 60 hari lagi, adakah 60 hari ini terpakai untuk anak yang
kelima sahaja ataupun dibenarkan untuk anak keenam dan ketujuh dan seterusnya?
Tuan Yang di-Pertua, pertumbuhan cemerlang ekonomi negara pada suku
ketiga 2017 dengan penokokan sehingga 6.2 peratus KDNK dari unjuran asal sekitar
antara 5.2 peratus hingga 5.8 peratus menunjukkan pemulihan serantau ekonomi telah
mula memberikan rangsangan yang positif ekonomi Malaysia. Bagi memastikan
pertumbuhan sektor ekonomi lebih dinamik dan terus memberi sumbangan ketara
terhadap ekonomi dan nilai mata wang ringgit, saya ingin mendapatkan maklum balas
kerajaan mengenai isu permasalahan eksport produk buatan Malaysia dan bantuan atau
insentif bagi pengeluar tempatan terutama sektor automotif yang mesti mendapat
bantuan dan sokongan kerajaan.
Oleh itu saya mohon penjelasan tentang beberapa perkara. Pertama, apakah
polisi kerajaan sekarang yang menyentuh tentang produk buatan Malaysia ini? Ini
disebabkan kita tahu bahawa negara kita ini ekonomi kita lebih kepada consumerism.
We consume tetapi kita tidak melahirkan ataupun mengeluarkan produk tempatan yang
diguna ramai. Tidak seperti macam kalau kita tengok Korea dan Jepun, mereka
mengeluarkan produk dan akhirnya mereka menggunakan.
So, saya hendak tanya sama ada pihak kerajaan, apakah polisi barangan
buatan Malaysia ini yang akan ataupun yang telah ada sekarang ini dan sejauh manakah
pelaksanaannya? Keduanya berkenaan dengan automotif, saya ingin bertanya tentang
insentif atau layanan istimewa tarif duti import bagi komponen completely knocked down
(CKD), dengan izin, bagi spare part bagi menyokong perusahaan automobil tempatan
dan eksport ke negara serantau terutama pembuatan kenderaan komersial seperti lori
dan bas penumpang agar lebih banyak peluang pekerjaan di sektor pembuatan automotif
negara.
■1200
Seterusnya, apakah insentif pengurangan duti eksais dan duti eksport untuk
barangan eksport mendapat keistimewaan untuk bersaing di pasaran global dan
serantau? Apakah peluang sama rata di dalam sistem perolehan kerajaan bagi
kenderaan komersial dagangan dan bas agar pertumbuhan agresif sektor pengangkutan
dan logistik negara akan membuka peluang lebih besar kepada peluang pekerjaan baru
kepada belia dan merancakkan ekonomi setempat?
Oleh sebab saya mendapat maklum balas daripada pengusaha-pengusaha
tempatan kenderaan komersial dagangan dan bas ini, kebanyakannya bas-bas ataupun
kenderaan-kenderaan ini dibawa secara CBU. Walaupun dikatakan CKD tetapi dibawa
CBU, terutama daripada negara-negara tertentu sehingga menjejaskan pengusaha-
pengusaha atau pun pengeluar bas-bas ataupun lori tempatan ini.
So, saya mohon penjelasanlah sama ada apakah insentif? Apakah juga kalau
katalah mereka produce dekat negara kita, apakah insentif yang diberikan oleh kerajaan
untuk mereka membolehkan mereka mengeksport barangan-barangan yang mereka
ataupun bas ataupun lori yang mereka buat?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang kepentingan
pendidikan yang mana ia berteraskan aplikasi digital dan meluaskan akses kandungan
pembelajaran di laman sesawang amat penting dalam kehidupan ekonomi digital. Seiring
dengan usaha kerajaan yang menjadikan teras ekonomi digital dan kerjasama erat
dengan pemain utama ekonomi digital global memerlukan Kementerian Pendidikan
memastikan Agenda Pendidikan Abad Ke-21 diberikan perhatian wajar.
Justeru itu, saya ingin mohon penjelasan daripada pihak kerajaan. Pertama,
apakah perbelanjaan peruntukan kerajaan untuk mewujudkan 2,000 kelas pintar ini iaitu
smart classroom pada tahun hadapan akan benar-benar memanfaatkan pelajar sekolah
di bandar dan luar bandar?
Keduanya, bagaimanakah agihan yang adil pembinaan smart classroom dan
akses engagement pelajar dengan persekitaran pembelajaran digital, yakni Pendidikan
Abad Ke-21 akan mengurangkan jurang digital dan tahap kebolehan dan kecergasan
kepintaran pelajar desa supaya seiring arasnya dengan pelajar bandar yang mempunyai
kelebihan akses kepada persekitaran digital di rumah?
Oleh sebab kita tahu, kebanyakan input-input ataupun bahasa pendidikan yang
digunakan ataupun maklumat yang digunakan di dalam internet kebanyakan dalam
bahasa Inggeris. Adakah- so, saya hendak tanya sama ada pihak kerajaan,
bagaimanakah agihan ini adil, dapat dinikmati daripada luar bandar dan juga di dalam
bandar? Bagaimanakah pula berkenaan dengan akses pusat komputer sekolah kepada
capaian internet berkelajuan tinggi? Sehingga November 2017, berapa sekolah kah yang
masih belum mendapat perkhidmatan akses internet yang berkelajuan tinggi dan
kekurangan alatan kelengkapan bagi menyediakan kemudahan pembelajaran
berasaskan teknologi digital dan ICT?
Oleh sebab contohnya, semalam di bahagian saya, di kawasan saya di Ledang
masih terdapat banyak kekurangan kelas-kelas smart classroom ini. Walaupun telah
diumumkan daripada tahun lalu tetapi masih banyak lagi sekolah, malahan masih ada
lagi akses yang tak dapat dicapai oleh sekolah-sekolah tertentu di kawasan luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan isu
memartabatkan Bahasa Kebangsaan.
Kita tahu menurut fasal 1, Perkara 152, Perlembagaan Persekutuan, Bahasa
Kebangsaan adalah Bahasa Melayu. Malahan, kita juga mempunyai akta yang
diperuntukkan untuk Bahasa Kebangsaan iaitu Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67, yakni
Akta 32. Ini menunjukkan bahawa pengukuhan pembelajaran Bahasa Melayu sebagai
Bahasa Kebangsaan amat penting dalam sistem pendidikan dan kehidupan di negara
kita. Penggunaan Bahasa Kebangsaan sebagai bahasa pengantar juga penting dalam
usaha kita menyatukan kepelbagaian bangsa di negara kita.
Namun, sekarang ini kita lihat peranan Bahasa Melayu sebagai bahasa
kebangsaan dan bahasa pengantar, malahan sebagai bahasa rasmi juga di lihat semakin
pudar walaupun ianya telah termaktub di dalam akta. Saya ada mempunyai seorang
kawan, Tuan Yang di-Pertua, daripada Australia, warga Australia. Beliau mempelajari
Bahasa Melayu, dia minat Bahasa Melayu dan dia belajar Bahasa Melayu dan sekarang
ini beliau bekerja di Malaysia.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, beliau mengatakan bahawa apabila beliau
sampai dekat Malaysia ini, kebolehan beliau bertutur di dalam Bahasa Melayu semakin
merosot. Oleh sebab dia kata dekat Malaysia ini kebanyakan mereka tidak banyak
bercakap dalam Bahasa Kebangsaan kita, maknanya dalam Bahasa Melayu. Adakah ini
menunjukkan satu keadaan yang agak tidak sihat sebenarnya negara kita, terutamanya
dalam usaha kita memartabatkan dan memperkasakan Bahasa Kebangsaan?
Untuk itu, penekanan penggunaan bahasa Melayu ini semakin merosot, maka
penyelarasan aktiviti-aktiviti memartabatkan Bahasa Melayu sebagai Bahasa
Kebangsaan perlu disepadukan dalam semua jentera kerajaan dan masyarakat seiring
dengan aspirasi kerajaan dalam TN50. Oleh yang demikian, saya ingin mohon
penjelasan dan bertanya, apakah perlu kiranya kerajaan melalui Kementerian Pendidikan
Malaysia dan Jabatan Peguam Negara serta Dewan Bahasa dan Pustaka, Suruhanjaya
Sekuriti Malaysia dan Bank Negara Malaysia meningkatkan penggunaan Bahasa
Kebangsaan sebagai bahasa rujukan utama di dalam semua siri dokumen perundangan,
kontrak dan surat cara rasmi yang diguna pakai dalam urus niaga dan urusan harian
rasmi pengguna dan kerajaan apabila berurusan di negara kita ini.
Maknanya, di antara warganegara Malaysia dengan Malaysia, sepatutnya perlu
menggunakan Bahasa Kebangsaan. Akan tetapi kita tahu bahawa kebanyakan dalam
sebagai contoh kontrak jual beli, kontrak pinjaman perumahan, pinjaman jual beli rumah,
masih rata-rata mengguna pakai bahasa Inggeris sebagai bahasa rasmi dokumen ini.
Maknanya, dalam urusan-urusan rasmi pun masih tidak menggunakan Bahasa
Kebangsaan.
Seterusnya, saya juga ingin...
Dato' Shahanim bt. Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencelah. Yang Berhormat, saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat tentang GLC-
GLC ini. Macam agreement kereta di bank, kita tengok semuanya menggunakan bahasa
Inggeris. Jadi, apa pendapat Yang Berhormat? GLC-GLC pun kita minta menggunakan
Bahasa Malaysia kita, Bahasa Melayu kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Dato’ Shahanim. Saya bersetujulah dengan pandangan Yang Berhormat
tentang bagaimana GLC juga perlu memainkan peranan dalam memartabatkan Bahasa
Kebangsaan kita.
Saya tidak bercakap dari segi aspek konteks Bahasa Melayu tetapi saya
bercakap tentang Bahasa Kebangsaan. Oleh sebab kita ini telah merdeka berpuluh tahun
tetapi Bahasa Kebangsaan kita masih ramai yang tak boleh menguasai. Malahan kalau
saya tak silap Tuan Yang di-Pertua, seharusnya di dalam Perlembagaan kita ada
menyebut bahawa Bahasa Kebangsaan ini harus dikuasai dalam tempoh 10 tahun
selepas daripada merdeka.
Akan tetapi saya kira sekarang ini kita telah berpuluh-puluh tahun telah merdeka
tetapi masih ramai yang tidak boleh menguasai Bahasa Kebangsaan kita. Maka, saya
bersetujulah tadi Yang Berhormat Dato’ Shahanim supaya agar GLC juga memainkan
peranan, menulis ataupun menggunakan kontrak-kontrak berurusan dengan
warganegara Malaysia yang lain dalam Bahasa Kebangsaan kita.
Seterusnya, saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian. Oleh sebab
saya tahu bahawa dalam- saya tidak tahu soalan ini hendak ditujukan di bawah
kementerian mana. Oleh sebab kalau ikutkan, DBP di bawah Kementerian Pendidikan
tetapi Bahasa Kebangsaan ini sepatutnya merata-rata, keseluruhanlah.
Akan tetapi saya hendak bertanya, berapakah peruntukan program untuk
memartabatkan Bahasa Kebangsaan ataupun Bahasa Melayu yang diadakan pada
tahun 2018? Bagaimanakah kita dapat memaksimumkan penyertaan budaya dan
Bahasa Kebangsaan dilaksanakan di segenap lapisan masyarakat. Saya juga ingin
mohon bertanya tentang perancangan Kementerian Pendidikan dan Kementerian
Pendidikan Tinggi dalam merencana program Bahasa Melayu di sekolah dan di IPT agar
penguasaan Bahasa Kebangsaan di kalangan rakyat lebih cemerlang dan martabat
Bahasa Kebangsaan lebih tinggi.
■1210
Di sini saya juga ingin mencadangkan supaya dinaiktarafkan Dewan Bahasa
dan Pustaka ini kepada Suruhanjaya Bahasa Kebangsaan dan diletakkan di bawah
Jabatan Perdana Menteri agar pemerkasaan dan penguatkuasaan bahasa kebangsaan
lebih efektif dan menyeluruh di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, penstrukturan tarif elektrik seiring dengan pelaksanaan
GST telah menyebabkan ramai isi rumah berpendapatan rendah merungut ekoran
kenaikan bil elektrik yang mendadak. Oleh sebab prestasi kewangan dan keuntungan
TNB yang memberangsangkan, setiap tahun bilion ringgit diumumkan sebagai
keuntungan, saya ingin mendapatkan penjelasan dari Kementerian KeTTHA dan
Suruhanjaya Tenaga tentang penguatkuasaan ke atas operator distribution of electric
sebagaimana diperuntukkan di bawah Akta Bekalan Elektrik 1990 serta pindaannya pada
tahun 2015 dalam meliberalisasikan peraturan bekalan elektrik domestik.
Soalan saya kepada pihak kementerian, apakah kaedah yang digunakan oleh
pihak Suruhanjaya Tenaga, dan juga mungkin TNB secara khususnya, untuk
memaklumkan kepada pihak pengguna tentang harga tarif baru berdasarkan kadar
pelepasan kos ketidakseimbangan yakni imbalance cost pass-through atau ICPT, yang
pelarasan harga tarif elektrik dibuat setiap enam bulan?
Sebab, kita tahu kalau katalah kita harga petrol ini, pelarasan harga ini dibuat
setiap minggu. Setiap minggu diumumkan berapa harga minyak naik kah, berapa harga
minyak turun kah. Akan tetapi melalui ICPT ini, seharusnya tarif elektrik ini juga adalah
fleksibel. Maknanya, setiap enam bulan dikaji dan dilihat berdasarkan pada harga bahan
api ataupun sumber tenaga yang digunakan.
Maka, saya hendak bertanyalah, bagaimanakah pihak TNB hendak
memaklumkan kepada- bagaimana cara pemakluman tarif baru setiap kali disemak
semula kajian harga ini? Bagaimanakah pihak terbabit memaklumkan kepada pengguna
sama ada melalui bil kah tetapi saya rasa dalam bil ini saya tidak nampak lagi melalui
media kah atau sebagainya? So, saya hendak tanyalah, bagaimana?
Dan adakah terdapat sebarang keperluan untuk menyemak harga tarif setiap
suku tahun berbanding setiap enam bulan? Walaupun kita tahu sumber elektrik sekarang
ini banyak yang menggunakan gas berbanding daripada arang batu dan sebagainya,
tetapi mungkin kalau katalah minyak setiap minggu harganya ada turun naik, maknanya
mungkin kalau dia pakai minyak minggu ini mungkin harga kurang bagi kelebihan kepada
pengguna, adakah keperluan untuk mengkaji setiap suku tahun, maknanya daripada
enam bulan mungkin dikaji setiap empat bulan? Mohon penjelasanlah.
Seterusnya, saya mohon penjelasan daripada pihak Suruhanjaya Tenaga,
melalui kaedah ICPT ini, bagaimanakah kementerian melalui kaedah ICPT ini dapat
memastikan harga bahan api bagi kegunaan bahan elektrik berada di bawah kawalan
bagi memastikan kadar tarif elektrik tidak membebankan pengguna?
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang perumahan baru ini sebab kita
tengok sekarang ini, saya pernah pergi ke satu tempat kawasan perumahan baru ini yang
mana nampak kabel-kabel penyambungan bekalan elektrik yang warna hitam itu yang
dari rumah ke rumah mahupun lampu jalan. Maknanya dalam negara menuju negara
maju ini, masih lagi ada perumahan-perumahan baru di Kuala Lumpur di Lembah Klang
yang menggunakan kabel-kabel elektrik yang warna hitam ini. Mereka tidak buat lagi
underground. Sepatutnya dia kena buat bekalan elektrik melalui kabel bawah tanah iaitu
underground cabling tetapi masih lagi ada.
So, saya mahu mohon penjelasan daripada pihak kerajaan, adakah pihak
kerajaan bercadang untuk mewajibkan ataupun mengkaji sama ada adanya keperluan
untuk penyambungan-penyambungan elektrik kabel-kabel ini dibuat keseluruhannya di
bawah tanah kerana ianya juga adalah melibatkan keselamatan.
Seterusnya, berkenaan dengan- banyak nak tanya fasal elektrik ini sebab
banyak sangat orang kompelin fasal elektrik mahal. Seterusnya, saya hendak bertanya
tentang kerajaan melalui Suruhanjaya Tenaga bagi memastikan bahawa kitar bulan 28
hingga 30 hari bagi sesuatu penggunaan elektrik domestik dipenuhi oleh pembaca meter
TNB agar perkiraan jumlah penggunaan bulanan tidak jatuh ke tarif yang lebih mahal
apabila jumlah penggunaan melebihi 300 kilowatt sebulan.
Sebab, kadang-kadang, Tuan Yang di-Pertua, bil-bil yang kita dapat ini kadang-
kadang dia proratekannya. Maknanya, puratakan penggunaannya sehinggakan kadang-
kadang sepatutnya sebulan dalam tempoh 28 hingga 30 hari ini sepatutnya sejumlah
katalah 500 tetapi disebabkan oleh sebab dia proratekan ataupun bacaan yang dibuat
melebihi daripada tempoh tiga hari, membuatkan kadar bil elektrik pengguna ini
meningkatkan. Sebab itu saya hendak tanyalah, bagaimanakah memastikan pembaca-
pembaca meter ini memang tepat pada masanya membaca meter dan tidak proratekan
kadar-kadar elektrik apabila dikeluarkan bil?
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang peruntukan
bajet sebanyak RM4.9 bilion dalam memajukan pelan induk TVET. Sebab, pada masa
kini program TVET dilaksanakan secara berasingan di bawah agensi berlainan merentasi
tujuh kementerian. Persoalan yang ingin saya kemukakan ialah bagaimanakah survival
politeknik dan kolej komuniti dan juga kolej-kolej TVET yang lain? Ini kerana integrasi
semua institusi TVET ini hanya melibatkan program-program kejuruteraan, teknikal dan
vokasional. So, bagaimanakah pula nasib sijil dan diploma bidang ikhtisas seperti
pelancongan, seni reka, sosial, sains ikhtisas, ekonomi dan perakaunan yang diajar di
politeknik dan kolej komuniti?
Kita tidak mahu nasib graduan yang memilih bidang yang bukan teras TVET
tetapi belajar di sekolah-sekolah ataupun kolej-kolej TVET tidak mendapat manfaat
dalam usaha kerajaan memperkasakan TVET Malaysia. Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua,
ini melibatkan peruntukkan. Sebab, apabila katalah peruntukan-peruntukan kepada kolej-
kolej TVET ini hanya diberikan kepada jurusan-jurusan teknikal tetapi ikhtisas tidak
diberikan, maka ia memberi kesan kepada pelajar-pelajar yang mengambil jurusan
ikhtisas.
Seterusnya, saya hendak menyentuh tentang kumpulan pensyarah di IPTA di
mana kita tahu bahawa kerajaan masih belum lagi mengkaji penstrukturan gaji baru dan
kemudahan perkhidmatan pensyarah universiti awam dan UiTM bersesuaian dengan
pelbagai semakan dan keistimewaan yang telah kerajaan berikan kepada perkhidmatan
guru sekolah. Saya ingin mendapatkan kepastian tentang beberapa perkara berikut.
Pertama, skim gaji dan pembangunan kerjaya yang boleh ditawarkan kepada
kerajaan dalam meningkatkan kualiti IPTA dan yang keduanya, apakah inisiatif dan
kemudahan tambahan terhadap pensyarah dalam bidang-bidang kritikal seperti
perubatan, kejuruteraan dan teknologi agar pembangunan inovasi dan teknologi kreatif
dapat disumbangkan secara efektif oleh komuniti pensyarah IPTA?
Sebagai contoh, Tuan Yang di-Pertua, kita tahu contohnya macam doktor.
Doktor dia adalah doktor as a medical, maknanya ia adalah doktor praktis dan ada
kalanya juga atau sebahagian doktor juga adalah pensyarah di universiti. Pertama, dari
segi gred gaji, doktor ini dia masuk kerja lambat, yang bawah JPA, sebab hendak
menghabiskan kursus doktor ini lama berbanding dengan pensyarah biasa yang sudah
habis grad yang ambil doktor dan ambil PhD.
Maknanya tempoh perkhidmatan dia adalah lebih lama berbanding dengan
doktor. Maka, saya hendak tanyalah tadi tentang skim gaji, adakah diselaraskan ataupun
adakah dibuat kajian semula dan sebagainya supaya kualiti-kualiti bidang-bidang kritikal
ini dapat disumbangkan oleh pakar-pakar yang turut bekerja, practicing their specialty,
dengan izin, dan juga membuat pensyarah ataupun mengajar di peringkat universiti?
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, isu keselamatan maritim, pencerobohan
nelayan asing dan pertikaian kawasan sempadan penguatkuasaan maritim yang menjadi
isu diplomatik negara. Oleh itu, saya ingin mendapatkan penjelasan dari Bahagian
Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Luar
kerana saya telah mendapat maklum balas bahawa nelayan kita risau kerana sering kali
terdapat pertikaian wilayah laut di tengah laut, mereka tidak ada pilihan. Apabila ditawan
dan tangkap oleh pihak berkuasa negara jiran, mereka terpaksa patuh, bot ditunda di
kawasan laut mereka sedangkan mengikut GPS pada asalnya, mereka masih lagi berada
di perairan kita ataupun di perairan yang tidak jelas itulah kerana pada awalnya mereka
berada di kita punya perairan.
Sehubungan itu, saya ingin mohon statistik, berapakah nelayan yang telah
ditangkap oleh pihak berkuasa luar? Dan bagaiMalaysiaMalaysia mengadakan
rundingan dan kerjasama serantau antara Thailand, Cambodia, Filipina, Brunei, Vietnam,
Indonesia dan Singapura bagi memastikan sempadan dan batas kawalan selia maritim
lebih cekap dan optimum?
■1220
Bagaimanakah kaedah penyelesaian agar pencerobohan nelayan asing
serantau seperti nelayan Vietnam ke Zon Ekonomi Eksklusif negara kita dapat ditangani
dengan berkesan dan selaras dengan peraturan maritim antarabangsa kerana apabila
bercerita fasal nelayan ini, kadang-kadang dia melibatkan juga supply ikan, itu yang
kadang-kadang harga ikan naik dengan alasan ikan tidak banyak sebab banyak nelayan
negara lain sudah tangkap ikan di perairan kita.
Seterusnya saya juga ingin bertanya, ini bukan fasal nelayan tetapi hendak
bertanya tentang, apakah persediaan negara anggota ke atas kestabilan Lautan Pasifik
dan Laut China Selatan ekoran daripada provokasi Korea Utara dan ketegangan
hubungan diplomatik kuasa besar China, Amerika Syarikat dan Jepun? Kesan daripada
provokasi Korea Utara dalam ujian senjata berpeluru berpandu balistik di Teluk Jepun
dan Lautan Pasifik sebab dia punya provokasi ini juga walaupun jauh tetapi memberi
kesan kepada perairan kita, Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya bagi yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh
tentang kelestarian sumber air negara sebab air ini adalah satu sumber yang paling
penting dalam kehidupan kita, dan juga dalam negara kita ini. Saya juga ingin menyentuh
penguatkuasaan yang amat tegas ke atas industri yang menjalankan operasi berdekatan
dengan water catchment perlu diberikan perhatian serius oleh Jabatan Alam Sekitar,
majlis air negeri dan pihak kerajaan tempatan. Kejadian pencemaran ammonia di lokasi
muka sauk loji air menjejaskan bekalan air bersih kepada penduduk dan meningkatkan
kos operasi loji-loji air. Ini saya rasa saya pernah bertanya dengan Yang Berhormat
Timbalan Menteri KPKT berkenaan dengan pencemaran air tetapi yang kita hendak
bertanya tentang aktiviti-aktiviti yang dekat dengan water catchment ini sebab kita
hendak tahu.
So, kita hendak tanya kepada Jabatan Alam Sekitar, apakah Jabatan Alam
Sekitar tidak mempunyai perancangan agar perwakilan kuasa dapat diberikan kepada
pegawai SPAN atau pihak berkuasa air negeri bagi memastikan tindakan lebih agresif
dan drastik dalam memastikan pihak industri atau orang awam tidak mencemarkan
persekitaran di sekeliling sumber air mentah loji air. Bagaimanakah kerjasama Jabatan
Alam Sekitar untuk memastikan majlis air negeri untuk berfungsi dengan lebih efektif dan
tegas bagi memastikan keselamatan sumber air negara dari dicemari.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah
kepada MCMC kerana menangani jenayah siber dan fitnah di media sosial. Akan tetapi
kini isu fitnah, jenayah siber dan hasutan begitu kuat berlaku dalam media sosial seperti
WhatsApp dan Facebook. Terdapat juga ramai orang juga menggunakan WhatsApp
group rasmi, maknanya official WhatsApp group yang digunakan dalam jabatan-jabatan,
ataupun dalam organisasi yang mana adanya buat post rakaman screen milik pemimpin
atau orang awam yang diviralkan dalam media sosial. Yakni maknanya, dia print screen
Tuan Yang di-Pertua.
Maknanya katakanlah there’s a print screen of conversation, dengan izin,
maknanya dia print screen-kan perbualan ataupun conversation dalam WhatsApp
ataupun dalam Facebook dan dimasukkan dalam kumpulan ataupun groups WhatsApp
rasmi ini. Oleh sebab, kadang-kadang postings print screen ini boleh mengundang
hasutan, boleh mengundang implikasi- boleh mengundang macam-macamlah.
Maknanya boleh mengundang hasutan, boleh mengundang ketidakpuasan hati dan
sebagainya.
Maka, saya juga difahamkan bahawa ada kesalahan dari segi undang-
undang. Saya hendak bertanyalah, bagaimana kerajaan memberi kesedaran kepada
orang awam dan pengguna bahawa perbuatan mengambil rakaman screen status
seseorang individu di media sosial adalah melanggar privasi dan tata amalan yang
dikenakan atau dikuatkuasakan oleh pengendali aplikasi media sosial. Bagaimanakah
cara kerajaan untuk menangani fitnah dan kecurangan akibat viral rakaman screen
postings pemimpin negara ini? Maknanya dia print screen conversation dan laman web
dan sebagainya. Akhir kata, saya memohon menyokong rang undang-undang ini.
Semoga dengan terlaksananya semua program dan peruntukan, ini akan meningkatkan
kesejahteraan rakyat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato'
Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin. Dari ucapannya tadi, kita lihat bahawa banyak isu
yang timbulnya yang bait-bait faktanya ada bahawa Yang Berhormat telah buat satu
research yang baik. Jadi, terima kasih. Saya beralih pula kepada Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun. Dipersilakan.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Tuan Yang di-Pertua, saya dah sudah.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya. Maaf. Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin
Mat Ghani @ Abbas. Dipersilakan. Saya minta maaf. Salah page. Sila.
12.26 tgh.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Untunglah dapat peluang dua
kali. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih ayahanda Tuan Yang di-Pertua dan seluruh
rakan-rakan Ahli Dewan Negara yang saya kasihi sekalian.
Alhamdulillah, syukur saya kepada Allah SWT kerana dengan limpah izin serta
inayahNya maka pada pagi ini, saya dapat bersama-sama untuk membahaskan Rang
Undang-undang Perbekalan Tahun 2018. Saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi
terima kasih dan penghargaan kepada ayahanda Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang keemasan ini kepada saya. Sesungguhnya saya menyanjung tinggi
penghormatan yang diberi kepada saya ini.
Seterusnya saya ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih
kepada yang amat dikasihi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah berjaya
membentangkan Bajet 2018 di atas kecekapan beliau merangka, merumus serta
membentang bajet yang komprehensif dan prihatin. Saya mendapati Bajet 2018
merupakan bajet yang cukup berhemah dan dapat memenuhi semua kehendak dan
keperluan rakyat. Bajet ini membuktikan bahawa kerajaan sentiasa prihatin dengan
permasalahan rakyat dan cuba sebaik mungkin untuk meningkatkan taraf hidup dan
kesejahteraan rakyat. Dengan peruntukan sebanyak RM280.25 bilion, ianya merupakan
satu bajet yang terbesar dalam sejarah negara walaupun dihimpit dengan pelbagai
dakwaan bahawa kerajaan telah muflis dan Malaysia bakal menjadi failed state ataupun
negara gagal.
Walaupun berhadapan dengan pelbagai badai yang amat mencabar untuk
menjatuhkan kerajaan, saya amat kagum dan menyanjung pengorbanan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib, yang telah bertungkus-lumus
memimpin dan mentadbir negara. Dalam keadaan sedemikian, beliau tetap teguh berdiri
dengan penuh keyakinan dan untuk membawa negara ke satu alaf yang lebih maju dan
makmur.
Ini terbukti walaupun pelbagai hasutan dan prasangka buruk yang diletakkan
ke atas beliau, negara kita masih terus membangun dan mendapat pengiktirafan
antarabangsa yang tinggi di mata dunia. Pencapaian negara yang terkini menunjukkan
Malaysia berada dalam landasan yang baik untuk menjadi sebuah negara yang maju.
Dalam masa terdekat, perkara ini dapat dilihat dalam beberapa pengiktirafan dan
pencapaian Malaysia dalam ranking antarabangsa bagi tahun 2017. Sebagai contoh,
Malaysia berada pada kedudukan 25 dunia dari sudut negara paling berdaya saing.
■1230
Selain itu Malaysia berada pada kedudukan ke-18 bagi negara ekonomi yang
mesra menjalankan perniagaan dan ke-14 bagi negara terbaik memulakan perniagaan.
Pengiktirafan juga membuktikan bahawa Kerajaan Malaysia merupakan antara kerajaan
paling efisien di dunia dengan meletakkan Kerajaan Malaysia pada kedudukan yang ke-
11. Dalam pada itu penarafan kredit dan unjuran ekonomi Malaysia yang terbaru juga
amat memberangsangkan apabila Agensi Penarafan Antarabangsa ataupun Moody's
memberi penarafan kredit A3, manakala Agensi Penarafan Antarabangsa Standard
memberi penarafan kredit A2. Agensi penarafan ini menunjukkan unjuran stabil bagi
Malaysia.
Melalui Laporan Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah dan Keperluan Asas 2016
menyaksikan pendapatan per kapita rakyat Malaysia meningkat daripada RM27,819
kepada tahun 2010 kepada RM40,713 pada tahun 2016. Dijangka mencapai RM42,777
menjelang tahun 2018. Manakala pendapatan median bulanan isi rumah pula telah
meningkat kepada RM4,585 pada tahun 2014 kepada RM5,288 kepada 2016.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan saya untuk Bajet 2018 ini, saya hanya
ada dua isu yang hendak saya bentangkan. Pertamanya ia melibatkan Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani, soal pencerobohan nelayan asing di perairan negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita menongkah arus mencapai kejayaan, negara
masih lagi berhadapan dengan pelbagai cabaran yang boleh mengganggu-gugat
pembangunan dan kesejahteraan rakyat. Masih banyak lagi masalah-masalah
meruncing perlu diberikan perhatian dan diatasi oleh kerajaan. Antara yang hendak saya
bangkitkan di sini ialah isu pencerobohan nelayan asing ke dalam perairan negara kita.
Nampaknya isu pencerobohan nelayan asing ini telah semakin serius. Mengikut laporan
Jabatan Perikanan Malaysia, negara kerugian sebanyak RM6 bilion setiap tahun hasil
daripada pendapatan perikanan, akibat aktiviti penangkapan ikan secara haram oleh
nelayan asing, ini berikutan dari kegiatan nelayan asing daripada Vietnam, Thailand yang
kerap menceroboh perairan Malaysia dan mencuri hasil ikan yang berjumlah 980,000
metrik tan.
Jika aktiviti ini tidak disekat dan tidak dibendung secepat mungkin, saya khuatir
masalah yang sedia ada akan menjadi semakin parah, kehidupan dan pendapatan
nelayan kita pastinya akan terjejas kerana hasil ikan yang ada telah dirompak oleh
nelayan asing. Maka nelayan kita semakin takut hendak ke laut kerana bimbang dengan
nelayan asing yang berlagak samseng dengan melepaskan tembakan dan melanggar
bot dan kapal bagi menakut-nakutkan nelayan tempatan setelah bertembung dengan bot
di tengah laut. Perkara ini didedahkan oleh Pengerusi Persatuan Nelayan Kebangsaan
(NEKMAT) yang mendakwa nelayan asing terbabit berani bertindak sedemikian sejak
tiga tahun kebelakangan ini.
Apa yang lebih membimbangkan kita ialah penglibatan sindiket antarabangsa
yang telah mengatur pergerakan dan pencerobohan nelayan asing di perairan negara.
Lebih malang lagi Tuan Yang di-Pertua, apabila ada sebilangan anggota penguat kuasa
kita sendiri yang bersekongkol dengan nelayan asing ini apabila dikesan menerima
rasuah daripada sindiket antarabangsa bagi melepaskan nelayan asing yang ditangkap
dari didakwa.
Perkara ini dapat dibuktikan apabila Suruhanjaya Pencegahan Rasuah (SPRM)
melalui Ops Armada telah berjaya menahan 22 individu termasuk enam anggota penguat
kuasa dan seorang wanita Vietnam bergelar Datuk. Selain itu mengikut kenyataan Ketua
Pengarah Jabatan Perikanan, Dato' Haji Munir bin Haji Mohd Nawi ada juga nelayan
tempatan sayang menawarkan permit secara haram kepada nelayan asing dengan kadar
sewaan RM5,000 sebulan. Saya mendapati gejala ini memberi kesan yang buruk kepada
negara kerana yang pertama, menjejaskan hasil pendapatan nelayan tempatan.
Kedua, menjejaskan hasil perikanan negara. Mengikut Ketua Pengarah Jabatan
Perikanan, daripada lebih 800,000 tan sumber laut yang dituai di perairan negara hanya
kira-kira separuh ataupun 400,000 tan yang didaratkan di pangkalan tempatan termasuk
di kampung saya, Kampung Tok Bali.
Ketiga, kekurangan hasil ikan menyebabkan harga ikan di pasaran tempatan
melambung naik begitu tinggi. Ini memberi kesan terhadap kos sara hidup rakyat lantas
menyebabkan kerajaan terpaksa bertungkus-lumus membantu rakyat.
Keempat, aktiviti menangkap ikan secara rakus oleh nelayan yang
menggunakan bot pukat tunda di kawasan perairan pantai telah merosakkan ekosistem
laut negara.
Kelima, tindakan nelayan tempatan yang menyewa permit mereka
menyebabkan usaha kerajaan untuk meningkatkan perusahaan perikanan sebagai
strategi memenuhi matlamat Dasar Food Security negara pastinya akan terjejas.
Oleh yang demikian, saya mencadangkan kepada kerajaan supaya mengambil
tindakan seperti berikut, mengkaji semula Akta Perikanan 1985 terutama seksyen 19
berkaitan kelulusan permit kepada nelayan yang dilihat punca sumber maritim negara di
rompak nelayan asing. Kalau kita lihat hari ini, ikan kita di pasaran agak melambung
tinggi. Saya tidak menafikan Tuan Yang di-Pertua, pendaratan ikan di tempat-tempat
yang telah ditetapkan oleh kementerian di perairan negara termasuk Tok Bali, Kuala
Besut, Chendering, Kuantan dan banyak lagi pendaratan-pendaratan ikan.
Mutakhir ini pendaratan ikan yang kita dapati dalam negara amat berkurangan.
Kita juga dapat kenal pasti rakan-rakan kita di luar sana juga banyak yang bercakap
sesetengah nelayan apabila dia keluar ke laut, hasil tangkapan yang mereka dapat
kadang-kadang mereka jual tengah laut Tuan Yang di-Pertua. Mereka yang membeli di
laut sana termasuk orang Thailand, Vietnam mereka menawarkan lebih tinggi.
■1240
Sedangkan yang kita di pusat pendaratan ini, kita membekalkan nelayan-
nelayan kita dengan pelbagai subsidi. Termasuklah diesel dan sebagainya. Malah,
sebelum ini saya juga diberitahu bukan setakat ikan yang dijualnya di laut, malah diesel
juga dijualnya di laut. Subsidi yang dia dapat dia jual di laut. Inilah perkara-perkara yang
sudah tentu menjejaskan perikanan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, yang keduanya, mengkaji semula hukuman terhadap
kesalahan yang di bawah Akta Perikanan 1985, dengan mengenakan denda yang lebih
berat daripada RM1 juta kepada RM2 juta terhadap nakhoda dan pemilik kapal nelayan
asing dan denda RM200,000 terhadap kru kapal. Selain itu, hukuman penjara bagi
tempoh yang lebih lama dari dua tahun yang ditetapkan sekarang hendaklah dikenakan.
Ketiga, kapal nelayan asing yang disita dan didapati bersalah di bawah akta
hendaklah dimusnahkan dengan cara yang terbaik oleh pihak penguat kuasa. Mungkin
juga kita boleh mencontohi tindakan Kerajaan Indonesia yang meletupkan kapal-kapal
nelayan asing yang menceroboh perairan mereka. Seterusnya, pemilik permit yang
menyewa permit kapal ataupun bot mereka secara ‘ali baba’ kepada nelayan asing atau
kepada yang tidak berhak hendaklah dikenakan hukuman denda yang setimpal seperti
pesalah rasuah. Manakala permit mereka hendaklah ditarik balik dan dibatalkan.
Pendekatan penguatkuasaan secara N-BOS hendaklah dipraktikkan bukan sahaja untuk
menggembleng segala sumber secara bersepadu, malah dapat menyekat jenayah
rasuah di kalangan anggota penguatkuasaan.
Seterusnya, menubuhkan sebuah jawatankuasa khas untuk menghimpunkan
semua Agensi Penguatkuasaan Maritim bagi menyelesaikan isu rasuah dan ketirisan
hasil laut negara di samping mengatur strategi untuk mempergiatkan operasi
penguatkuasaan secara bersepadu. Seterusnya, memperkasakan dan menambah
peralatan dan teknologi pengesanan pencerobohan hasil pencerobohan kapal nelayan
asing di perairan negara. Mewajibkan pemasangan sistem pemantauan automatik (AIS)
kepada semua bot nelayan Kelas ‘B’. Hal ini bertujuan untuk memudahkan pihak
berkuasa memantau pergerakan mereka supaya tidak tersasar termasuk ke kawasan
perairan negara asing selain dapat memudahkan agensi penguatkuasaan membezakan
kapal nelayan tempatan dengan kapal nelayan asing.
Seterusnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, hendaklah
menawarkan ganjaran kepada nelayan tempatan atau orang awam yang menyalurkan
maklumat mengenai kegiatan pencerobohan nelayan asing ke dalam laut negara dan
pelanggaran undang-undang oleh pengusaha dan nelayan tempatan. Mohon maaf, Tuan
Yang di-Pertua, saya minum sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Tambah tenaga.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Satu perkara lagi yang hendak
saya bangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini adalah tentang rungutan ataupun rasa
tidak puas hati di kalangan pengusaha-pengusaha nelayan terutamanya nelayan C2,
nelayan laut dalam di kawasan-kawasan Tumpat, di kawasan-kawasan Tok Bali. Apabila
saya pulang ke kampung, mereka datang berjumpa dengan saya soal untuk memiliki bot.
Mereka telah mendapat lesen daripada kementerian, mereka mendapat permit
untuk mengusahakan bot laut dalam tetapi malang sekali, syarat yang dikenakan oleh
Jabatan Perikanan khususnya mestilah kalau contohnya sudah mendapat lima permit,
kementerian ataupun Jabatan Perikanan mensyaratkan kepada pengusaha-pengusaha
bumiputera ini tiga dibolehkan untuk membeli bot daripada luar negara khususnya
Thailand. Dua lagi, mesti dibuat pembinaan baru.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, hendak buat bot baru ini bukan satu hari
dua hari. Hendak buat bot baru, lengkap dengan senjatanya di dalam kapal itu
memerlukan bertahun lamanya. Satu kos pembinaan bot nelayan laut dalam, memakan
belanja hampir RM5 juta. Disyaratkan dua bot mesti buat bot baru, kalau dapat lima bot.
Mana mungkin pengusaha-pengusaha bumiputera yang serba kekurangan di kampung
sana mampu mengadakan dan tiga lagi bot dibolehkan untuk kita membeli bot dari luar
negara khususnya daripada Thailand. Syaratnya, bot itu tidak melebihi umurnya 20
tahun.
Saya hendak beritahu rakan-rakan Ahli Dewan, bot nelayan boleh digunakan
sehingga 60 tahun ataupun 70 tahun. Boleh bertahan, boleh keluar laut, boleh keluar
tangkap ikan walaupun umur sudah 60 tahun. Macam Tuan Yang di-Pertua, 70 tahun
boleh lagi, kuat lagi, semangat lagi kuat.
Timbalan Yang di-Pertua: Mana you tahu?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tahulah. Saya tahulah, kan saya
ini anak didik Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu. Kuat atau tidak kuat. Boleh tambah
seorang lagi ini, Tuan Yang di-Pertua ini. Kalau beranilah. Saya hendak beritahu rakan-
rakan, kalau boleh saya mohon kementerian kaji balik peraturan ini. Kaji balik.
Benarkanlah kepada pengusaha-pengusaha bumiputera ini, boleh pergi ke Thailand beli
bot yang usianya di atas 30 tahun. Beza Tuan Yang di-Pertua, kalau 20 tahun, bot
sebuah itu berjuta harganya dan susah hendak dapat. Susah hendak dapat, pergi ke
Thailand cari bot umur yang di bawah 20 tahun susah mahu dapat.
Akan tetapi, kalau lepas daripada 20 tahun, 21 tahun kah, 30 tahun kah boleh
dapat dengan harga yang RM600,000 atau pun RM700,000 sebuah bot. Bermakna,
kalau ini diberikan kelonggaran, maknanya pengusaha-pengusaha kita, pengusaha-
pengusaha laut dalam di sekitar Tok Bali, di sekitar Tumpat, di sekitar Chendering dan
sebagainya mungkin boleh terus menjalankan usahawan mereka. Jaminan yang
diberikan kepada kita pendaratan ikan besok kita mesti mensyaratkan mereka supaya
kesemua pendaratan ikan mestilah di daratkan di sekitar tempat yang telah diwajibkan
iaitu Tok Bali ataupun pangkalan-pangkalan pendaratan yang telah dikenal pasti. Jadi itu
yang saya mohon.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang hendak saya bawa pada pagi ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Masih ada lagi. Yang Berhormat
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin tadi dapat hampir satu jam. Empat puluh minit
saya tengok jam, bila dia hendak berhenti. Itu orang Johor, orang Tangkak. Kita sama-
sama Kuala Lumpur.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Setiawangsa dan Batu tidak jauh.
Kita berjiran dan bersaudara. Malah Tuan Yang di-Pertua adalah idola saya. Sudah tentu
masa yang perlu mungkin Tuan Yang di-Pertua boleh, tiada masalah?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila.
■1250
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Isu yang kedua saya hendak
bawa ialah isu perumahan. Timbalan Menteri Perumahan yang berada di sini yang
sentiasa peka dengan apa yang diutarakan oleh Ahli Dewan.
Selain daripada berhadapan dengan masalah pencerobohan nelayan asing,
saya ingin membangkitkan isu perumahan yang masih membelenggu sebilangan besar
rakyat terutama bagi yang berpendapatan rendah dan sederhana. Isu ini boleh dikatakan
apabila ada perbahasan bajet ataupun perbahasan titah Yang di-Pertuan Agong, saya
kira saya tidak pernah lekang daripada isu ini sebab isu ini memerlukan sentuhan dan
saya tidak mahu kita bercakap dalam Dewan hari ini kita bercakap semata-mata.
Tidak ada tindakan daripada pihak-pihak yang berwajib. Ini penting untuk rakyat
yang di bawah sana yang melibatkan B40, yang melibatkan M40 yang sudah tentu
memerlukan sentuhan daripada kementerian dan kerajaan.
Dalam Bajet 2018, kerajaan telah memperuntukkan RM2.2 bilion bagi
merancakkan usaha pemilikan rumah untuk rakyat. Saya merasa sukacita kerana
kerajaan telah memperuntukkan bajet yang besar bagi menjelmakan lebih banyak rumah
mampu milik di kalangan rakyat. Sungguhpun demikian, bilangan rumah mampu milik
yang telah dibina terutama Projek Perumahan Rakyat (PPR) masih belum mencukupi
untuk menampung permintaan yang tinggi terutamanya di kawasan Bandaraya Kuala
Lumpur ataupun Pulau Pinang.
Walaupun kerajaan banyak membina rumah di bawah program PR1MA tetapi
bagi kebanyakan rakyat di bawah kategori B40 tidak mampu untuk memiliki rumah
tersebut kerana pendapatan kecil dan tidak layak mendapat pinjaman daripada bank.
Justeru, rumah yang sesuai dan mendapat permintaan yang tinggi adalah rumah PPR
kerana harganya yang rendah di antara RM30 hingga RM35 seunit di Semenanjung
Malaysia dan RM40,500 di Sabah dan Sarawak. Jika tidak mampu membeli rumah PPR
rakyat yang berpendapatan kecil boleh menyewa rumah tersebut dengan kadar RM124
sebulan.
Saya melihat konsep beli atau sewa rumah PPR antara yang paling popular di
kalangan rakyat yang berpendapatan rendah dan sederhana. Setakat pertengahan tahun
2016 seramai 63,000 pemohon yang masih menunggu untuk mendapat kelulusan
mendiami rumah PPR. Oleh itu, saya mencadangkan supaya kerajaan mengutamakan
pembinaan lebih banyak rumah PPR daripada rumah projek jenis lain.
Selain itu, saya juga mencadangkan kepada kerajaan supaya menilai semula
saiz atau keluasan rumah perumahan awam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang
cuma mempunyai satu bilik tidur, ruang tamu dan ruang makan yang sangat kecil. Saya
masih melihat...
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Yang Berhormat saya, Tuan Yang
di-Pertua, mohon mencelah.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Silakan. Silakan.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Yang Berhormat, saya amat
tertarik apabila Yang Berhormat bercerita tentang rumah mampu milik ini. Saya mohon
pandangan Yang Berhormat berkenaan dengan pembekuan hartanah yang bernilai RM1
juta yang baru-baru ini diputuskan oleh kerajaan kerana untuk menggalakkan pemaju-
pemaju untuk membina lebih banyak rumah yang mampu dimiliki oleh orang ramai. Saya
mohon pandangan daripada Yang Berhormat.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih, kepada Yang
Berhormat Senator Dato’ Fahariyah. Sebenarnya, apa yang dibangkit oleh Yang
Berhormat sebentar tadi ada dalam teks ucapan saya cuma di pengakhir ada saya sentuh
soal rumah yang tidak dibeli, banyak projek-projek kos sederhana dan mewah terbiar.
Ada, ada dalam- sabar sekejap.
Tuan Yang di-Pertua, sudah dekat mana tadi sudah? Selain itu, saya juga
mencadangkan kepada kerajaan supaya menilai semula saiz dan keluasan rumah PPR,
perumahan awam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, pada minggu yang lepas dalam Program Jejak Kasih
Parlimen Batu. Saya berkunjung ke rumah-rumah PA Dewan Bandaraya Kuala Lumpur,
dan PPR Dewan Bandaraya Kuala Lumpur di sekitar kawasan saya. Maklumlah sudah
hendak pilihan raya kena sentuh. Saya pergi di Rumah Pangsa Sri Pangkor, saya pergi
di Rumah Pangsa Sri Kelantan dan saya pergi di Rumah Pangsa Sri Perak. Ya Allah,
kehidupannya begitu daif Tuan Yang di-Pertua, sedih saya tengok. Tempat tidurnya di
situ, masaknya di situ. Dalam keadaan rumah yang keluasannya lebih kurang 600 kaki
persegi. Semua barang-barang usang dan barang-barang keperluan semuanya di situ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa saya minta ditangguhkan- teruskan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Belum lagi, ada lagi empat minit
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa, minta persiapan. Persiapan untuk akhir
ucapan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tidak boleh sambung selepas
itu?
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah sebab ramai lagi menunggu.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tuan Yang di-Pertua, banyak
lagi. Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah tanya tidak jawab lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Banyak poin Yang Berhormat buat?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tidak apalah saya akur dengan
kehendak, Tuan Yang di-Pertua. Kasihan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Apa yang saya hendak beritahu
hari ini bahawa keadaan rumah yang ditawarkan kepada rakyat. Mungkin kesilapan-
kesilapan lampau duduk dalam rumah keluasan 600 kaki persegi sudah tentu ia akan
menjadi masalah sosial kepada rakyat. Cuba kita bayangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau
rumah 600 kaki persegi ada keluarga lebih kurang enam, tujuh anak. Kalau ada seorang
boleh tahan. Kalau enam orang anak, bagaimana anak-anak itu hendak membesar
dalam keadaan sedemikian?
Saya difahamkan juga setengah anak-anak yang berada di rumah tersebut
apabila keadaannya ramai keluarga berkumpul ada setengah-setengahnya keluar.
Tengah malam keluar cari tempat-tempat yang lebih selesa, tahulah budak-budak
remaja. Ini yang membimbangkan kita Tuan Yang di-Pertua. Dan saya juga hendak
mengambil kesempatan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan Kementerian Wilayah dan
Persekutuan banyak membina rumah mampu milik yang dikatakan hari ini iaitu rumah
PR1MA dan RUMAWIP yang diilhamkan oleh Menteri Wilayah Persekutuan, terima kasih
banyak-banyak. Macam cendawan tumbuh terutamanya dalam kawasan saya di
Parlimen Batu.
Akan tetapi, malangnya perkara ini saya sudah bangkit pada perbincangan yang
dulu. RUMAWIP setengah tempat hendak beli gaji RM2,000 sudah tidak mampu dan
tidak layak. Ada seorang kawan saya tanya, pemaju perumahan. Anak saya gaji
RM2,000, pemaju perumahan kata RM2,000 tidak layak. RUMAWIP yang ada hari ini
ditawarkan sebanyak RM300,000. Orang muda-muda mana hendak ada duit. Sudahlah
bayar pendahuluan kena RM15,000 dulu, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh digulung. Cukup time.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tidak sampai. Tidak Sampai.
Orang Kelantan kata, ‘tok jeliro’, ‘tok de nok jeliro’. Akan tetapi, apa pun terima kasih dan
saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri Perumahan walaupun banyak lagi
perkara-perkara yang harus saya sebut dan saya sentuh. Lepas ini saya akan berada di
lounge bersama Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya akan berbincang dari hati ke
hati. Saya akan persembahkan nota saya untuk jawapan dan tindakan daripada Yang
Berhormat Menteri KPKT.
Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi
peluang kepada saya walaupun masa tidak mengizinkan. Sepatutnya tadi saya dulu
nombor satu, saya pergi tukar pula dengan Yang Berhormat Senator, jadi masa sudah
terhad. Terima kasih, banyak-banyak Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat dapat hampir-hampir
30 minit. Saya ingin mengatakan bahawa pagi ini saya senang hati melihat cara
perbincangan bagus. Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah tadi dan masuk pula oleh
kita punya wakil Parlimen dari Batu. Kita Ahli Dewan Negara. Dia punya cerita itu bukan
main bagus sekali. Dia bukakan cerita sebenar-benarnya tentang telatah nelayan kita itu.
Jadi saya minta tadi supaya Yang Berhormat Menteri akan menjawab segala
ucapan-ucapan yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat
Ghani @ Abbas. Jadi, tahniah Datuk.
Jadi saya rasa usaha yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas itu amat baik. Dia buka cerita. Jadi saya takut tadi. Bak
kata orang tua tadi manakah lebih bahaya? Ulat di luar buah kah, ulat dalam buah? Ini
yang kita takut ini. Sudah ada unsur-unsur ulat dalam buah dalam kumpulan kita tadi.
Saya mintalah benda ini dapat dijagalah.
Pada pagi tadi saya lihat Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah, bagus.
Cerita fasal sayangnya kepada anak-anak, seorang ibu dan pernah juga Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas cerita pada saya Ahli UMNO, dia
saya rasa wanita, jaga anak begitu sekali. Dia pujilah kaum wanitanya. Bak kata orang
tua sakit pun kena dia jaga. Bak kata ada pantun orang Melayu Yang Berhormat
mengatakan.
Bukit ubi memanglah bukit;
Banyak rumah sudah dibina;
Nyamuk seekor kalau menggigit;
Ibu tidak akan tidur lena... [Tepuk]
Itulah sayang ibu. Jadi dengan itu juga Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Jam
pukul 1 lebih saya tangguh Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang.
Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.02 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
2.32 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Yang Berhormat Senator Tuan
Khairul Azwan bin Harun. Silakan.
Tuan Khairul Azwan Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya
hendak merakamkan jutaan penghargaan kerana diberi peluang untuk menyampaikan
sedikit perbahasan pada hari ini kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua yang
merupakan mentor politik saya dan pakar rujuk politik saya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Khairul Azwan Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
hendak merakamkan ucapan jutaan tahniah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Lim
Pay Hen and Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing di atas pelantikan sebagai Ahli
Dewan Negara yang baru serta ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Senator
ayahanda Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah dilantik
semula sebagai Ahli Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk berbahas sedikit mengenai
Belanjawan 2018. Bajet yang bukan hanya memberi tumpuan pada pembangunan
negara, malah ia mengambil kira usaha menyejahterakan ekonomi rakyat, termasuk
meningkatkan pendapatan boleh guna kelompok pertengahan iaitu M40.
Kita dengar daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani
@ Abbas tadi serta sahabat saya Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti
Hj Md Nordin. Tahun ini kita bersyukur kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah membentangkan belanjawan bagi 2018 yang saya kira cukup kemas, cukup
menyeluruh, bahkan kita boleh lihat pembahagian dalam konteks peruntukan tersebut,
semua sektor dalam ekonomi serta lapisan demografi masyarakat dapat merasai,
dengan izin, the slice of the cake, Tuan Yang di-Pertua.
Peruntukan lebih RM280 bilion telah dipersembahkan untuk rakyat dan negara,
di mana belanja mengurus sahaja melebihi RM234 bilion dan belanja pembangunan
melebihi RM46 bilion. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
selaku Yang Berhormat Menteri Kewangan I kerana Belanjawan 2018 mengambil kira
pendekatan serta strategi National-Blue Ocean Strategy (N-BOS) kita. Sebagai strategi
merancang dan juga strategi bagi menggubal dasar-dasar baru serta program-program
baru bagi melihat kesejahteraan rakyat itu dapat terus terbela, dapat terus kita
perkasakan dan ekonomi negara dapat bertumbuh dengan baik serta mampan.
Bahkan Tuan Yang di-Pertua, dalam buku Blue Ocean Shift iaitu karangan
Profesor Kim sendiri iaitu yang telah mencipta Strategi Lautan Biru ini. Dalam buku
terbaru beliau, Profesor Kim sendiri menyebut bahawa pendekatan dan program yang
dibuat oleh Kerajaan Malaysia, terutama apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein iaitu Yang Berhormat Menteri di pagi tadi iaitu
antaranya menjadikan kem-kem tentera yang mempunyai kawasan-kawasan serta,
dengan izin, barracks yang tidak digunakan ditukar menjadi pusat-pusat tahanan ataupun
penjara untuk menempatkan low profile criminals ataupun inmates. Di mana kalau
penjara-penjara yang ada pada hari ini sudah menjadi sempit kerana banyak high profile
criminals tetapi yang mana low profile kita pindahkan. Jadi, tidak perlu kerajaan hendak
membina penjara baru tetapi kita jadikan kem-kem tentera itu sebagai pusat tahanan
yang baru.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga merupakan generasi pertama kalau hendak
dikirakan dengan cabaran climate change atau perubahan iklim dunia yang hari ini dan
generasi ini yang masih hidup di bumi tercinta Malaysia ini. Generasi yang berpeluang
untuk memperbetulkan dan mengurangkan kesan-kesan tersebut hasil daripada
perubahan iklim dunia. Benua Antartika menyimpan lebih 90 peratus sumber air bersih
dunia.
Akan tetapi bongkah-bongkah ais yang terdapat di sana sedang mencair pada
kadar yang pantas dan sebenarnya ia mencair 60 tahun lebih awal daripada yang
dijangkakan. Paras air dan suhu yang meningkat juga menyebabkan terjadinya
malapetaka bencana alam yang dahsyat daripada apa yang pernah terjadi sebelum ini.
Hal ini, sudah tentu akan memberi kesan kepada kawasan-kawasan serantau, sama ada
dalam rantau kita ataupun dalam negara kita.
Sebagai contoh, banjir yang melanda Pulau Pinang baru-baru ini pun mungkin
akan menjadi lebih kerap. Jutaan Ringgit, bahkan berbilion Ringgit terpaksa kita
belanjakan. Termasuk juga ratusan ribu rakyat juga akan terjejas kehidupan mereka.
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kepada kementerian yang berkaitan
sama ada Menteri di Jabatan Perdana Menteri ataupun kementerian-kementerian yang
berkaitan agar dapat wujudkan sekiranya belum ada lagi sistem bagi melihat pengurusan
bantuan bencana banjir ini dengan mengguna pakai pendekatan National-Blue Ocean
Strategy ini dapat kita bina. Kalau tidak ada lagi, Tuan Yang di-Pertua supaya
pengurusan bantuan-bantuan itu dapat dijalankan ataupun dapat diuruskan dengan baik
dan sistematik tanpa kita perlu membazir sama ada dari segi wang ringgit ataupun
peralatan ataupun makanan.
■1440
Bahkan saya juga ingin mencadangkan kalau, sekali lagi, belum wujud perkara
ini iaitu sistem amaran bencana yang lebih berkesan. Ini kerana baru-baru ini apa yang
berlaku di Pulau Pinang, ada juga rungutan yang kita terima kononnya amaran awal tidak
keluar ataupun tidak disampaikan dengan cara yang sistematik menyebabkan rakyat di
sana tidak boleh membuat perancangan ataupun tidak boleh membuat any plan, dengan
izin, sekiranya berlaku hujan lebat secara tiba-tiba, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi kalau sistem yang ada pada hari ini tidak connected dengan jabatan-
jabatan yang ada, sebagai contoh Jabatan Meteorologi dan juga jabatan-jabatan bantuan
yang lain, maka saya pohon kementerian kalau boleh kita pastikan sistem amaran ini
boleh kita naiktarafkan supaya rakyat juga dengan kerjasama dengan Jabatan
Penerangan dapat dimaklumkan jauh lebih awal sekiranya risiko berlaku bencana yang
telah berlaku di Pulau Pinang itu akan berulang lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini,
selain daripada ancaman daripada climate change ataupun perubahan iklim, hari ini anak
muda negara juga berhadapan dengan ancaman daripada segi job security ataupun
keselamatan kerjaya yang mana hari ini kita tidak boleh nafikan bahawa selain daripada
kemasukan talents ataupun profesional-profesional dari luar negara serta pencari-
pencari kerja dari luar negara, rakyat kita orang muda juga berhadapan dengan cabaran
iaitu hari ini mengikut perkiraan, 35 peratus pekerjaan sedia ada bakal digantikan dengan
komputer ataupun robot.
Bahkan, ada juga- kalau saya hendak tarik perhatian. Kalau dahulu, Tuan Yang
di-Pertua, kita tidak pernah menjangkakan bahawa profesion-profesion seperti akauntan,
doctors bahawa suatu hari nanti mereka juga boleh diambil alih oleh automasi ataupun
robots. Kita dapat lihat hari ini ada juga kerja-kerja yang dibuat, sebagai contoh saya
dahulunya berkhidmat sebagai seorang akauntan, seorang auditor, kalau dahulu kerja-
kerja mengaudit ini dibuat secara manual.
Akan tetapi hari ini banyak ia digantikan oleh sistem-sistem serta aplikasi-
aplikasi komputer yang dilihat lebih berkesan, mampu untuk membantu juruaudit-
juruaudit untuk mengaudit akaun-akaun yang ada.
Jadi, satu hari nanti majikan akan mungkin menggantikan tenaga kerja manusia
dengan sistem dan mesin automatik ataupun automasi. Lihat sahaja di tol-tol plaza yang
ada di negara kita, Tuan Yang di-Pertua. Tidak banyak sudah manusia yang bekerja di
sana. Semuanya diambil alih oleh sistem elektronik dan automasi.
Ancaman ini sebenarnya saya lihat perlu dipandang serius oleh kerajaan dan
saya ucap terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri serta Menteri
Kewangan kerana telah menyediakan dana lebih RM4.9 bilion kepada Kementerian
Sumber Manusia untuk memastikan pengajian TVET kita, technical and vocational
education training, dengan izin, dapat diselaraskan semula. Kalau sebelum ini,
kementerian-kementerian banyak- kementerian KBS nya ada sendiri, kementerian KKLW
pun ada membuat program TVET sendiri, Kementerian Sumber Manusia pun ada buat
sendiri. Jadi hari ini saya ucap terima kasih dan tahniah kepada Perdana Menteri kerana
meletakkan semua program TVET ini di bawah satu kementerian iaitu Kementerian
Sumber Manusia.
Untuk itu, saya mencadangkan kepada pihak kementerian yang berkaitan,
dapatlah segera untuk mengenal pasti sektor-sektor yang terdedah dengan cabaran dan
saingan dalam industri revolusi keempat ataupun the forth industrial revolution yang kini
sedang mengambil tempat dan sedang berlaku di mana kerjaya seperti yang saya
sebutkan tadi, banyak mula diambil alih oleh sistem-sistem automasi, robots dan juga
artificial intelligence. Saya risau kalau kita tidak siapkan satu keupayaan anak muda pada
hari ini untuk tempoh 20 tahun, 30 tahun mendatang, mungkin kerjaya yang hari ini wujud
untuk manusia, mungkin lagi 10 tahun, 20 tahun, 30 tahun sudah tidak wujud dan tidak
sesuai dibuatkan oleh manusia lagi dan di manakah anak-anak muda kita pada hari ini
yang mungkin masih lagi berada di bangku sekolah mendapat pekerjaan dan seterusnya
untuk meneruskan kehidupan mereka?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak mengambil perhatian daripada sidang
Dewan yang mulia ini, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri, Dato’ Wira Razali bin Ibrahim juga telah menjawab dan telah dibangkitkan juga
ancaman gejala dadah yang semakin hari semakin membimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya pun bagi pihak generasi muda dalam negara kita,
kita beri ucapan tahniah kepada pihak PEMADAM yang mana salah seorang daripada
Ahli Dewan Negara kita, Dato’ Haji Mohd Suhaimi, merupakan Timbalan Yang di-Pertua
kepada PEMADAM Kebangsaan yang bekerja kuat untuk memastikan rakyat sentiasa
terdedah dan juga mendapat maklumat serta informasi mengenai gejala dadah yang
mutakhir ini semakin berleluasa, Tuan Yang di-Pertua.
Cuma, saya hendak minta pandangan daripada pihak kementerian sama ada
Kementerian Dalam Negeri ataupun Menteri di Jabatan Perdana Menteri, baru-baru ini
saya juga bangkitkan, Tuan Yang di-Pertua, sejauh mana keupayaan dan juga
keberkesanan Agensi Antidadah Kebangsaan ini. Saya dapat maklumat, saya dapat
cerita, Agensi Antidadah Kebangsaan ataupun AADK ini sebenarnya tidak mempunyai
keupayaan seperti yang sepatutnya. Sebagai contoh, saya difahamkan lokap sendiri pun
tidak ada, Tuan Yang di-Pertua, terpaksa menumpang sama ada lokap yang dimiliki oleh
polis ataupun pusat-pusat tahanan imigresen.
Jadi kalau saya, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mencadangkan
kalau dilihat di negara-negara lain sebagai contoh kalau di Amerika Syarikat, kita ada
Drug Enforcement Agency, di Australia pun ada agensi yang tersendiri, mungkin di
Malaysia ini sudah tiba waktu masa dan ketika, AADK itu boleh kita perkasakan, boleh
kita naiktarafkan. Ini pegawai-pegawai enforcement AADK pun tidak diizinkan untuk
membawa senjata.
Saya tidak pastilah kalau ada pasukan elit AADK yang wujud tetapi kalau di
tempat saya, Tuan Yang di-Pertua, di Perak Tengah, memang masalah gejala dadah ini
cukup berleluasa. Kadang-kadang yang hendak pergi, hendak mencari pengedar-
pengedar dadah ini, maklumlah pihak polis pun dia ada tugasan yang lain, terpaksa
mencari penjenayah-penjenayah yang lain, jadi fokus untuk menangani masalah gejala
dadah ini terpaksa diserahkan sepenuhnya bulat-bulat kepada pihak AADK.
Akan tetapi apabila pihak AADK itu tidak diperkasakan- sebagai contoh, kalau
pihak penguat kuasanya hendak menyerbu mana-mana sarang pengedar dadah dan
penagih dadah, yang bawanya hanyalah cota dan dibantu oleh sahabat-sahabat
daripada pasukan RELA.
Itulah yang hendak kita tangkap, ataupun jentera yang hendak kita gunakan
untuk menangkap sama ada pengedar ataupun penagih dadah. Apabila mereka ini
menyerbu tempat-tempat tersebut, mereka berhadapan dengan apa? Ada pula tempat-
tempat itu yang mana pengedar dan juga penagih itu sudah ada senjata sendiri. Ada
sesetengah tempatnya sudah memiliki pistol sendiri. Parang itu jangan cakaplah, Tuan
Yang di-Pertua. Sudah ada dah, memang bersepah.
Jadi macam mana jentera penguat kuasa kita ini apabila berhadapan dengan
masalah sebegini, kita serahkan tanggungjawab ini kepada mereka tetapi kita tidak
berikan keupayaan untuk mereka? Saya yakin dan saya percaya, usaha untuk
menangani masalah gejala dadah ini kalau kita tidak buat dengan bersungguh, maka
saya risau masalah ini akan terus menjadi masalah yang sangat meruncing. Jadi, saya
berharapkan kementerian dapat memberi sumber dan keupayaan yang sepatutnya
kepada Agensi Antidadah Kebangsaan.
Tuan Yang di-Pertua, terlalu banyak perkara yang perlu diambil kira sebagai
sebuah kerajaan yang cekap dan stabil untuk menggalas tanggungjawab mengemudi
bahtera Malaysia, menempuhi ombak dan badai di masa hadapan. Perkara ini semua
rakyat kena bersatu. Rakyat kini berada di sebuah persimpangan dilema iaitu untuk kekal
ataupun untuk ubah. Satu pangkah yang bakal menentu nasib mereka hari ini dan nasib
masa depan anak cucu mereka nanti. Sebenarnya ramai yang masih berada di atas
pagar, memerhati dan mencongak-congak dan hanya akan membuat pilihan di saat-saat
akhir nanti.
Di sebelah pihak pembangkang, partinya sudah berbeza. Pemimpinnya juga
bertambah. Mereka mempersembahkan nostalgia gandingan antara pemimpin-
pemimpin dahulu termasuk bekas Perdana Menteri dan bekas Timbalan Perdana
Menteri, Tun Mahathir dan Dato’ Seri Anwar, sebuah gabungan lama pemerintah negara,
namun mereka cuba untuk menjenamakan semula sebagai gabungan masa depan.
Dewasa ini rakyat Malaysia terutama anak-anak muda, Tuan Yang di-Pertua, sering
dimomok-momokkan dengan nostalgia-nostalgia dongeng ini. Bahayanya ialah apabila
kita dijamu dengan nostalgia yang diubah, ditokok tambah, memori yang sengaja diolah
semula agar menyimpang daripada kebenaran.
■1450
Apa yang peliknya Tuan Yang di-Pertua, anak-anak muda yang belum lahir
pada masa itu ataupun mungkin baru lahir waktu itu juga cakap benda yang sama. Lihat
sahaja di social media Tuan Yang di-Pertua, apabila kita cuba tepis fitnah dan tohmahan
pembangkang, ada sahaja anak muda yang mempertahankan pemimpin-pemimpin di
Pakatan Harapan dengan berkata, “Kini, Pakatan ada Tun Mahathir. Zaman beliau
berkuasa, semuanya hebat-hebat belaka.” Konon zaman beliau, kerajaan itu adil, rakyat
berkuasa, tiada diktator, semuanya telus. Kononnya segala yang baik hari ini sebab
beliau yang bina, segala yang buruk ialah kita semata-mata.
Maka pada zaman Tun Dr. Mahathir pula, dilihat kelihatan projek-projek seperti
Koridor Ekonomi di pantai timur, di Sabah dan Sarawak, di utara tidak ada Tuan Yang di-
Pertua, Vision Valley di Negeri Sembilan tidak wujud waktu itu. Zaman ini, sekarang ini
di bawah Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, kita bina
macam-macam.
Di Sabah dan Sarawak kita bina Lebuhraya Pan-Borneo yang menyambungkan
Semantan di hujung Sarawak hingga ke Tawau di Sabah. Tidak ada tol pun Tuan Yang
di-Pertua, tanya Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara daripada Sabah dan Sarawak
ini. Semuanya bergembira kerana hari ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri cukup prihatin dengan keperluan rakyat di
seluruh negara.
Saya sebut di peringkat awal tadi, kesemua lapisan demografi masyarakat ini
dapat merasai daripada kek Belanjawan 2018 ini. Boleh tanya juga Ahli-ahli Dewan
Negara daripada Sabah dan Sarawak ini banyak mana, berapa kali Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri sudah melawat Sabah dan
Sarawak? Saya ingat tidak terkira.
Tanya CM Sabah, tanya CM Sarawak, mereka pun kata tidak terkira punya
banyak kalinya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri
ini turun melawat negeri Sabah ini. Akan tetapi ada juga Tuan Yang di-Pertua,
kedengaran suara-suara yang kata Perdana Menteri kita consistently irresponsible. Ada
yang mengatakan Perdana Menteri kita ini tidak bertanggungjawab.
Apabila ditanya macam mana kita hendak terjemah perkataan “consistently
irresponsible” itu, sudah kita pun tidak tahu. Akan tetapi sebenarnya kita fahamlah kerana
perangai hendak melabel pemimpin-pemimpin ini hanya berada di kalangan pemimpin-
pemimpin pembangkang yang suka sangat melabel orang lain dengan macam-macam
nama.
Dahulu Tuan Yang di-Pertua, kita lihat waktu pemimpin kita dahulu banyak
berlaku bail out, perjanjian berat sebelah dengan syarikat-syarikat yang mempunyai
kaitan dengan dia. “Dia” itu Tun Dr. Mahathir Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berasa
teragak hendak sebut. Kita ingatlah macam-macam bail out apabila krisis-krisis
kewangan Asia melanda, syarikat-syarikat ini semuanya ditebus, diselamatkan oleh
kerajaan. Puluhan bilion Ringgit guna duit rakyat, duit kerajaan macam-macam Tuan
Yang di-Pertua. Konsortium Perkapalan Berhad kita tahu milik siapa. Apabila dilanda
masalah Petronas melalui MISC waktu itu selamatkan dengan jumlah yang besar- RM1.7
bilion waktu itu, duit siapa?
Kita tahu skandal Perwaja Steel rugi lebih RM10 bilion. Ini tidak masuk kira lagi
projek-projek lain- Biotech Valley. Konon hendak tarik pelabur dan pelaburan tetapi hilang
sasaran pelaburan, hilang RM1 bilion. Cerita hendak buat e-village, konon hendak bina
studio Hollywood terbesar di Asia, diperuntukkan RM2 bilion waktu itu, habuk pun tidak
ada. Tuan Yang di-Pertua, kita tidak tahu apa jadi. Ini ada projek satu lagi, Invent Q Jaya-
konon hendak bina pusat kajian dan paten. Kajian dan paten pun entah ke mana. Hutang
jumlah RM242 juta yang rakyat terpaksa tanggung sampai hari ini.
Ini dahulu pun kita tahu suatu ketika dahulu ada juga pemimpin dahulu terpaksa
guna duit rakyat kerana hendak bail out apabila kerajaan melabur dalam pasaran timah
antarabangsa. Terpaksa guna duit KWSP lebih RM1.5 bilion kerana kerugian dalam
pasaran timah antarabangsa. Banyak Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut satu per
satu ini pun secara detail panjang lebar tetapi hendak sebut jugalah fasal di dalam Dewan
yang mulia ini. Saham MAS, saham TIME.com termasuk jugalah yang paling terkini
sekali, skandal urus niaga tukaran wang asing Bank Negara ini, saya pun tidak faham ini.
Sudah dibentangkan kepada Dewan Rakyat baru-baru ini, saya pun hendak tahu jugalah
apa tindakan selanjutnya daripada pihak berkuasa.
Saya hendak mencadangkan pihak berkuasa ini terutama PDRM ini kerana
Laporan RCI terhadap urus niaga mata wang asing Bank Negara ini telah pun dibuat
dengan siasatannya secara telus. Jangan ada mana-mana individu ataupun pihak yang
cuba mempertikaikan kewujudan RCI ini kerana Ahli-ahli RCI ini terdiri daripada mereka
yang mempunyai kredibilitinya, mempunyai meritnya. Mereka ini adalah orang-orang
yang bebas daripada mana-mana pengaruh politik. Jadi apa jua keputusan dan juga
findings mereka, dengan izin Tuan Yang di-Pertua itu, saya anggap satu findings yang
cukup credible. Jadi apabila telah dibentangkan kepada Parlimen, kita hendak tahulah
apa tindakan selanjutnya. Mungkin pihak KDN ataupun pihak polis perlu menyampaikan
informasi seterusnya terhadap ini.
Saya minta dengan apa yang berlaku ini, saya mendesak dan juga saya
menyeru pihak berkuasa terutama PDRM ini untuk menyiasat ahli-ahli keluarga
pemimpin-pemimpin ataupun bekas-bekas pemimpin yang telah dinamakan dalam
Laporan RCI tersebut, yang telah membina kekayaan berbilion-bilion Ringgit waktu itu.
Kita hendak tahu jugalah dari mana datangnya kekayaan mereka itu. Ini kerana hari ini
mereka macam-macam kata pada kita, biar polis siasat. Itu pun berdasarkan kepada
Laporan RCI yang telah dibentangkan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, berbeza dengan kerajaan hari ini, kita tidak hanya
berfikir bila bangunan hendak siap dan kerja selesai sahaja. Kita fikir jauh ke depan,
bagaimana setiap Ringgit pelaburan dapat memberikan kesan optimum dan menyeluruh.
Tatkala kita ingin membina ECRL, ya betullah ada pelaburan dari negara China dan
tenaga pakar dari negara China tetapi kita juga menyediakan peluang dan juga ruang
untuk program latihan industri untuk anak-anak tempatan. Di bawah ECRL juga,
komitmen datang daripada pihak kerajaan iaitu satu program latihan industri
dibangunkan untuk lebih 3,000 orang graduan tempatan agar kemahiran baru terutama
dalam bidang rel ini dapat mereka peroleh.
Bahkan apabila MRT dibina, MRT1 Tuan Yang di-Pertua kita bangunkan
Akademi Latihan Terowong yang pertama di rantau ini untuk melatih anak muda
tempatan dalam bidang tersebut. Semua ini dapat kita guna pakai apabila kita hendak
membina, hendak memperbesarkan jaringan MRT kita serta ECRL sudah pasti
memerlukan terowong-terowong yang baru. Difahamkan lebih 45 peratus Tuan Yang di-
Pertua, kerja-kerja di bawah pakej-pakej MRT telah diberikan kepada syarikat-syarikat
tempatan dan pakar-pakar tempatan.
Ada pula Tuan Yang di-Pertua yang mungkin akan kata, kenapa dulu senyap?
Dulu senyap, jawapannya mudah. Dulu tiada kebebasan bersuara, baik di luar mahupun
di dalam. Surat khabar yang kritikal semua di tutup. Pengkritik-pengkritik politik dicekup
dan dihumban ke dalam penjara seperti Ops Lalang waktu itu. Apabila hendak tutup
mulut lawan, berlakulah tragedi seperti Tragedi Memali konon atas alasan keselamatan
negara. Mahkamah waktu itu dikawal sepenuhnya sehingga Ketua Hakim Negara dipecat
tanpa sebab yang kukuh. Perkara asas dalam sistem kehakiman pun diabaikan. ISA
digunakan, dijadikan senjata untuk menahan individu-individu yang dirasakan ancaman
politik tanpa perlu di bicara.
Jangan kita lupa Timbalan Perdana Menteri waktu itu Dato’ Seri Anwar dia
sendiri pun kena tumbuk sehingga mata lebam. Timbalan Perdana Menteri hari ini Dato’
Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi waktu itu ditahan di bawah ISA. AUKU waktu itu
dijadikan pendinding untuk menghalang mahasiswa daripada bersuara. Dalam parti
kerajaan dan negara wujud a culture of fear, kuku besi. Sekarang Tun Mahathir bercakap
macam dia orang yang suci dan kita pula yang zalim dan diktator.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh juga mengenai pembangkang
terutama DAP. Pakatan Harapan yang dipimpin oleh DAP ini kononnya sangat
demokratik. Bahkan DAP ini namanya Parti Tindakan Demokratik- Democratic Action
Party. Akan tetapi sebenarnya di mana demokrasinya? Pemimpin de facto-nya Yang
Berhormat Lim Kit Siang ini sudah berpuluh tahun menjadi pemimpin de facto DAP ini.
Tengok Yang Berhormat Lim Guan Eng sampai hari ini masih lagi menjadi setiausaha
agung. Demokratik mana sangat saya hendak tanya ini, baru-baru ini apabila berlaku
pemilihan semula parti DAP saya hendak cerita Tuan Yang di-Pertua, ada 1,158 ahli
perwakilan DAP yang tidak hadir untuk mengundi.
■1500
Di mana mereka? Daripada 2,500 orang lebih perwakilan, ada 1,158 orang yang
tidak mengundi. Ini takutlah, kalau datang 1,158 orang ini, Yang Berhormat Kepong iaitu
Dr. Tan Seng Giaw pula menang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini Menteri siapa?
Tuan Khairul Azwan Harun: Okey, minta maaf. Saya sudah lari sedikit Tuan
Yang di-Pertua. Tidak mengapa. Saya balik ke landasan saya. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
berbalik kepada belanjawan, tiada siapa yang suka, saya kira mungkin ada yang tidak
suka bayar cukai. Akan tetapi suka atau tidak, kita tetap kena bayar cukai. Oleh sebab
kerana cukai itulah yang membiayai pembangunan dan membantu yang memerlukan.
Pembangkang sebut GST ini tidak adil. Akan tetapi saya hendak tanya, kalau
kerajaan mansuhkan GST, kutipan GST tahun sudah sahaja lebih RM40 bilion. Kalau
tidak ada GST Tuan Yang di-Pertua, di mana kita hendak cari pendapatan untuk
menampung sebagai contoh perkhidmatan awam kita, sebagai contoh perkhidmatan
kesihatan kita. Termasuk juga kalau berlaku bencana alam, hendak bantu mangsa-
mangsa banjir yang ada ataupun mana-mana bencana yang ada di seluruh negara.
Berbanding dengan SST.
Saya berterima kasih dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
hari ini meneruskan sistem GST ini dan kita yakin bahawa sistem GST yang lebih adil,
lebih menyeluruh dan lebih berkesan ini mampu untuk membantu meningkatkan
pendapatan negara sekali gus bantu kerajaan untuk terus menjaga rakyat dan juga
membangunkan negara.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi. Saya juga hendak menyatakan apabila
strategi kerajaan untuk menyelesaikan masalah-masalah bagi jangka masa yang
panjang, maka fokus kita kepada pelaburan, fokus kita kepada penghasilan pekerjaan
berpendapatan tinggi, fokus kita kepada TVET, usahawan dan universiti berkualiti serta
pendidikan yang terkini merupakan satu strategi yang cukup baik.
Inilah corak pembangunan di serata dunia. Kembangkan ekonomi dan melabur
dalam modal insan. Apabila ekonomi berkembang, peluang pekerjaan bertambah,
pendapatan juga meningkat. Justeru, mudahlah untuk sebahagian daripada anak muda
yang pinjam PTPTN itu mampu untuk membayar PTPTN. Akan tetapi jangan pula jadi
macam pembangkang ajar anak muda lari daripada membayar hutang PTPTN. Hutang
PTPTN tetap kita kena bayar juga.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua sebelum saya tamatkan. Hari ini kita juga
berhadapan dengan cabaran-cabaran mengenai berita-berita palsu ataupun fake news.
Saban hari kita lihat macam-macam cerita yang datang daripada portal-portal
pembangkang. Antaranya Malaysiakini dan juga pro pembangkang seperti The
Malaysian Insider. Banyak cerita dan laporan yang dibuat itu sebenarnya tiada asas.
Tambah pula apabila mereka menggunakan tajuk yang sangat mengelirukan dan sangat
berbahaya. Kadang-kadang cerita itu pendek sahaja, dua tiga rangkap tetapi tajuknya
seolah-olah menceritakan sebaliknya.
Jadi ini sangat ketara di kalangan portal-portal pembangkang ini seperti
Malaysiakini dan The Malaysian Insider ini. Maka saya minta pihak berkuasa sama ada
Kementerian Komunikasi dan Multimedia ataupun Kementerian Dalam Negeri ataupun
termasuk juga Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
(KPDNKK) yang juga Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) di bawahnya untuk
menyiasat siapa kah pemilik-pemilik portal-portal ini termasuk The Malaysian Insider.
Oleh kerana kita risau kalau ada pengaruh-pengaruh luar yang sebenarnya
mendalangi portal-portal ini dan membawa fake news. Masalahnya Tuan Yang di-Pertua,
dalam negara ini kita tidak layan sangat. Akan tetapi portal-portal ini juga dilayari oleh
orang-orang asing yang berada di luar Malaysia. Cerita tadi Datuk Haji Yahaya bin Mat
Ghani @ Abbas ada bangkitkan fake news yang dibawa oleh pembangkang kononnya
Petronas, Tabung Haji bankrap, cerita itu, cerita ini. Ini semua cerita tipu. Akan tetapi
apabila mereka bawa, orang di luar sana percaya.
Jadi oleh sebab itu saya minta kementerian-kementerian berkaitan cuba untuk
lihat kembali. Kalau punyai asas untuk kita buat sesuatu, ambil tindakan undang-undang
maka janganlah rasa takut, jangan rasa risau apa-apa. Tolong ambil tindakan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, mereka juga berjanji hendak menghapuskan tol,
macam-macam. Sebelum saya tamatkan ini. Pembangkang hendak rampas semula
konsesi. Ini saya hendak cerita. Kerajaan sudah buat kira-kira. Kos hendak ambil alih
semua konsesi tol berjumlah lebih RM400 bilion. Jadi saya hendak tanya pembangkang,
macam mana kita hendak ambil semua konsesi ini hendak bayar dengan apa? Bajet
tahunan pun sekitar RM200 bilion.
Jadi hendak ambil alih konsesi ini, hendak petik daripada pokok mana ini?
Sahabat-sahabat daripada pembangkang. Kerajaan yang bertanggungjawab adalah
kerajaan yang membetulkan kekurangan lalu, menguruskan keutamaan dan cabaran
semasa serta merancang yang terbaik untuk masa hadapan. Inilah tunjang bagi
transformasi sebenar Tuan Yang di-Pertua. Nikmat kita hari ini adalah transformasi
sebenar yang dilaksanakan, bukan janji-janji manis palsu yang di jaja.
Itulah nikmat dan realiti sejati. Jangan kerana terikut-ikut emosi. Kerajaan hari
ini merupakan satu wadah untuk masa hadapan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we
are the party of the future. Maka, sebagai wadah untuk masa hadapan, kita bekerja untuk
memastikan masa hadapan negara dan rakyat itu akan terus terbela. Kita juga kerajaan
yang, dengan izin, engaging. Kita bertemu dengan pelbagai lapisan masyarakat. Sudah
tentulah dalam konteks ini, generasi muda yang akan mengambil alih kepimpinan negara
suatu hari nanti perlu dilibatkan.
Kita berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah
mewujudkan ataupun telah mengilhamkan Transformasi Nasional 2050 di mana inilah
merupakan platform yang sangat baik dan yang saya sebutkan tadi the engaging platform
ini sangat diperlukan. Ini kerana hari ini tiada lagi pendekatan paternal, dengan izin. Kalau
dahulu, kalau kita merangka Wawasan 2020 pada zaman Tun Mahathir dahulu, ia
berbentuk paternal, imposing. Apa yang datang daripada top, it is top down approach.
Hari ini apa yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak adalah bottom-up approach. Pendekatan dari bawah ke atas, mendengar apakah
aspirasi dan kehendak masa hadapan yang diperlukan oleh anak muda.
Alhamdulillah maka kalau dengan itulah perjalanan kita untuk menempuh 20
tahun, 30 tahun mendatang untuk menjadi 20 buah negara yang terbaik, untuk menjadi
20 masyarakat terbaik di dunia menjelang tahun 2050. Maka kita perlu bersyukur dengan
apa yang kita ada pada hari ini terutama sikap dan keikhlasan daripada Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang sentiasa prihatin dan
sentiasa mendahulukan rakyat demi masa hadapan negara Malaysia yang lebih baik,
yang lebih terbilang.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya menyokong Belanjawan 2018. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya sebenarnya telah tetapkan masa 20 minit untuk seorang. Akan tetapi
Yang Berhormat yang muda ini sudah ambil masa dekat 40 minit.
So, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, yang lama, tolong ambil masa
20 minit. Dia itu baru Ahli Yang Berhormat. Dia emosi sedikit. Dia hendak pembangkang
pula jawab. Yang Berhormat, bajet ini hanya kerajaan yang boleh jawab.
Okey sekarang, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah
ada?... [Disampuk] Okey. Kepada yang tidak dapat oleh kerana sebab-sebab tertentu,
dia boleh celah apabila Yang Berhormat Menteri menjawab. So, tidak payah buat apa,
boleh celah. Saya bagi izin.
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman. Silakan.
3.08 ptg.
Datuk Jamilah Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Alhamdulillah segala pujian dan kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana limpah kurnia
dan izin-Nya jua dapat kita bersama-sama membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2018 bagi Mesyuarat kali ini.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi terima kasih dan
penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan bajet tahun 2018.
Tuan Yang di-Pertua, kos sara hidup. Saya ingin memulakan perbahasan saya
dengan menyentuh isu berhubung dengan kenaikan kos sara hidup. Walaupun isu ini
acap kali diperbahaskan dalam Parlimen dan di media-media, saya terpanggil untuk
membahaskan isu ini kerana saya melihat isu ini merupakan isu yang serius yang perlu
ditangani oleh kerajaan dengan secepat mungkin.
■1510
Ini penting kerana kita tidak mahu rakyat menanggung beban dan derita
disebabkan kenaikan inflasi yang seolah-olah tidak terkawal. Kalau dahulu jika berlaku
inflasi pun kenaikan harga barang-barang tidaklah naik begitu mendadak seperti
sekarang ini. Sejak diperkenalkan GST diikuti dengan penarikan subsidi beberapa
barangan seperti minyak petrol dan kejatuhan mata wang Ringgit, trend kenaikan harga
barang begitu ketara sekali. Selain itu, kenaikan harga minyak petrol susulan kenaikan
bahan api di pasaran dunia turut menyumbang kepada kenaikan inflasi. Kita melihat
kenaikan harga minyak petrol menyumbang kepada kenaikan kos pengangkutan yang
turut memberi kesan terhadap harga makanan dan harga barangan keperluan yang lain.
Mengikut laporan oleh Bank Negara Malaysia, kadar inflasi bagi suku ketiga
2017 ialah pada 3.8 peratus berbanding empat peratus pada suku kedua 2017.
Dijangkakan inflasi terus akan meningkat kepada tiga peratus pada tahun ini berbanding
2.1 peratus pada 2016. Jangkaan ini berdasarkan harga bahan api yang lebih tinggi,
penghapusan subsidi ke atas harga barang terpilih, peningkatan kos perniagaan serta
penyusutan ringgit yang menyebabkan harga import lebih tinggi. Apa yang
membimbangkan, purata penambahan pendapatan majoriti rakyat terutama dari
kumpulan B40 dan M40 masih tidak setimpal dengan kenaikan harga barang-barang.
Walaupun kerajaan memperuntukkan kenaikan BR1M dan pengecualian
membayar cukai bagi rakyat berpendapatan RM3,000 ke bawah dalam Bajet 2018 tetapi
penambahan ini masih tidak mencukupi untuk membantu rakyat menampung kos sara
hidup bulanan mereka. Bank Negara Malaysia dalam laporan 2016 menyatakan kadar
hutang isi rumah ialah pada paras 88.4 peratus. Sungguhpun terdapat penurunan sedikit
daripada tahun 2015, kadar ini masih dianggap tinggi.
Apa yang membimbangkan ialah ramai yang terpaksa membuat pinjaman
terutamanya melalui kad kredit bagi menampung keperluan hidup. Ada juga golongan
yang terdesak terpaksa membuat pinjaman melalui along sehingga meletakkan diri
mereka dalam keadaan terancam dan menjadikan hidup mereka merana semata-mata
untuk membayar hutang rumah, kereta dan pendidikan anak. Walaupun tidak dinafikan
ada yang berhutang kerana mempraktikkan gaya hidup mewah.
Mengikut laporan kaji selidik yang dilakukan oleh www.iproperty.com.my
menyatakan peningkatan ketara dalam kos sara hidup di Malaysia meliputi kenaikan
harga minyak, tol, utiliti dan tambang pengangkutan awam. Peningkatan ini juga adalah
disebabkan oleh pengenalan GST yang telah menyebabkan harga kebanyakan barang
melambung naik.
Walaupun inisiatif kerajaan ini baik, apa yang menyedihkan jaminan yang
menyatakan bahawa cukai SST yang sepatutnya setelah dihapuskan dapat
mengurangkan harga barangan ternyata meleset, malah harga barangan bertambah
tinggi setelah peniaga enggan menurunkan harga barangan apabila mereka menambah
GST enam peratus ke atas SST 10 peratus. Sekali gus menaikkan harga barangan yang
menyusahkan rakyat. Malah pengenalan GST ini lebih memberi kesan kepada golongan
berpendapatan rendah dan pertengahan.
Golongan berpendapatan tinggi tidak begitu terkesan. Kebanyakan mereka juga
adalah pengusaha, pembekal dan peniaga yang mampu menaikkan harga barang untuk
menampung kos GST selain dijanjikan bayaran balik kepada mereka. Namun golongan
berpendapatan rendah serta sederhana yang kebanyakannya tergolong di kalangan
pengguna akhir, mereka terpaksa mencatu pendapatan mereka yang sememangnya
cukup makan sebelum ini untuk terus hidup. Dengan kadar pendapatan isi rumah
kumpulan B40 pada purata RM3,000 sebulan, jumlah ini pastinya tidak mencukupi untuk
membayar pinjaman perumahan, kereta, keperluan dapur, utiliti, akses internet dan
pendidikan anak-anak.
Selain itu kerajaan telah memutuskan untuk membuat penetapan harga minyak
pada setiap hari Rabu secara mingguan. Perlu diingat bahawa harga minyak merupakan
pencetus bagi penentuan harga barangan lain. Pada kebiasaannya jika harga minyak
naik, harga barangan lain akan turut naik tetapi sukar untuk turun semula apabila harga
minyak turun.
Apa yang membimbangkan saya ialah keadaan ini boleh di manipulasi oleh
peniaga untuk menaikkan harga barang. Jika ini berlaku, rakyat miskin dan susah
terutama yang tinggal di kawasan luar bandar dan pedalaman akan menghadapi
kesusahan kerana kos pengangkutan tidak menentu sehingga menyebabkan harga
barang meningkat.
Oleh itu, langkah yang sepatutnya perlu diambil kerajaan untuk mengawal dan
menurunkan harga barang di samping meningkatkan pendapatan rakyat yang dilihat
tidak seimbang dengan kenaikan kos sara hidup. Cadangan saya ialah:
(i) kerajaan perlu membantu mempelbagaikan dan menambah
pendapatan rakyat dan bukan sekadar dengan pemberian
bantuan sara hidup seperti BR1M;
(ii) meningkatkan pendapatan rakyat yang bekerja dengan
menaikkan paras gaji minimum sepadan dengan kadar kos
sara hidup;
(iii) menaikkan kadar pemberian BR1M daripada yang diberi
sekarang;
(iv) mewujudkan pasar ikan rakyat 1Malaysia seperti Kedai
Rakyat 1Malaysia yang dapat menawarkan harga ikan dan
sayur yang murah kepada rakyat;
(v) mengimarah dan membuka lebih banyak tanah untuk
pertanian dan perikanan bagi menambah bekalan makanan
supaya dapat menurunkan harga barang;
(vi) mengawal dan menetapkan had terhadap produk makanan
yang dieksport seperti ikan, daging, ayam, minyak masak dan
buah-buahan supaya keperluan sentiasa mencukupi untuk
rakyat sendiri dan menangkis desakan untuk menaikkan
harga makanan oleh peniaga;
(vii) mengkaji semula mekanisme penetapan harga minyak petrol
yang didapati masih belum berkesan untuk mengawal inflasi;
(viii) memperkenalkan Cukai Keuntungan Modal (CGT) seperti
yang dicadangkan oleh International Monetary Fund (IMF)
dengan mengenakan cukai terhadap aset seperti penjualan
saham, bon, emas, barangan berharga dan harta tanah; cara
ini dapat menambahkan hasil pendapatan kerajaan dan
kerajaan seterusnya boleh mengurangkan kadar GST dan
menambah subsidi untuk rakyat, lantas dapat mengurangkan
harga barang;
(ix) memperhebatkan penguatkuasaan terhadap pelaksanaan
undang-undang Akta Antipencatutan yang belum
menampakkan keberkesanannya;
(x) memperuntukkan lebih banyak tanah untuk membina rumah
kos rendah dan sederhana terutama bagi golongan belia;
(xi) mengkaji semula modal ekonomi supaya lebih kompetitif,
efisien dan produktif;
(xii) mengawasi dan mengawal kos pengangkutan yang
merupakan elemen penting dalam penentuan harga barang
terutama barang-barang keperluan untuk penduduk yang
tinggal di kawasan luar bandar;
■1520
(xiii) menggalakkan rakyat terutama golongan muda mencebur diri
dalam bidang keusahawanan secara online yang dapat
menjimatkan kos perniagaan di samping dapat
memperluaskan perniagaan; dan
(xiv) menghidupkan kembali Program Bumi Hijau di kalangan
rakyat dengan memanfaatkan kawasan tanah terbiar.
Tuan Yang di-Pertua...
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Boleh
mencelah Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Ada nak mencelah.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Saya,
dekat belakang.
Tuan Yang di-Pertua: Belakang, belakang Yang Berhormat. Dia nak habis dah
ni, Laksamana.
Datuk Jamilah Sulaiman: Sikit, sikit lagi.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima
kasih. Selain daripada cadangan-cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
memandangkan fenomena kenaikan kos sara hidup ini memerlukan kajian yang
mendalam, pemahaman dan juga tindakan yang menyeluruh dan berkesan, setuju kah
Yang Berhormat kalau kerajaan menubuhkan sebuah jawatankuasa bertindak khas
untuk menangani kos sara hidup rakyat ini? Hal ini kerana kita faham, apa yang mustahak
ialah mengimplementasikan enforcement, dengan izin Tuan Yang di-Pertua iaitu
mencegah daripada pencatutan dan mengaut untung yang berlebihan. Terima kasih.
Datuk Jamilah Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
juga kepada Yang Berhormat Tan Sri. Saya amat-amat bersetuju asalkan ia memberi
kesan yang baik demi kesejahteraan rakyat keseluruhannya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi digital. Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah mengumumkan bahawa tahun 2017
merupakan tahun ekonomi digital. Ini sejajar untuk menjadikan Malaysia sebagai hab
terbesar ekonomi digital yang dijangka dapat menjadi pemangkin untuk mengembangkan
lagi ekonomi negara.
Dijangkakan ekonomi digital di Malaysia akan terus meningkat dengan memberi
sumbangan sebanyak 18.2 peratus kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK).
Malaysian Digital Economy Corporation (MDEC) optimis angka sumbangan ekonomi
digital Malaysia mampu mencapai sasaran 20 peratus menjelang 2020 memandangkan
pihak kerajaan terus memberi sokongan dan serius kepada industri berkenaan.
Melalui inisiatif yang dianjurkan, industri ekonomi digital bukan sahaja mampu
membangunkan syarikat korporat malah dapat membangunkan perniagaan golongan
bawah dengan memperkenalkan program eUsahawan dan eRezeki kepada rakyat di
negara ini.
Dengan cara ini, dapat membantu golongan ini menjana pendapatan
terutamanya golongan B40 dan M40 yang amat terkesan daripada impak kos sara hidup
dan kesulitan mendapat pekerjaan. Matlamat kerajaan untuk meletakkan Malaysia
sebagai sebuah hab ekonomi digital di peringkat global adalah satu usaha murni dan
amat dialu-alukan. Namun begitu, banyak cabaran yang perlu diharungi untuk mencapai
matlamat tersebut.
Oleh itu, saya ingin bertanyakan soalan-soalan berikut iaitu sejauh mana dan
apa langkah-langkah yang dilakukan kerajaan bagi menaiktarafkan dan memperluaskan
infrastruktur komunikasi untuk meningkatkan ketersampaian di seluruh negara sebagai
satu cara untuk merapatkan jurang digital? Itu tadi pertama.
Kedua, apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan pembangunan modal
insan ICT bagi memenuhi keperluan abad ke-21 yang memerlukan tenaga kerja mahir
dan berpengetahuan tinggi ICT bagi membantu perkembangan ekonomi digital?
Ketiga, bagi meletakkan Malaysia sebagai hab utama global ekonomi digital,
apakah strategi kerajaan bagi membolehkan Malaysia beralih daripada pengeluar produk
dan penyedia perkhidmatan ICT sederhana kepada pengeluar produk dan perkhidmatan
ICT yang terpilih dan meningkat maju daripada pengimport bersih kepada pengeksport
bersih? Bagaimana pula isu berkaitan kekurangan menerima penerimaan produk?
Penamaan produk yang lemah dan kekurangan disiplin bersilang.
Keempat, apakah langkah kerajaan bagi mempromosikan e-dagang dan
mempertingkatkan penggunaannya untuk bersaing dengan lebih efektif di pasaran
global?
Kelima, apakah langkah dan tindakan kerajaan bagi membangunkan industri
perisian kreatif dan apakah bentuk perlindungan bagi melindungi hak harta intelek?
Keenam, sejauh mana pembabitan usahawan bumiputera dalam ekonomi
digital dan peringkat pencapaian mereka? Apakah yang menjadi cabaran besar mereka
apabila menyertai ekonomi digital? Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa
perkara yang saya ingin sampaikan walaupun dia bukan dalam bentuk pertanyaan tetapi
saya ingin dia agar ia dapat direkodkan.
Lebuhraya Pan-Borneo. Tidak dapat dinafikan Lebuhraya Pan-Borneo dapat
merapatkan jurang pembangunan di antara Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Harapan rakyat ialah kerajaan
dapat menyelesaikan masalah-masalah kompensasi tanah-tanah yang terlibat dengan
secepat yang mungkin kerana telah kedengaran rungutan dan rintihan mereka-mereka
yang terlibat terutamanya yang melibatkan rumah.
Kedua- keselamatan. Sebanyak RM250 juta untuk ESSCOMM termasuk RM50
juta untuk menyediakan coastal surveillance radar yang seharusnya telah lama
dilengkapkan dan semoga ia akan dapat mengesan penceroboh-penceroboh dengan
lebih efektif.
Ketiga- RCI PATI kerana RCI ini banyak dia punya bentuk RCI. Tadi Yang
Berhormat Senator Khairul Azwan Harun pun ada mengatakan RCI. Walaupun sering
kali Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan akan mengambil tindakan
mengikut undang-undang, namun rakyat atau penduduk asal Sabah masih
mengharapkan agar sesuatu tindakan drastik dapat dilakukan untuk membersihkan
daftar kad pengenalan dan daftar pemilih yang terlibat.
Keempatnya ialah UTC ataupun RTC. Satu usaha yang terpuji, memudahkan
rakyat berurusan dengan cepat dan selesa. Menerima tindak balas yang positif daripada
pengguna, harus diteruskan dan ditambah ke kawasan-kawasan Parlimen pesisir bandar
dan juga luar bandar.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, yang kelima ialah mengenai MA63 atau
Malaysian Agreement 63. Satu sejarah yang telah dimeterai dalam Perjanjian Malaysia
(MA63). Tiada seorang pemimpin setinggi mana pun pangkat atau jawatan atau darjat
yang harus menafikan MA63. Kalau dahulu, Perdana Menteri dahulu, kita tidak boleh
bercakap tentang 20 perkara apatah lagi tentang MA63, tetap kena ISA.
Terima kasih banyak-banyak kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kita yang sekarang kerana amat memahami denyut nadi rakyat di negeri Sabah dan sedia
untuk berbincang dan sering kali mengatakan mana-mana yang telah hilang dan boleh
akan dikembalikan. Ini yang membuat orang-orang Sabah sayang PM Najib. Dengan itu,
saya mencadangkan. Eh, saya mohon menyokong sepenuhnya Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Usul. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
■1530
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.30 ptg.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan.
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), saya mohon
mencadangkan Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai giliran kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin
berbahas ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2018 dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Selasa, 12 Disember 2017”.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat-Yang Berhormat Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk
diputuskan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan sambung perbahasan Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah. Tadi pergi hospital.
3.31 ptg.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam negaraku Malaysia.
Alhamdulillah... [Membaca sepotong doa]
Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
kerana telah membenarkan saya ke hospital pagi tadi dan juga telah membenarkan saya
untuk membahas ucapan pada petang ini. Selalunya saya membangkitkan soal dadah di
dalam setiap perbahasan saya tapi kali ini saya hendak meninggalkan addiction dadah
ini tetapi saya hendak mengemukakan masalah addiction baru.
Ini addiction yang mana anak-anak kita sekarang ini termasuk kita, terdedah
kepada addiction- internet dan internet addiction ini telah pun menular daripada Amerika
di mana teknologinya berjalan dan hari ini di negeri China telah ada sekolah seperti mana
Cure & Care untuk anak-anak dadah tapi sudah ada institusi Cure & Care untuk anak-
anak yang ketagihan internet.
Ini satu ketagihan yang baru. Tuan Yang di-Pertua dan baru-baru ini telah pun
keluar di dalam satu majalah di mana di Filipina ada seorang kanak-kanak yang telah
pun dijemput untuk masuk di dalam internet dan rupa-rupanya orang tua ini berasal
daripada Belgium yang memasuki internet dan meminta supaya anak ini membuka
bajunya, sehelai demi sehelai sehingga bogel dan kemudian dia akan memuaskan
dirinya sendiri, kemudian membayar kepada anak-anak ini- 1,000 Peso hingga 1,500
Peso. Ini berlaku di Filipina.
Kanak-kanak ini bijak Yang Berhormat. Dia pun merekakan satu robot
perempuan. Robot perempuan yang menyerupai perempuan yang lebih cantik daripada
dirinya dan rupa-rupanya penyakit seks melalui internet ini memang tinggi dan negara-
negara majulah yang menjadi mereka-mereka yang menelefon negara-negara ketiga ini,
negara-negara di sebelah Asia ini untuk anak-anak ini berdepan dengan mereka dan
mereka menyelesaikan masalah peribadi seks mereka dan dibayar melalui internet. Ini
membimbangkan.
Kita melihat ada satu angka sehingga 750 ribu calls yang bermaksud ini. Apabila
budak ini mereka robot yang seperti wanita ini, maka mereka dapat trace lelaki yang
menelefon dan meminta supaya robot ini membuka satu persatu sehingga mereka
mendapat kepuasan seks di negara mereka. Jadi kita berasa bimbang dengan ketagihan
baru ini di mana kita melihat apakah preparation, dengan izin, negara kita untuk menuju
ke arah internet addiction yang baru ini. Kalau di negeri China sudah ada anak-anak yang
mentalnya diganggu oleh kerana internet addiction ini.
Saya hendak baca sikit Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia 800
juta pengguna WhatsApp. Pada April 2015, semasa WhatsApp dilancarkan pada 2009,
ianya meningkat daripada 200 pelayar WhatsApp sehingga 800 juta setiap bulan. 2011,
satu bilion mesej dihantar sehari. WhatsApp fokus kepada penggunaan menerusi telefon
bimbit berbanding dengan komputer seperti Skype dan MSN. Ini berlaku di antara tahun
2012 hingga 2014. Facebook membeli WhatsApp dengan harga USD19 bilion. Pada
2014-2015, transaction ini berlaku. Maknanya apabila Facebook dibeli dengan begitu
tinggi harganya, maka kita melihat syarikat ini tentu sekali akan mendapat keuntungan
yang lumayan apabila sanggup membeli dengan harga yang sebegitu tinggi.
Yang Berhormat-Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat angka-
angka daripada Amerika saja. Dikatakan 68.9 peratus, maknanya 70 peratus rakyat
Amerika yang dianggap internet addiction. 13.7 peratus menyatakan bahawa mereka
tidak boleh tinggal telefon ini walaupun seminit. Saya rasa dalam Dewan ini pun lebih
kurang sama juga. Hari itu saya pergi ke bilik air, tandas Tuan Yang di-Pertua. Hamba
Allah ini dia tidak kunci tandas dia. Saya tolak pintu hendak masuk, tengok dia terangkat
telefon dia. Maknanya sambil kita berak pun kita masih lagi tidak tinggal telefon kita. Saya
ingat Tuan Yang di-Pertua pun sama juga. Itu dia ada senyum.
Saya mengaku saya kadang-kadang begitu juga kerana kita tidak mahu to
waste time orang kata. Kita hendak baca internet- 8.7 peratus pula dia kata di sini di
tempat makan itu mereka tidak bersembang di antara satu sama lain, tapi masing-masing
dengan telefon masing-masing. 5.9 peratus menggunakan untuk bercinta dan addictions
ini juga telah dikatakan dalam kajian yang dibuat bahawa....
Tuan Yang di-Pertua: Yang hendak bercinta itu, 5 peratus?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: ...8 peratus.
Tuan Yang di-Pertua: Sebanyak 5.9 peratus
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sebanyak 8 peratus. Makna kata
lebih 10 peratus. Tuan Yang di-Pertua, berminat untuk bercinta. Satu di antara lapan
individuals, satu di antara lapan kita ini yang telah pun disyaki telah pun dimasukkan
dalam kategori mental addiction, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi kita hendak bertanya kepada kerajaan, kepada SKMM, kepada MCMC,
sama ada kita sudah bersedia dengan addiction baru ini yang tentu sekali akan
membawa era baru kepada anak-anak kita yang kita bimbang di sekolah-sekolah
sekarang.
■1540
Baru-baru ini, Kementerian Pendidikan menyatakan bahawa mereka akan
mengkaji sama ada anak-anak kita ini boleh membawa telefon ke sekolah atau tidak.
Dan kita sebagai ibu bapa kepada anak-anak ini, “ya” dan “tidak”- sama banyak. Ada
bagusnya dan ada tidak bagusnya. Yang bagusnya dari segi security mereka, kita dapat
menelefon atau menghubungi mereka dengan secara segera.
Dari segi tidak bagusnya, ini yang kita dok cerita sekarang ini, dan akhirnya
akan ada mental disorder. Seorang kanak-kanak telah kejang di negara China semasa
bermain telefon. Dia kejang. Sampai di hospital, meninggal dunia.
Ianya juga, Ahli-ahli Yang Berhormat, telah pun dijadikan pengganti kepada
maid. Satu artikel menyatakan bahawa telefon kita ini telah pun menggantikan maid kita.
Dulu anak-anak kita kecil-kecil sudah pandai berbahasa Indonesia kerana anak-anak kita
ini dijaga oleh orang-orang daripada Indonesia. Kadang-kadang kita pulang, anak kita
tersilap tanya, “Gimmana pak? Sihat pak?”. Anak-anak kita pada satu ketika dulu.
Sekarang anak-anak kita tidak bertanya kita langsung kerana bila kita keluar, maid akan
bagi telefon kepada dia, maka dia akan duduk di situ bermain dengan telefon.
Sama juga dengan kita. Anak menangis, buka telefon, handphone bagi kepada
anak kita. We gave anak kita untuk bermain games. Saya ingat cucu saya sendiri pun
menangis saja, buka kartun, bagi dekat dia, diam terus. Diam terus. Tengok “Tom and
Jerry”, diam terus.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak macam itu.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ya. Ini kenyataan dan hakikat. Jadi,
anak kita ini pada umur tiga tahun, mentalnya sudah pun di-addict-kan, diketagihkan
dengan WhatsApp, dengan telefon ini. Maka, kita minta Kementerian Kesihatan, kita
meminta Kementerian Pendidikan, kita meminta SKMM supaya dapat menangani
masalah-masalah yang akan timbul dalam masa 10-15 tahun lagi melalui internet
education ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tahu kadang-kadang ada orang tak mati
diberitahu mati. Orang tidak mati pun. Arwah SM Salim berapa kali mati? Berapa kali
mati? Os berapa kali mati? Jangan kita ambil leka kerana kita dalam Dewan ini adalah
pemimpin-pemimpin yang satu hari akan keluar berita bahawa kita mati. Ini dipalsukan
oleh sistem yang ada sekarang ini, selain daripada nak bercakap tentang keldai dadah
dan sebagainya yang menggunakan internet ini yang telah ditipu oleh kita, oleh gejala-
gejala internet ini.
Jadi, saya nak mencadangkan kepada SKMM supaya tegas dalam mengambil
tindakan...
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sila.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya Yang Berhormat Dato’ Suhaimi, setuju kah kalau saya katakan yang
dengan adanya gajet ataupun telefon canggih ini, hubungan kekeluargaan kita semakin
berkurangan? Sebab apa saya kata begitu? Kita di rumah, kalau sayalah, bangun pagi,
suami dengan telefon dia, isteri dengan telefon, anak-anak pun begitu juga. Masa makan
pun kami tidak bercakap, masing-masing tengok kerja masing-masing. Jadi, itulah setuju
kah tidak kalau saya katakan begitu? Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Itu
mungkin orang lain. Saya tidak. Saya bangun, saya cium pipi isteri saya dulu... [Dewan
riuh] Kak Limah tersenyum. Ini soal keluarga, Ahli-ahli Yang Berhormat. Kita perlu
mengajar keluarga kita...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi Yang Berhormat, fenomena ini very serious,
dengan izin.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yes.
Tuan Yang di-Pertua: Betul, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Very serious.
Tuan Yang di-Pertua: Tahniahlah, Yang Berhormat, bangkitkan isu ini.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Very serious.
Ada Tok Imam yang baca ini. Tok imam baca. Anak-anak kita melihat ini, anak-
anak kita melihat ini. Saya setuju dengan Yang Berhormat. Memang keluarga kita tidak
bersembang di antara satu sama lain kerana telefon ini, kerana komunikasi ini. Memang
betul.
Hatta kita dengan emak kita juga tidak bercakap. Kadang-kadang, malah kita
menyuruh anak kita melalui WhatsApp, tidak bercakap dengan anak. Apatah lagi dengan
guru-guru di sekolah. Kita pun tidak tahu guru-guru di sekolah. Ini yang saya cerita tadi
di Filipina membuka baju sehelai demi sehelai. Kemungkinan anak dara kita di rumah itu
pun sudah terpikat. Mana kita tahu dia duduk dalam bilik seorang-seorang dia, kita tidak
tahu.
Baru- baru ini anak saya beritahu saya, “Daddy, can we go to Dubai?”. Saya
tanya dia, “Kenapa?” “I have a friend. I’ve been communicating, I’ve been Skype.” Saya
tanya dia, “Skype dapat tengok muka dia?” “No. He was showing me his house is so big.
He got a palace in Dubai.”
Kita tidak tahu siapa dia. Nasib baik dia beritahu saya. Kalau dia pergi bersama
kawan-kawannya, masya-Allah, apa akan jadi kepada anak kita. Ini yang berlaku. Ini
kenyataan berlaku, true story, berhubung dengan WhatsApp ini. Yang mati di China itu
pun a true story. Yang berlaku di Filipina pun a true story.
Dadah yang kita bimbang sekarang ini, NPS atau non psychoactive substances
yang mempunyai chemicals yang terdapat dalam dadah sekarang ini dijual melalui
internet. Dijual melalui internet. Cukup senang. Dan sekarang kita berterima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana bawa Jack Ma ke Malaysia. We
create a free trade digitals, satu zon area bebas untuk kita ber-internet, membeli melalui
e-dagang dan sebagainya. Kita syabas, this is a new trend tapi siapa yang hendak control
ini?
Tuan Yang di-Pertua: Ada orang nak mencelah, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sila.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya amat bersetuju dengan apa yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua
bahawasanya ini adalah perkara yang amat serius. Saya juga hendak minta pandangan
Yang Berhormat Dato’ Suhaimi.
Adakah Yang Berhormat Datuk Suhaimi bersetuju- sebab, dalam banyak majlis
di sekolah-sekolah yang saya pergi merasmikan program-program di sekolah, saya ada
menyatakan bahawasanya sistem yang ada sekarang ini seperti berlaku satu penjajahan
baru. Penjajahan yang berlaku dulu ialah bila penjajah nak menjajah kebebasan kita,
mereka akan datang dengan kekuatan ketenteraan. Akan tetapi hari ini penjajahan baru
ini berlaku dalam bilik tidur anak kita tanpa kita sedar. Sebagaimana yang pernah kita
diberikan taklimat, seorang anak gadis yang berumur 14 tahun yang telah pun berada di
KLIA sedia to board the aircraft, dengan izin, untuk pergi ke Syria menjadi hamba seks
kepada tentera-tentera IS hanya kerana terpengaruh dengan wajah pejuang tentera IS
ini melalui Facebook. Disebabkan kekacakan tentera itu menyebabkan dia jatuh minat.
Jadi saya juga amat bersetuju, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana mengakui perkara ini perkara yang paling penting sekali. Tidak guna
kita ada segala-galanya- nanti saya akan masuk juga dalam perbahasan saya sebentar
nanti tetapi akhirnya penjajahan minda ini berlaku dalam bilik tidur anak kita tanpa kita
ketahui seperti mana Yang Berhormat Dato’ Suhaimi kata.
■1550
Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju ini seperti satu grand design yang baru
yang dicipta oleh suatu kuasa besar dalam dunia ini untuk datang sampai ke kamar bilik
tidur rumah kita dan menjajah pemikiran anak-anak kita. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya tidak akan bagi pandangan,
Yang Berhormat. Akan tetapi saya hendak masukkan dalam teks ucapan saya. Saya
faham apa yang Yang Berhormat nyatakan itu, saya faham. Kadang-kadang mereka
menggunakan muka mangsa-mangsa orang dagangan yang semuanya comel-comel
belaka tetapi sebenarnya di belakangnya adalah pengganas-pengganas. Internet juga,
kita yakin dan percaya Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja untuk keburukan. Ada
kebaikannya juga.
Baru-baru ini saya menghadiri forum berhubung dengan dadah di Macau,
China. International Federation of Non-Government Organization for the Prevention of
Drug and Substance Abuse. Ditunjukkan kepada kami seorang ibu telah dibawa memberi
ceramah. Anak ini pada asalnya mengambil morfin dan akhirnya mati dengan kehilangan
anaknya sendiri akibat daripada morfin itu tersebut setelah dicampurkan berbagai-bagai
jenis dadah. Sedih ceritanya, Yang Berhormat. Tiga bulan sebelum dia meninggal dunia,
agaknya Tuhan telah pun menyampaikan wahyu kepadanya bahawa dia akan mati.
Dia pergi membeli satu video tape. Ke mana sahaja hatta di dalam bilik air
sekalipun, dia akan membawa video tape ini, dia akan video segala kerja yang dibuat
sepanjang tiga tahun tersebut sebelum dia meninggal dunia.
Sedih, Yang Berhormat bila dia berjumpa dengan ibunya, menyatakan kepada
ibunya dia memohon maaf kerana dia tidak dapat hendak mengawal dirinya. Dia
berjumpa dengan bapanya seorang pesakit kanser, macam mana conversation berlaku
antara bapanya dengan kawan-kawannya. Ditunjuk di dalam bilik air, dia berhenti di
highway. Tengah bawa kereta, berhenti di highway, drug sudah habis dalam badan.
Berhenti cucuk. Tangan sudah tidak ada hendak dicucuk, dicucuk di pangkal
kemaluannya. Ditunjuk dalam video tersebut di pangkal kemaluannya.
Rupa-rupanya di hari terakhir dia hendak meninggal dunia, ditinggalkan video
itu kepada ibunya dan dia kata kepada ibunya, dia kata saya anak tidak berguna. Dia
kata saya tinggalkan video ini, ibu bukalah. Inilah video yang akan menjadikan ibu famous
dan kaya. Itu yang disebut kepada ibunya.
Yang Berhormat, dia meninggal dunia selepas setahun. Selepas setahun
semasa perayaan hari lahir anak ini. Ibunya telah memanggil kakak-kakaknya pulang ke
rumah. Marilah kita celebrate birthday untuk anaknya yang meninggal dunia itu. Maka
kakaknya bertanya kepada ibunya, apa yang ditinggalkan oleh anaknya yang meninggal
dunia itu. Dia kata bagi dia tinggal video tape dekat mama katanya. Mereka pergi ambil
video tape tersebut dan mereka melihat. My goodness. All conversation between them,
dengan izin, ada dalam video tape tersebut. Menceritakan bagaimana kesilapan keluarga
di antara mak dengan bapa yang menyebabkan dia mengambil dadah ini. Akhirnya dia
mati. Ini kegunaannya, Tuan Yang di-Pertua. Ada kebaikannya. Ada kebaikannya tetapi
kita kena perhatikan keburukannya yang saya katakan tadi, kementerian kena
mengambil langkah-langkah atau kena membuat dasar-dasar baru kepada pengguna-
pengguna WhatsApp ini.
Saya sudah terjumpa apa yang saya cerita tadi, remaja berusia 18 tahun. Pusat
rawatan yang terletak di Bandar Fuyang menggunakan kombinasi bimbingan psikologi
dan latihan kecergasan untuk mengatasi masalah ketagihan internet di kalangan remaja.
Seorang remaja dari China meninggal dunia beberapa hari selepas dihantar ke kem
rawatan tersebut kerana ketagihan internet sekali gus mencetus berbagai-bagai kritikan
terhadap institusi tersebut. Pusat rawatan yang terletak di Bandar Fuyang itu
menggunakan kombinasi bimbingan psikologi dan latihan kecergasan. Sudah tidak boleh
hendak buat apa, Tuan Yang di-Pertua. Tidak bagi dekat dia, dia jadi goyang. Dia tidak
dapat tengok internet itu dia jadi goyang. Sama juga dengan kita. Kadang-kadang bila
tidak ada wi-fi, kita pening. Kadang-kadang saya teringat lagi kita pergi Uzbekistan atau
ke mana dulu ini. Tidak ada internet. Pening kepala kita, Tuan Yang di-Pertua. Seolah-
olah hilang habis komunikasi kita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, rumuskan dalam dua minit. Sudah
setengah jam.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, pendek. Saya
hendak pendekkan satu lagi. Ini soalan kepada kementerian MCMC, Revolusi
Perindustrian 4.0. Saya hendak bertanya kepada Kementerian Pendidikan, apakah
mereka telah pun bersedia untuk menerima satu hari nanti manusia-manusia tidak akan
menggunakan manusia lagi di kilang-kilang, akan menggunakan robot. Apakah kita telah
bersedia dengan kurikulum-kurikulum baru untuk hendak mengatasi Revolusi
Perindustrian 4.0 yang kita sedang cakap ini.
Kemudian saya hendak pergi kepada anggaran belanjawan yang telah pun- kita
bimbang kerana sekarang ini telah menular video-video Tuan Yang di-Pertua, beras yang
dibuat daripada plastik. Durian yang dicucuk. Buah manggis baru-baru ini telah didapati
plastik juga, yang kita makan. Walaupun food security ini bukan banyak kepada bahan-
bahan tiruan begini tetapi kita bimbang Yang Berhormat. Kita bimbang kerana padang-
padang, padi-padi, sawah-sawah telah pun banyak diambil untuk dibuat perumahan.
Bukit-bukit telah pun diruntuhkan untuk buat perumahan. Banjir telah melanda kita,
natural disaster. Ini menyebabkan kita kekurangan makanan. Ada angka-angka yang
saya tidak mahu sebut kerana masa terlalu pendek.
Soalan saya, apakah kita sudah bersedia untuk mengatasi masalah ini yang
telah pun dikatakan di antara 30 negara-negara di dunia akan menghadapi masalah yang
sama. Kemungkinan suatu hari, beras plastik yang kita tengok dalam video itu mungkin
akan menjadi makanan kita kerana tidak cukup. Sayur plastik. Kubis baru-baru ini, tular
di video-video. Kubis yang dibuat daripada chemical.
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani juga
selain daripada Kementerian Pendidikan, apakah kita bersedia untuk menghadapi
masalah ini?
Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas pengumuman yang baru
dibuat kepada wanita-wanita. Saya diminta oleh kakak-kakak di kampung saya untuk
menyatakan terima kasih mereka kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
pun menyatakan 30 peratus untuk wanita. So kita ini merupakan salah sebuah daripada
lapan negara di dunia yang ada the 30 percent club ini.
Tuan Yang di-Pertua: Jumlah 30 peratus untuk...?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Untuk wanita. Senators- dalam
syarikat-syarikat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Senators.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya hendak ucapkan tahniah
kepada adik kita, Neelofa yang telah pun dilantik menjadi Lembaga Pengarah AirAsia. Ini
satu contoh yang terbaik. Ini satu contoh yang terbaik. Yang Berhormat, saya tidak boleh
sebut nama Neelofa langsung ya? [Ketawa] Sebutlah kalau-kalau dia dengar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingat masa sudah cukup sudah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Okey. Terima kasih banyak Tuan
Yang di-Pertua. Jadi saya sedikit hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga kerana telah menambah Amanah Ikhtiar kepada kaum-
kaum wanita.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi very fantastic news. Dalam ringkasan
maklumat Amanah Ikhtiar ini saya tengok, bilangan sahabat, dia punya networking itu
352,887. Antara peratusan bayar balik Tuan Yang di-Pertua, saya tidak percaya saya
tengok figure ini. Berapa kali saya masuk internet. 97.8 peratus, seolah-olah tidak ada
hutang langsung.
■1600
Syabas kepada kaum wanita! Perdana Menteri patut tambah banyak lagi untuk
Amanah Ikhtiar ini... [Dewan tepuk] Saya dengan ini menyokong perbahasan Usul
Belanjawan bagi tahun ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Aqulukaulihaza
waastaghfirullahal'azim liwalakum. Wabillahi taufiq walhidayah, wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Tuan Zahari bin Sarip.
4.00 ptg.
Tuan Zahari bin Sarip: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia, salam muafakat Johor, salam negaraku
Malaysia, sehati sejiwa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya tidak
dapat membacakan teks yang telah disediakan kerana bila saya belek-belek teks saya,
kebanyakan telah disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Inilah nasib orang
hujung-hujung. Akan tetapi ya lah, nasib ini pun kita yang tetapkan kerana kita sudah pilih
hendak akhir-akhir.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap Yang Berhormat.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Zahari bin Sarip: Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, ada
beberapa perkara yang saya fikir perlu untuk saya bangkitkan.
Pertama, saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi penghargaan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah membentangkan satu
bajet yang sangat baik yang telah merangkumi semua pihak, sama ada di bandar, di
kampung, yang tua, yang muda sehinggakan kepada yang belum lahir dan yang paling
bertuah ialah mereka yang bakal melahirkan anak kerana selain daripada anaknya nanti
akan dapat sedikit sumbangan daripada kerajaan, juga yang lahir dan suaminya pun
mendapat nikmat iaitu cuti dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam yang ringkas ini, saya hendak sebutkan tentang
bajet yang telah diturunkan kepada Kementerian Kerja Raya. Kita hendak ucap terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat kerana telah berjaya membina, sedang membina
Lebuhraya Pan-Borneo yang bukan sahaja lebih panjang daripada lebuh raya yang ada
di Semenanjung, tetapi lebuh raya yang dikatakan tanpa tol, sehinggakan ada di
kalangan kita menyebut bahawa kenapalah Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib
lambat menjadi Perdana Menteri. Kalau dari dahulu jadi Perdana Menteri, mungkin
agaknya lebuh raya kita tidak ada tol semuanya. Ini mungkin kerana pemimpin dahululah.
Pemimpin sekarang buat lebuh raya tidak ada tol.
Cuma Tuan Yang di-Pertua, dalam menyentuh tentang lebuh raya ini, saya
hendak minta pandangan daripada Kementerian Kerja Raya. Saya hendak bertanya,
dalam bajet yang dahulu disebutkan antara manifesto dalam Pilihanraya Umum Ketiga
Belas ialah untuk menyiapkan ataupun membina, pelebaran Jalan Segamat-Tangkak. Ini
antara disebut dalam manifesto Pilihanraya Umum Ketiga Belas. Akan tetapi sudah
hampir Pilihanraya Umum Keempat Belas, pembinaan sedang dijalankan, cuma status
satu daripada fasanya iaitu Fasa 1A yang nampaknya masih terawang-awang statusnya
sedangkan Fasa 1A yang menjadi isu iaitu kesibukan untuk masuk ke bandar Segamat.
Keduanya, kita juga mohon supaya Jabatan Kerja Raya, Kementerian Kerja
Raya memikirkan untuk menambah lorong Lebuhraya Utara-Selatan yang di sebelah
Selatan iaitu di sebelah Johor yang hari ini hanya mempunyai dua lorong, kalau dapat
ditambah kepada tiga atau empat lorong.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga merakamkan ucapan terima kasih kepada
Perdana Menteri yang telah meluluskan bajet atau telah membentangkan bajet dalam
pendidikan yang lebih daripada Bajet 2017 iaitu pada tahun ini, pada tahun 2018, bajet
untuk pendidikan sebanyak RM45.96 bilion. Dalam bajet yang besar ini, yang menariknya
ialah RM190 juta diperuntukkan untuk menaik taraf 2,000 kelas menjadi Bilik Darjah
Pintar- Pembelajaran Abad Ke-21. Cuma dalam konteks ini, kita minta supaya selain
daripada memikirkan kelas-kelas pintar ini, kita minta kementerian tidak melupakan
sekolah-sekolah yang terletak di pendalaman.
Dalam bajet ini juga, telah dibentangkan bagaimana kerajaan cuba untuk
mempertingkatkan modul yang diberi nama Modul Komputer Sains termasuk disebut
tentang Program Coding. Jadi saya hendak ulang di sini bahawa kami ingin
mencadangkan kepada kementerian atau adakah kementerian bercadang untuk
mewujudkan Program Coding ini salah satu daripada mata pelajaran dalam kementerian
sama ada Kementerian Pendidikan atau Kementerian Pendidikan Tinggi supaya apabila
coding ini dijadikan salah satu mata pelajaran, ia dapat menyediakan generasi TN50 agar
lebih bersedia kepada zaman yang lebih mencabar.
Saya setuju apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Suhaimi tadi
tentang Revolusi 4.0. Apabila Revolusi 4.0 nanti, kita dimaklumkan bahawa ada banyak
pekerjaan yang mungkin terhapus. Jadi, ia perlu difikirkan bagaimana untuk mengisi
kepada kekosongan ataupun bagaimana hendak menandingi robot ini. Bagaimana
hendak memberikan generasi TN50 pekerjaan, apabila banyak pekerjaan akan terhapus,
diganti dengan robot dan teknologi.
Menyambung apa yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Suhaimi tadi,
tentang generasi kita akan datang yang kita bimbang akan lebih kepada internet dan
sebagainya. Jadi dalam pada itu, kita juga minta supaya Kementerian Pelajaran dan
Kementerian Pendidikan Tinggi selain daripada meletakkan sasaran untuk sains
teknologi dalam PMP, jangan lupa terapkan juga, kekalkan juga atau kembalikan semula
mata pelajaran Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan. Ini kerana kita bimbang bila
pelajar-pelajar kita didedahkan dengan teknologi tanpa dibekalkan dengan mata
pelajaran Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan, kita bimbang generasi yang bakal kita
lahirkan nanti tidak mempunyai semangat kenegaraan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet ini juga, dalam bidang pendidikan juga, bajet
ini menyebutkan bahawa kerajaan menyediakan RM2.2 bilion biasiswa kepada bakal
pelajar.
Persoalan kita ialah, sampai bila kementerian hendak menyediakan biasiswa ini
berterusan kepada pelajar sedangkan setiap tahun, jumlah pelajar yang melanjutkan
pelajaran ke universiti atau institusi-institusi pengajian awam dan swasta ini setiap tahun
bertambah. Jadi, berapa banyak lagi kementerian atau kerajaan hendak menyediakan
biasiswa ini? Oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan kepada kementerian ataupun
mengajak kementerian berfikir, adakah kementerian ingin menyebarluaskan konsep
wakaf kepada rakyat Malaysia?
Saya sebutkan wakaf ini kerana rakyat kita atau masyarakat kita sudah terdedah
dengan wakaf. Saya sebutkan di luar bahawa wakaf Al-Quran, tapak bangunan, surau,
masjid, sekolah sudah biasa dalam masyarakat kita. Masyarakat tidak lokek atau mudah
untuk mengeluarkan RM50, RM100 untuk wakaf Al-Quran ataupun wakaf tapak masjid
dan surau kerana mereka memikirkan bahawa apa sahaja dilakukan di bangunan itu
ataupun Al-Quran yang dibaca oleh masyarakat, mereka pun mendapat pulangannya di
hari kemudian.
Jadi, mengapa tidak wakaf ini kita lebarkan kepada wakaf pendidikan? Saya
ingin mencadangkan supaya Kementerian Pendidikan atau Kementerian Pendidikan
Tinggi untuk memikirkan bagaimana hendak menerapkan konsep wakaf ini kepada
masyarakat. Ia mungkin sukar bagi peringkat awal. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita
bayangkan kalau RM1 setiap orang Islam mewakafkan kepada wakaf pendidikan ini,
darab dengan berapa juta orang Islam atau ambil contoh RM10 kakitangan kerajaan,
memotong gaji mereka setiap bulan darab dengan berapa ratus ribu umat Islam dan
bayangkan berapa banyak kita dapat kumpul untuk wakaf pendidikan ini dalam tempoh
sebulan, setahun dan sebagainya.
■1610
Akhirnya nanti, ia boleh menjadi penyumbang kepada biasiswa yang kita sebut
RM2.2 bilion tadi. Jadi, kalau ia boleh difikirkan oleh pihak kementerian, kita harap agar
wakaf pendidikan ini dapat diterapkan ataupun dapat ditanam dalam masyarakat Islam
di negara kita. Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya ingin bangkitkan atau cadangkan
kepada kementerian ialah supaya pihak kementerian memantau silibus yang dijalankan
di institut-institut pendidikan sama ada awam atau swasta. Pertama, kerana kita minta
supaya graduan yang keluar nanti mempunyai nilai-nilai sivik dan kewarganegaraan.
Keduanya, saya sempat berbual dengan rakan-rakan yang menyatakan
bahawa ketidakpuasan hati mereka dengan graduan mereka, ijazah mereka tetapi bila
mereka dapat kerja di syarikat swasta, gaji tidak setimpal dengan ijazah. Apabila kita
berjumpa pula dengan majikan, seolah-olah dia menyatakan bahawa sijil atau ijazah
yang dibawa oleh graduan kita ini tidak sampai level yang dikehendaki. Jadi, kita minta
supaya kementerian memantau silibus di institut-institut pendidikan ini supaya ia dapat
memenuhi permintaan dalam negara.
Selain daripada itu, kalau kita boleh meningkatkan silibus ini, selain daripada ia
boleh ditawarkan pekerjaan dalam negara, kita harap supaya ia boleh dipasarkan ke
peringkat antarabangsa. Contoh, katalah di Malaysia dia tidak ada pekerjaan, dia boleh
menggunakan sijil atau ijazahnya di negara lain, di Filipina, Indonesia, Singapura dan
sebagainya. Oleh sebab itu, kita minta supaya kementerian memikirkan atau memantau
silibus di peringkat institut-institut pendidikan ini.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang Kementerian Kesihatan. Saya ingin
bertanya kepada Kementerian Kesihatan. Pertama, kita mengucapkan terima kasih
kepada Kementerian Kesihatan dan kerajaan yang mana negara kita merupakan sebuah
negara yang mempunyai perkhidmatan yang terbaik tetapi dengan menggunakan
bayaran yang rendah untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan. Akan tetapi kita ingin
bertanya kepada kementerian, apakah cabaran-cabaran kementerian dalam memenuhi
ataupun menjalankan perkhidmatan-perkhidmatan di Klinik 1Malaysia atau klinik-klinik
lain dan juga hospital?
Adakah cabaran-cabaran seperti keperluan tenaga doktor, adakah ia
mencukupi? Ini kerana ada setengah hospital yang menyatakan bahawa tidak ada cukup
doktor. Kemudian kita sering mendengar tentang perkhidmatan-perkhidmatan jururawat
atau petugas-petugas hospital yang disebut oleh pesakit, kadang-kadang layanan tidak
memuaskan. Apakah cabaran-cabaran oleh Kementerian Kesihatan? Adakah
Kementerian Kesihatan tidak memikirkan tentang bagaimana agaknya hendak
memperbaiki mutu perkhidmatan dan servis ataupun semangat kesukarelaan di
kalangan petugas-petugas ini?
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali sebagai penggulung. Sekali lagi saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah
membentangkan bajet yang begitu menyeluruh sehinggakan semua lapisan masyarakat
menerima limpahan daripada bajet ini. Saya fikir tidak ada sebab mengapa ada pihak
menolak bajet ini. Sekian, saya ingin menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Zahari
bin Sarip yang berucap dengan baik. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat
Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat. Dipersilakan.
4.14 ptg.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan 2018 ataupun Bajet 2018. Bajet 2018 yang menggariskan dan
menjelaskan lapan petunjang, mempamerkan bahawasanya Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak ialah seorang pemimpin yang visionary dan berfokus kepada
kesejahteraan rakyat. Saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tidak kesemuanya tetapi kepada
dua petunjang utama dalam bajet tersebut iaitu petunjang ketiga yang menggariskan,
yang digambarkan dan juga dilukiskan sebagai menuju aspirasi TN50. Ketiganya ialah
mengungguli pembangunan pendidikan, latihan, kemahiran dan bakat. Ini semua
menunjukkan bahawasanya Perdana Menteri menekankan kepada orang muda ataupun
belia. Beliau memahami orang mudalah yang telah mengubah tamadun. Orang mudalah
yang bakal mewarisi kepimpinan negara, orang mudalah yang akan menggerakkan
pembangunan negara.
Lihat sahaja di sekeliling kita dan kita semua sedar bahawasanya hutan
belantara diganti dengan ladang, diganti dengan pembangunan adalah daripada
keringat, air mata dan darah anak muda. Kita hidup dalam keadaan aman, tenteram,
bahagia dan tidak ada masalah dari segi keselamatan diri kita, adalah hasil perjuangan
dan juga tenaga, keringat, air mata dan darah orang muda yang telah menjadi askar,
polis dan sebagainya. Ini menunjukkan bahawa kita sangat perlu melihat kepada
golongan muda yang bakal memimpin kita di masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, kita selalu bercakap tentang belia dan masalah. Ramai di
antara rakan-rakan kita, rakan-rakan Yang Berhormat yang berucap pada hari ini
menyentuh soal belia, masalah belia dan sebagainya. Bermula daripada masalah dadah,
sosial dan sebagainya. Kita tahu itu semua memang lumrah tetapi sebagai sebuah
kerajaan, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah pun
menggariskan beberapa perkara yang sangat penting bagi kita melihat sendiri
bagaimana ikhlas dan juga seriusnya kita dalam membentuk generasi akan datang.
Untuk golongan belia, kita memberikan peluang pendidikan. Setakat ini terdapat
20 universiti awam yang menyediakan peluang untuk orang muda belajar dan juga 37
universiti swasta yang mendapat pilihan ataupun mereka diberi pilihan sama ada untuk
belajar di universiti awam ataupun di universiti swasta. Kerajaan juga menekankan
kepada pendidikan TVET - Teknologi, Vokasional, Engineering, ‘T’ satu lagi itu apa dia?
Teknologilah, teknikal apa dia, saya pun sudah lupa. TVET ini menggambarkan bahawa
kursus-kursus berkemahiran tinggi. Baik.
Kemudian daripada itu, apabila mereka masuk universiti, kadang-kadang
mereka memilih kursus-kursus yang tidak sesuai ataupun tidak ada pasaran yang luas.
Maka, mereka menjadi penganggur sebahagiannya, mereka terpaksa bekerja sendiri dan
kadangkala mereka tidak puas hati dengan apa yang mereka belajar. Oleh sebab itu,
saya mencadangkan, pemimpin-pemimpin universiti, perancang-perancang pendidikan,
supaya kita melihat kembali dan redesign ataupun mereka membentuk semula kursus-
kursus pada alaf baru ini supaya pelajar kita apabila keluar daripada universiti dapat
mencari pekerjaan ataupun mencipta pekerjaan.
Saya sangat-sangat berharap kita dengan serius mengkaji masa depan kursus
yang bakal kita adakan di universiti-universiti kita. Selain daripada itu, apabila mereka
masuk di alam pekerjaan, terdapat di negara kita beberapa agensi yang membantu untuk
graduan kita mencari pekerjaan, JobStreet, ada aplikasi Maukerja, ada agensi di Jabatan
Tenaga Kerja dan sebagainya.
■1620
Akan tetapi sering kali apabila mereka datang interview ataupun temu duga,
pertanyaan pertama yang ditanya oleh majikan ialah “Sebelum pada ini bekerja di
mana?” “Sudah ada pengalaman dan berapa tahun kah pengalaman itu?” Itu satu.
Kedua, mereka akan bertanya dalam bahasa Inggeris “How do you do?” “Why do you
come here?” Macam-macam soalan. Kalau budak Kelantan dia main-main, kalau dia kata
kalau orang tanya, “How do you do?” Dia kata, “Saya makan budu”... [Ketawa] Selepas
itu orang kata, “Thank you very much.” “Ike puyu pat samah.” Dia- sahaja sahaja making
joke. Ada setengah pula majikan tanya “Why do you come here?” “I want to interview
you”, dia kata.
Maknanya hendak maklum pada kita tahap penguasaan bahasa Inggeris tidak
begitu baik bahkan ada yang sangat lemah. Ini yang menghalang mereka. Faktor
pertama tadi ialah pengalaman, dia kata macam mana saya hendak ada pengalaman?
Ini pertama kali datang interview. Maka sebab itulah saya berpendapat apa yang
kerajaan lakukan tepat sekali iaitu mengadakan Program Skim Latihan 1Malaysia. Saya
sangat menyokongnya dan kalau boleh dipanjangkan program ini. Saya tahu dari sudut
Geografi, dia berbeza penguasaan bahasa Inggeris dan juga di kalangan universiti,
penekanan kepada penguasaan percakapan bahasa Inggeris, kurang.
Contoh di negara kita, saya tak hendak menyentuh universiti swasta, di
kalangan universiti awam. Saya berpendapat graduan UiTM menjadi popular dan
diminati oleh banyak majikan kerana keupayaan mereka menguasai bahasa Inggeris.
Graduan dari Kelantan pun yang jarang-jarang bercakap bahasa Inggeris pun mereka
dapat menguasai dengan baik. Yang Berhormat tahu di Kelantan kalau kita cakap Orang
Putih orang perli. Orang perli kalau kita cakap Orang Putih di kampung kita maka
masyarakat kata “Ah, biru dah mata mu.” Sudah biru sudah, dia perli. Jadi masyarakat
tidak membantu pelajar kita belajar bahasa Inggeris sebab itu mereka tidak mahu
bercakap dalam bahasa Inggeris. Ini menjejaskan peluang mereka apabila mereka
datang untuk ditemu duga.
Baik. Jadi saya dan universiti kedua yang Orang Putih kata is always sought-
after ialah Universiti Islam Antarabangsa kerana diajar khususnya dalam bahasa Inggeris
dan seterusnya Universiti Malaya dan sebagainya. Jadi apa yang saya hendak
cadangkan kepada kerajaan supaya diadakan satu program khusus selain daripada kita
tambah masa diadakan program khusus percakapan dalam bahasa Inggeris itu sangat
penting kerana apa, kerana kita tak boleh elak realitinya apabila majikan hendak
mengambil pekerja mereka sentiasa menjalankan temu duga dalam bahasa Inggeris.
Saya rasa tidak sukar untuk pelajar kita menguasai, hanya kita perlukan kepada
penekanan ataupun encouragement, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh tentang isu yang kedua iaitu
pengangguran ini hakikatnya kalau mengikut kajian Institut Penyelidikan Pembangunan
Belia Malaysia yang mempunyai visi yang amat membanggakan ataupun amat
meyakinkan kita iaitu knowledge, action dan impact. Dia mengkaji tentang pengetahuan,
selepas itu action ataupun tindakan dan seterusnya impak kepada belia itu. Saya ingin
memaklumkan bahawa mengikut kajian mereka sekarang ini terdapat 34 peratus
pengangguran di kalangan belia dan angka ini sedang meningkat.
Jadi apa yang kita hendak ataupun kita mahu kerajaan lakukan ialah
menyediakan peluang-peluang tertentu dan memberi penekanan kepada syarikat-
syarikat ataupun kerajaan untuk memberi peluang kepada mereka ini. Cuma yang kita
ragu ataupun kita bimbang seperti apa yang rakan saya Yang Berhormat Senator Datin
Rahimah bercakap semalam profesional muda kita atau graduan muda kita tidak diberi
peluang oleh syarikat-syarikat besar, syarikat-syarikat yang datang ke negara kita untuk
melakukan, menjalankan high impact project seperti ECRL. Yang Berhormat
memaklumkan kepada kita ada syarikat profesional Melayu ataupun tempatan yang
menjalankan kegiatan soil investigation tidak diberi peluang tetapi sebaliknya diberi
peluang kepada syarikat asing ataupun syarikat luar daripada negeri Kelantan.
Oleh sebab itu, saya mencadangkan kepada kerajaan menggunakan autoriti
atau kuasa untuk memastikan local ataupun profesional tempatan diberikan peluang.
Kalau projek itu di Pahang berilah peluang kepada profesional muda negeri Pahang.
Kalau di Terengganu berilah peluang kepada profesional negeri Terengganu. Kalau di
Kelantan demikian juga, berilah peluang kepada profesional negeri itu sendiri.
Ini terbukti bukan saya cakap kosong di sini ataupun secara rambang. Satu
syarikat juruukur sedangkan tanah itu yang hendak diambil ialah di Kelantan, juruukur itu
ialah juruukur yang profesional yang berdaftar dengan Lembaga Juruukur Tanah
Malaysia dan menjadi ahli Royal Institutions of Chartered Surveyors UK (RICS). Anak
tempatan makan budu tetapi tidak diberi peluang untuk menjalankan kerja sekecil itu iaitu
projek ataupun kerja-kerja pengambilan tanah untuk ECRL. Sedangkan pengambilan
tanah itu berkait rapat dengan undang-undang tanah negeri. Ini satu perkara yang
kerajaan kena tengok dan saya mohon supaya dapat diselesaikan dengan sebaik
mungkin. Izinkan, saya minum Tuan Yang di-Pertua, kering tekak dah... [Meneguk sedikit
air]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya saya ingin memaklumkan
juga kepada Dewan ini iaitu kegelisahan orang muda sekarang. Kita sering dengar
mereka bercakap tentang PTPTN. Yang baru sahaja graduate diberi tempoh enam bulan
tetapi kerajaan telah bermurah hati memanjangkan tempoh bayaran balik 12 bulan
sehingga mendapat pekerjaan.
Cuma saya hendak bagi tahu bahawasanya Yang Amat Berhormat Dato’ Sri
Mohd. Najib ini memang prihatin dan melihat sangat kepada permasalahan graduan-
graduan baharu ini. Dalam bajet tahun 2018 ini kerajaan telah memutuskan untuk
memberi 20 peratus pengurangan jikalau kita bayar penuh pinjaman itu dan diskaun 10
peratus jika dibayar 50 peratus sekali gus dan 10 peratus jika dibuat melalui potongan
gaji ataupun melalui standing instruction atau potongan bank. Ini sangat membantu
orang-orang muda yang baru bergraduat.
Cuma saya hendak minta dan mohon kepada kerajaan supaya jangan
meletakkan sangat dan menekankan sangat kepada punitive action ataupun tindakan
terhadap mereka ini. Ini kerana ada orang muda maklum kepada saya, dia kata baru ini
dia bad experience, shameful experience, disgraceful experience. Dia malu kepada
rakan-rakan dia, dia pergi airport hendak pergi satu conference di Jakarta sahaja, hendak
pergi conference disekat kerana awak tak bayar PTPTN. Pegawai itu kata ada kaunter
untuk bayar, dia pun pergilah bayar di kaunter itu.
Akan tetapi Yang Berhormat sekalian, saya masih lagi yakin dan percaya orang-
orang muda ini tidak akan marah kepada kerajaan jikalau kita buat sesuatu untuk
membantu mereka. Akan tetapi kalau kita menyekat mereka walau sekecil mana pun dia
akan terguris hatinya apabila perasaannya tersentuh. Dalam kes ini dia tersentuh
perasaan dia malu dan dia segan. Jadi saya harap kita tak payahlah buat sekatan dekat
airport, tak payah buat sekatan di sempadan Malaysia-Thailand, tak payah buat sekatan
di sempadan Malaysia-Singapura. Cukup dengan mengatakan awak perlu bayar, hutang
perlu dibayar, wajib dibayar. Kita gunakan tindakan lain daripada tindakan yang
memalukan mereka.
■1630
Saya harap kerajaan menarik balik serta-merta booth-booth yang pelajar kita
terpaksa bayar. Oleh kerana mereka ini ke luar negara bukan pergi sahaja-sahaja.
Adalah pergi melancong tetapi ramai di antara mereka yang ke luar negara untuk
mewakili negara, untuk membentang kertas kerja saintifik ataupun apa-apa berkaitan
dengan profesion mereka di luar negara. Kawan saya sorang jurutera, oleh sebab
tesisnya baik, maka diminta untuk pergi ke WASET. Yang Berhormat tahu apa WASET
itu? World Academy of Science and Technology, orang muda hendak pergi bentang
kertas kerja, disekat...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Ya, silakan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya dapat izin.
Berkaitan dengan apa yang disuarakan tadi, sahabat saya, Yang Berhormat Dato’
Suhaimi, dia tidak ada dalam Dewan sekarang ini. Akan tetapi dia pernah bercerita
dengan saya, bukan sahaja pelajar sekolah, dia bercerita dengan saya, ada satu syarikat
yang dia punyai dulu, syarikat petrol station- PETRONAS. Akan tetapi dia sudah jual
PETRONAS itu, station minyak itu.
Bila dia sudah jual- dua, tiga tahun yang lepas dia hendak berangkat keluar
negara. Saya difahamkan dia ditahan di Imigresen, airport KLIA. Jadi, dia tanya apa
sebab dia ditahan dan didapati dia tidak bayar GST. Rupa-rupanya, selepas dia jual
syarikat itu, syarikat tuan empunya yang baru ini, dia sudah bayar GST, dia overpaid
GST, dengan izin, tetapi bila dia tunggu pulangan itu balik daripada Kastam, dia kena
blok. Akan tetapi dalam SSM, nama Dato’ Suhaimi ini masih kekal.
Jadi, Dato’ Suhaimi ditahan ini, bukan sahaja pelajar, anggota kita di dalam
Dewan ini pun kena dengan tiada sebab. Oleh sebab cuma SSM tidak keluarkan nama
dia, jadi dia kena tahan. Jadi, saya bercerita dengan satu kawan, RM1,700- Masuk sudah
Yang Berhormat Dato’ Suhaimi, dia boleh jelaskan lah. Kemudian saya bercerita kepada
kawan saya di KPM, apa yang berlaku pada Dato’ Suhaimi.
Dia bercerita dengan saya, ada seorang guru sekolah ini dia hendak berangkat
ke London kerana anak dia konvo. Hendak berangkat ke London, dia tidak bayar sewaktu
dia berhenti, dia sudah pencen guru sekolah ini. Dia tidak bayar income tax RM17.00 pun
kena tahan. Jadi, dia tidak boleh hadirlah ke konvokesyen anak dia. Jadi, bermakna
bukan sahaja anak-anak sekolah, yang berlaku ini kadang-kadang tidak ada
pertimbangan langsung. Yang lain itu, Dato’ Suhaimi boleh jelaskan. Ini yang saya
dengarlah ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri
Khairuddin. Saya bersimpati dengan apa yang dilalui oleh Yang Berhormat Dato’
Suhaimi. Apa yang telah diceritakan oleh Yang Berhormat Dato’ Khairudin itu patut kita
ambil tindakan untuk mencekapkan kita. Bermakna, sistem kita ini tidak begitu cekaplah,
hinggakan orang sudah keluar daripada syarikat pun kena lagi. Tuan Yang di-Pertua,
saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai kemasukan pelajar antarabangsa ke
universiti-universiti di negara kita. Baik universiti awam ataupun universiti swasta.
Akan tetapi universiti awam, saya bersetujulah jikalau kita adakan sistem yang
lebih canggih dan cekap untuk sebelum kita memberi visa. Oleh kerana terdapat kes-kes
di mana mereka masuk ke negara kita dengan tujuan lain. Akan tetapi oleh sebab visa
pelajar senang untuk diperoleh, maka mereka menggunakan saluran itu. Akhirnya,
mereka hilang, tidak hadir kuliah tetapi buat kerja-kerja lain, termasuklah membuat kerja-
kerja menjadi penjenayah.
Akan tetapi apa yang saya ingin tekankan di sini ialah mengenai kemasukan
pelajar-pelajar antarabangsa ke universiti-universiti awam. Kerajaan ataupun KPT
menyasarkan tahun depan, oleh sebab kita ini dilihat sebagai negara yang membuka
peluang kepada pelajar-pelajar luar negara. Mereka cukup minat untuk datang ke negara
kita kerana yuran yang rendah. Sebahagiannya melihat Malaysia sebagai tempat untuk
menimba ilmu kerana kepelbagaian bangsa dan kemajmukan penduduknya.
Akan tetapi masalah kita sekarang ialah kerjasama di antara Jabatan Imigresen
Malaysia dan juga satu agensi yang kita panggil Education Malaysia Global Services
(EMGS). Agensi ini menguruskan permohonan pelajar antarabangsa keluar negara tetapi
yang meluluskan visa ialah Jabatan Imigresen Malaysia. Kadang-kadang universiti
terlepas untuk mengambil mereka kerana prosesnya lama. Selepas deadline ataupun
tarikh akhir pendaftaran pun mereka tidak dapat. Akhirnya, apabila terlepas itu, mereka
give up. Pelajar-pelajar antarabangsa telah give up. Tahun kemudiannya kita dapati
bahawa sesetengah pelajar antarabangsa dari sesetengah negara itu menurun.
Kita dapati bahawanya kita hilang peluang, kerana apa? Oleh kerana bila
kerajaan memperkenalkan dasar universiti awam mesti mencari dana sendiri, jangan 100
peratus mengharapkan kepada peruntukan kerajaan, mereka terpaksa berhempas pulas
membuat promosi di seluruh dunia untuk menggalakkan pelajar antarabangsa datang
belajar di Malaysia, kerana apa? Oleh kerana ini penting untuk menaikkan ranking
sesebuah universiti. Ada satu faktor ataupun kriteria iaitu berapakah bilangan pelajar
antarabangsa yang belajar di universiti mereka.
Jadi, sebab itu mereka bekerja keras. Kos untuk membuat promosi seperti yang
Yang Berhormat tahu, adalah tinggi. Jadi, apabila mereka mendapat pelajar tetapi
visanya lambat, akhirnya pelajar itu tidak dapat masuk. Sangatlah rugi universiti itu dan
juga merugikan negara. Oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan supaya Menteri
Pengajian Tinggi dan Menteri Dalam Negeri mengarahkan kedua-dua agensinya duduk
berbincang secara serius untuk mengelakkan ruginya kita, pendapatan kita.
Untuk memastikan bahawa ranking universiti kita berjalan dengan lancar
ataupun tidak turun seperti yang berlaku pada tahun-tahun yang lalu. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai sektor pelancongan.
Kita berbangga apabila saya membaca laporan mengenai bagaimana kita telah
mencapai beberapa anugerah antarabangsa berkait dengan pelancongan. Tahun ini
sahaja, tahun 2017 kita mendapat empat anugerah.
Pertama- Malaysia is number one among four countries- nombor satu di antara
empat negara with the best healthcare in the world- dalam dunia. Best healthcare iaitu ia
diiktiraf oleh InternationalLiving.com.
Kedua, anugerah one of the 17 countries must visit destination in 2017, iaitu
satu daripada 17 negara yang menjadi destinasi yang mesti dilawati, ini daripada CNN
Travel. Itu satu perkara yang sangat membanggakan kita.
Seterusnya, kita menduduki number one world Muslim friendly destination- kita
nombor satu di dunia iaitu Muslim friendly country. Maknanya, prasarana kita syariah
compliance, Islamic compliance iaitu siapa yang ambil anugerah, anugerah ini dari
MasterCard. MasterCard ini based in America, ini orang Yahudi ini iktiraf kita, Malaysia
ini.
Kelima, Lonely Planet’s top cities for travel iaitu anugerah daripada Lonely
Planet. Tahun 2016, Kuala Lumpur ini menjadi world top five shopping destination.
■1640
Jadi nak ghoyak-nya, kita memperoleh lima anugerah dalam satu tahun. Cukup
membanggakan kita semua. Akan tetapi, ini semua kerana impression. Impression dan
perception. Itu sangat pentinglah.
Cuma, saya hendak maklumkan di sini, kita ini diiktiraf sebagai negara Islam.
Ramai yang datang ke negara kita menggunakan penerbangan Malaysia based, syarikat
penerbangan Malaysia based ataupun yang syarikat penerbangan Malaysialah. Cuma
yang saya tidak sedap dengar, orang bercakap, dia kata syarikat-syarikat penerbangan
kita ini, nasihat kerajaan pun tidak mahu dengar.
Persepsi pertama kalau kita travel kapal terbang ini, benda pertama kita lihat
apabila kita naik kapal terbang, siapa? Kalau lelaki, tengok stewardess, bukan? Kalau
yang perempuan, tengok steward. Steward handsome, stewardess yang cantik. Akan
tetapi, kita bangga bahawa negara kita negara Islam, ada budaya tersendiri, budaya
timur. Stewardess kita pakai seksi. Pakaian singkat. Kalau kain, kain belah di tengah.
Tok haji pakai kopiah kah, serban pun, kadang-kadang terlepas pandang ataupun tersilap
pandang. Tidak boleh elak hendak pandang sebab dia stewardess.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kepada kerajaan untuk sekali lagi
mengarahkan syarikat penerbangan supaya kita buatlah pakaian syariah compliance
untuk menggambarkan bahawa kita mempunyai budaya timur dan memberi impression
kepada kita ialah negara Islam yang sebenarnya, yang menutup aurat dan memberitahu
mereka, kita tidak hilang pelanggan kalau stewardess kita tutup badan. Tidak hilang
pelanggan. Tidak hilang penumpang dengan hanya menutup badan. Bukan tutup terus
aurat, tutup muka, tidak. Decent dresses, decent attire, Orang Putih kata, dengan izin.
Jadi, kita semua tahu Yang Berhormat, syarikat mana sekali pun, orang tidak
pandang kepada stewardess sangat. Orang lihat kepada perkhidmatan dan juga
respectfulness of the passenger. Orang Putih kata, it’s the service and the respect given
to the passengers that makes people travel on their flights, travel with their flights, travel
with your plane. Betul tidak, Tuan Haji?
Tidak mengapalah, Yang Berhormat sekalian. Saya fikir sudah tiba masanya
kerajaan memberi peraturan, menggariskan panduan. Biar ada code of attire untuk
syarikat penerbangan supaya memberi impression bahawasanya negara kita ini ialah
negara Islam dan memegang ciri-ciri budaya timur dengan kuat. Ada orang kata, awak
fikirlah kalau isteri awak jadi stewardess. Hati awak ini tidak mahu pakai begitu tetapi oleh
sebab tekanan pekerjaan, I don’t want to lose that job, kata Orang Putih, kita tidak mahu
hilang pekerjaan itu, terpaksalah mengikut peraturan-peraturan yang walaupun hati kita
tidak suka. Ini saya rasa patutlah kita pertimbangkan.
Baik. Seterusnya, saya juga mencadangkan walaupun kita mempunyai
pekerja asing yang ramai, tetapi kita telah bahagikan sektor-sektor, kerajaan telah
memberi sektor-sektor tertentu untuk pekerja asing berada dalam negara kita. Kita
mohon dalam sektor pelancongan ini, front desk staff ataupun yang duduk bekerja
sebagai receptionist di hotel-hotel supaya janganlah ambil orang luar daripada Malaysia.
Janganlah letak bangsa asing. Kita hendak local content. Biar kita letak orang
Malaysia, lahir di Malaysia, supaya diberi gambaran kepada pelancong asing bahawa
this is Malaysia dengan kepelbagaian dan kemajmukan rakyatnya. Ini hendak bertutur
pun susah, kekok lidah. Rupa-rupanya yang duduk bekerja sebagai receptionist itu dari
luar Malaysia.
Perkara yang kedua, saya minta Kementerian Pelancongan mengambil
tindakan tegas kepada hotel-hotel yang memaksa receptionist ataupun penyambut
tetamu Islam dari memakai tudung. Ini satu perkara yang tidak baik. Satu perkara yang
menghina Islam. Sebagai seorang Islam, dia mesti patuh kepada arahan agamanya,
pada faith-nya. Jadi kalau kita arah seseorang untuk tidak memakai tudung semata-mata
untuk memenuhi syarat syarikat, saya rasa adalah satu perkara yang tidak baik dan tidak
beretika kepada pengusaha-pengusaha hotel dalam negara kita ini. Kita mesti
mengambil tindakan tegas...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Ada sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Hendak tamat dah.
Akhir sekali, saya hendak bercakap tentang pekerja asing. Pekerja asing,
kerajaan telah menetapkan sektor-sektor yang kita tidak boleh kompromi. Kita hanya
dapat menggunakan pekerja asing di sektor pembinaan, perladangan, pertanian,
perkhidmatan dan perkilangan. Akan tetapi, sekali lagilah, saya ingin meminta kerajaan
supaya lebih tegas apabila majikan-majikan telah memindahkan pekerja ini kepada
sektor lain termasuk yang saya katakan tadi, di sektor pelancongan, di hotel dan
sebagainya. Saya bimbang satu hari, ejen pelancongan akan melantik tour guide,
pemandu pelancong orang asing. Ini amat memalukan kita. Ini kita mesti mengambil
tindakan.
Satu hari, saya telah naik teksi dan sambil itu saya mendengar radio. Radio
itu FM apa tidak tahu tetapi dia dalam bahasa Inggeris. Jadi, ada program called-in, orang
yang menelefon kepada juruhebah tersebut. Tajuknya ialah mengenai pekerja asing,
pendatang asing. Jadi pemanggil radio itu berkata, “Saya sangat takut sekarang”. Itu
orang pun tanya dia balik, “Takut apa?”. Dia takut kerana kawasan dia dulu aman damai,
tidak ada orang mabuk, tidak ada orang mencuri, tidak ada kedengaran cakap-cakap
asing kecuali cakap Cina, cakap India, cakap Melayu dan bercakap Inggeris tetapi
sekarang dia dengar suara-suara yang bercakap di kedai-kedai itu, dia tahu, langsung
tidak pernah dengar dan sering kali berlaku jenayah. Bertumbuk apabila mabuk. Itu
called-in ataupun orang yang menelefon radio stesen.
Jadi, saya harap gambaran yang saya katakan tadi ialah gambaran yang bagi
saya, kesemua rakyat Malaysia tidak mahu lalui, tidak mahu dengar. Jadi saya harap kita
mengambil tindakan tegas kepada mereka ini yang telah mengganggu ketenteraman di
kawasan-kawasan perumahan dan sebagainya. Ini ialah tanggungjawab kita sebagai
rakyat dan juga sebagai kerajaan untuk memastikan environment yang kita duduk itu
ialah environment yang selamat dan tidak diganggu oleh orang-orang asing.
Itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan ini mohon untuk menyokong.
Sekian, wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Haji Hanafi bin Haji Mamat yang telah menyampaikan
perbahasan yang baik, dan banyak fakta-fakta baru...
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Dengan izin. Saya hendak betulkan
sedikit nama saya itu. Sebenarnya saya bukan ‘Datuk Seri.’ Itu ‘Datuk Sr.’- “Surveyor”
atau “Datuk Surveyor Hanafi”... [Ketawa] Minta maaf. Okey. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Mudah-mudahan dapat “Seri”, lah. Mudah-
mudahan ya.
Saya hendak dengar suara daripada seorang pahlawan. Kita punya pahlawan
tentera kita ya, wira kita iaitu saya minta Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri
Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor. Dipersilakan.
4.49 ptg.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B):
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas peluang untuk
membahaskan Belanjawan 2018. Saya akan teruskan dengan isu-isu yang bersabit
kebajikan veteran Angkatan Tentera Malaysia.
■1650
Bagi pihak semua veteran ATM, saya ingin ucapkan penghargaan kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri Pertahanan kerana
sangat prihatin dengan kebajikan veteran ATM. Pagi tadi kita telah dengar hujah dan juga
maklumat-maklumat yang diberi oleh Menteri Pertahanan bersabit dengan inisiatif yang
telah dilaksanakan terutama dalam bidang kesihatan dan juga dalam bidang pendidikan
ATM dan juga Veteran ATM. Semasa Perhimpunan ATM, 31 Julai tahun ini sempena
Hari Pahlawan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan lima
inisiatif baru yang telah meringankan sedikit sebanyak kesulitan dan juga menangani
kebajikan kumpulan veteran yang tidak berpencen.
Dalam Bajet 2018 pula, RM40 juta telah diperuntukkan untuk menaik taraf lima
hospital angkatan tentera dan juga membina empat poliklinik dan hospital khas untuk
Veteran ATM. Veteran sangat mengalu-alukan inisiatif ini. Isu pertama ialah didapati
jurang perbezaan pencen yang lebar di antara veteran berpencen sebelum tahun 2004
dengan selepas tahun 2004 dalam pangkat yang sama sehingga ada perbezaan melebihi
100 peratus. Perbezaan ini berlaku kerana veteran yang pencen sebelum tahun 2004
semasa gaji mereka itu rendah tetapi sekarang mereka telah membuat beberapa
penyelarasan maka berdasarkan kepada 50 peratus ataupun 60 peratus pada gaji asas
sudah mula kita lihat perbezaan ini mula melebar.
Jadi kenaikan pencen tahunan yang dilaksanakan oleh kerajaan iaitu dua
peratus tiap-tiap tahun nampaknya tidak membuatkan jurang itu lagi dia bertambah
melebar. Jadi cadangan pemberian kenaikan pencen One-Off kepada veteran berpencen
sebelum tahun 2004 mengikut jangka masa lama berpencen iaitu yang telah lama
berpencen mendapati lebih peratus bukan dua peratus. Jadi saya hendak
mencadangkan kepada Kementerian Pertahanan untuk melihat isu ini. Cadangan ini
akan melibatkan lebih kurang 50,000 veteran berpencen iaitu lebih kurang 45 peratus
veteran yang berpencen. Isu ini telah saya bangkitkan tiga tahun yang lalu. Jadi ia masih
belum ditangani.
Isu kedua ialah memanjangkan jangka masa pemberian pencen terbitan yang
diberikan kepada isteri yang dikahwini oleh veteran dalam masa persaraan. Didapati
hampir kesemua veteran peringkat rendah lain-lain pangkat bersara dalam lindungkan
umur 40 tahun ke 45 tahun. Ada juga di kalangan pegawai ATM bersara selepas
berkhidmat selama 25 tahun dan purata umur mereka semasa bersara adalah 45 tahun
ataupun 48 tahun.
Terdapat di kalangan mereka berkahwin semula dalam masa persaraan akibat
dari kematian isteri ataupun penceraian yang sah di sisi undang-undang. Peraturan sedia
ada hanya memberi pencen terbitan selama 20 tahun sahaja kepada isteri yang dikahwini
dalam masa persaraan. Jangka masa 20 tahun tersebut dikira dari tarikh veteran
menamatkan perkhidmatan atau berpencen. Pada hakikatnya isteri yang dikahwini oleh
veteran selepas bersara terpaksa berkorban untuk menjaga suami mereka sepanjang
hayat di mana kebanyakan daripada suami pada waktu itu telah mula menghidap
pelbagai penyakit sepanjang hayat selepas mencapai umur 60 tahun ke atas. Terdapat
juga suami dalam kategori OKU yang tercedera dalam pertempuran serta yang tidak
boleh bergerak dan terlantar di atas katil.
Sesungguhnya isteri tersebut telah menjaga dan melayan keperluan zahir dan
batin suami di samping membesarkan anak yang masih bersekolah hasil dari
perkahwinan tersebut. Adalah wajar jasa dan pengorbanan si isteri itu mendapat
pengiktirafan dan diberikan ganjaran yang setimpal. Jadi cadangan jangka masa pencen
terbitan yang sekarang ini diberi kepada isteri yang dikahwini veteran dalam masa
persaraan dipanjangkan dari 20 tahun ke 50 tahun.
Cadangan ini akan melibatkan lebih kurang 4,000...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat...
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B):
Silakan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya mohon mencelah.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Ya,
silakan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya daripada
Yang Berhormat, veteran ini dia ada dua kategori kalau tidak salah saya. Satu yang
berpencen dan yang satu yang tidak berpencen. Apakah kebajikan yang kita jaga
terhadap yang tidak berpencen itu sebab soal 20 tahun isteri itu satu hal, yang bersara
tetapi tidak berpencen. Mereka ini juga ramai saya difahamkan dan apatah lagi kalau ada
perkara-perkara yang tidak diingini berlaku, dilakukan oleh mereka. Media massa ini dia
suka petik dalam laporan bekas tentera, bekas tentera, bekas tentera menagih dadah,
bekas tentera mencuri, bekas tentera gelandangan. Dia akan sebut bekas tentera, bekas
tentera dan ini memalukan veteran saya rasa.
Media ini dia bukan sahaja bekas tenteralah, kadang-kadang kita dengar pun,
kita pun kesian. Adik kepada Menteri Besar. Adik kepada Menteri. Sepupu kepada
Menteri. Dia suka macam ini sebab dia hendak jual surat khabar walaupun sudah tidak
laku sekarang tetapi dia akan ini- sebab kita baca online ini jadi orang tidak beli sudah
surat khabar, masalah dia suka membangkitkan, dia menggunakan bekas tentera, kesian
kepada tentera ataupun anak Menteri, adik Menteri. Jadi yang ini semua mengaibkan
orang yang tidak ada kena mengena dalam- hendak tangkap, tangkap lah. Hendak
hukum, hukum. Tidak payahlah sebut bekas tentera. Pandangan Yang Berhormat
macam mana? Saya pun tidak faham yang mana bekas tentera yang berpencen dan
yang tidak berpencen apa kebajikan yang dijaga? Terima kasih.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima
kasih Yang Berhormat. Tidak berpencen ini sebab dahulu dalam tentera ini dia boleh
tamat perkhidmatan selepas berkhidmat 13 tahun, 15 tahun dan juga 18 tahun. Jadi kalau
mereka tamat perkhidmatan dalam jangka masa itu, mereka tidak layak untuk dapat
pencen. Hanya mereka yang telah tamat perkhidmatan 21 tahun sahaja akan layak untuk
menerima pencen.
Jadi yang tidak berpencen ini rupanya mengikut statistik sekarang yang paling
ramai iaitu 178,000 orang, yang berpencen hanya 118,000 sahaja. Lebih yang tidak
berpencen. Jadi mereka ini apabila telah terima gratuity yang mereka melabur di dalam
Lembaga Tabung Angkatan Tentera 10 peratus tetapi kerajaan dengan cara ihsan yang
15 peratus itu kerajaan laburkan diberi lump sum kepada mereka ini, mereka telah terima
satu imbuhan lump sum 10 peratus yang mereka laburkan LTAT, 15 peratus yang
dilaburkan oleh kerajaan.
Akan tetapi mereka inilah golongan yang sekarang ini kita dapati yang seperti
Yang Berhormat katakan tadi yang dalam keadaan kesulitan. Ada apabila sakit tidak
langsung bekerja, mereka tidak dapat menyara hidup. Inilah sekarang apa yang kerajaan
telah buat ataupun di bawah Jabatan Hal Ehwal Veteran ialah memberi kos sara hidup
sebulan iaitu bulanan sebanyak RM300 seperti juga yang diberi oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Jadi ini adalah satu yang diberi oleh Jabatan Hal Ehwal Veteran.
■1700
Kedua, baru sahaja seperti saya umumkan tadi, pada 31 Julai Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan yang satu inisiatif baru yang dipanggil
Bantuan Bakti Negara (BBN). Di sinilah akan diberi kepada veteran yang tidak berpencen
berjumlah RM1,200 yang bermula 4 Disember ini. Kepada golongan yang menerima
BR1M dan mereka yang tidak berpencen apabila mereka sampai umur 60 tahun ke atas
akan menerima secara automatiknya RM600. Jadi inisiatif baru juga seperti Skim Anuiti
yakni kepada mereka yang akan tamat perkhidmatan tetapi yang tidak berpencen akan
ada satu inisiatif baru akan di-implementasikan iaitu yang dipanggil Skim Anuiti Veteran
(SAVe).
Di situ nanti kita lihat dulu yang 15 peratus untuk peruntukan itu tidak akan
diberikan lagi tetapi dijadikan satu dana untuk diberi kepada mereka yang tidak
berpencen setiap bulan ibarat macam disamakan macam dia berpencen. Jadi itulah
beberapa inisiatif yang melihat kepada kesulitan dan juga yang sedang dialami oleh
mereka-mereka yang tidak berpencen itu.
Isu ketiga yang hendak saya bangkitkan ialah pembelaan terhadap bekas
tentera yang di berhentikan atas sebab disiplin. Ini adalah salah satu kelompok kalau
mereka...
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: [Bangun]
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B):
Silakan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat yang memberikan laluan kepada saya untuk mencelah. Saya
tersentuh berkenaan dengan pencen kepada veteran yang berpencen.
Untuk pengetahuan, Tuan Yang di-Pertua, kelmarin saya sudah mesyuarat
dengan Pertubuhan Kebajikan Anak Yatim Malaysia (PEYATIM) di Kedah. Salah satu
wakil daripada rumah anak yatim adalah daripada rumah perajurit. So, beliau
membangkitkan isu ini kepada saya kalau boleh minta disampaikan kepada Tuan Yang
di-Pertua. Di Dewan yang mulia ini, saya ingin bertanyakan kepada Tan Sri, adakah
benar seorang warrant officer yang served lebih kurang 21 tahun, berpencen, pada ketika
itu maksimum mendapatkan pencen adalah sebanyak RM650. Akan tetapi Warrant
Officer yang pencen sekarang mendapat RM3,500. Jadi perbezaan yang amat ketara.
Perkara-perkara ini dibangkitkan oleh yang dikatakan veteran berpencen.
Isu ini, masih belum dijelaskan oleh pihak ATM. Saya harap pihak Tan Sri dapat
memperjelaskan perkara ini benar ataupun tidak. Kedua, berkenaan dengan pencen
terbitan. Saya tidak sentuh bab pencen terbitan tetapi baru-baru ini bukan berkenaan
dengan ATM tetapi berkenaan dengan pencen terbitan. Saya juga ingin penjelasan,
daripada pihak kerajaan. Katanya, orang yang berkahwin setelah berpencen macam
Dato’ Sri Khairudin Samad, minta maaf ya. Katalah sekarang ini Dato’ sudah pencen,
Dato’ kahwin. Dulu, saya difahamkan dapat pencen 12 tahun setengah, 20 tahun kan?
Okey. Sekarang ini, dalam kita membantu ibu-ibu tunggal ini, kita dapati yang mana
menikah selepas pencen tidak dapat pencen.
Jadi kita ini, celaru. Katanya ada yang orang menikah empat, dia boleh dapat
empat pencen. Akan tetapi kena menikah dengan pegawai kerajaan lah. Apabila isteri
dia meninggal si lelaki itu dapat pencen. Tuan Yang di-Pertua, so, soalan saya sekarang
ini apa yang berlaku pada balu-balu yang ditinggalkan oleh suami, meninggal ini matilah.
Tidak dapat pencen. Saya minta penjelasan, mungkin ini pihak kementerian ataupun
pihak JPA boleh memberikan penjelasan katanya pihak Kabinet telah luluskan tetapi
belum dilaksanakan. Itu, minta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima
kasih, Yang Berhormat. Benar, apa yang sebagai contoh yang diberi oleh Yang
Berhormat iaitu Warrant Officer itu satu ketika pernah menerima RM650 sebagai pencen
kerana gaji dahulu murah. Kalau gaji RM1,300 maka 50 peratus daripada RM1,300 itulah
dia.
Akan tetapi sekarang, apabila kita laksanakan kenaikan tiap-tiap tahun ini iaitu
2 peratus, sekarang warrant officer itu sudah boleh terima RM1,200, baru. Akan tetapi
masih jurang, gap itu, perbezaan antara Warrant Officer yang tamat perkhidmatan
sebelum tahun 2004 dan yang sekarang ini, memang yang sekarang akan menerima
RM3,000 lebih. Warrant Officer juga akan menerima lebih daripada seorang berpangkat
Mejar yang mendapat 208, 50 macam itu.
Memang tidak ada keadilan kalau kita tengok daripada perspektif pangkat
seseorang itu. Jadi kalau dulu Warrant Officer, seorang Mejar akan terima pencen
rendah daripada yang pangkat rendah. Itu yang sedang kita perjuangkan. Sudah tiga
tahun Yang Berhormat, kita akan teruskan perjuangan. Kita harap penyelarasan ini akan
dilaksanakan satu ketika nanti. Yang pencen terbitan itu memang masih lagi kita harap
agar peringkat kementerian akan menjawabnya.
Ketiganya, adalah mereka yang berhenti di bawah sebab disiplin. Kalau kita
lihat mereka yang berhenti di bawah disiplin tidak diiktiraf sebagai seorang veteran di
bawah kaedah artikel yang kita telah lulus iaitu Akta Veteran 2012. Jadi, mereka inilah
yang tidak dapat langsung kemudahan-kemudahan yang diberikan oleh kerajaan.
Medical tidak dapat percuma, isteri dan anak-anak tidak dapat apa-apa. Jadi kita di dalam
persatuan telah mengusulkan atau mencadangkan supaya mereka ini diberikan
kelonggaran.
Hal ini kerana selagi kesalahan itu tidak mengakibatkan menderhaka kepada
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong maka mereka ini diampuni dan diiktiraf balik
sebagai seorang veteran dan menerima kemudahan-kemudahan. Jadi, isu keempat ialah
isu perumahan veteran iaitu N-BOS ketujuh.
Kita faham kerajaan sangat prihatin dan juga telah mewujudkan satu skim
memberikan perumahan berharga RM45,000 tetapi diluluskan 100 setahun dan yang
sedang menunggu senarai itu adalah 1,000 lebih orang. Bermakna kalau seratus tahun,
sepuluh tahunlah orang yang 1,000 orang itu akan mendapat rumah. Padalah mereka
sedang menunggu.
Jadi kami telah cadangkan dan ingin cadangkan kepada Kementerian
Pertahanan supaya tambahlah kuota ini kalau boleh dinaikkan kepada RM500 jadi
tidaklah seorang veteran itu menunggu sehingga 10 tahun baru hendak dapat satu
rumah, N-BOS ketujuh yang RM45,000 ini akan dibina di bawah tanah beliau. Jadi saya
hendak mencadangkan supaya semua ini, isu-isu yang saya bangkitkan
■1710
Saya cadangkan untuk perincian peranan untuk mengambil kira dan di teliti
dalam makmal inisiatif kementerian dan diangkat kepada Majlis Veteran Kebangsaan.
Majlis Veteran Kebangsaan telah pun ditubuhkan semasa Akta Veteran 2012. Jadi kita
gunakan forum ini dan seterusnya diiktiraf oleh Majlis Angkatan Tentera dan seterusnya
diangkat untuk diluluskan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya ialah isu jenayah seksual terhadap kanak-
kanak. Jadi saya hendak bangkitkan kerana kita faham semasa perasmian pembukaan
Mesyuarat Pertama Penggal Kelima Parlimen Ketiga pada 6 Mac dahulu. Dulu Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-15, Sultan Muhammad V
bertitah, “Bagi berlindung golongan kanak-kanak daripada penjenayah seksual yang
mengeksploitasikan mereka kerajaan Beta akan membentangkan Rang Undang-undang
Jenayah Seksual Kanak-kanak untuk menangani masalah tersebut secara
komprehensif”.
Titah baginda ini menggambarkan kebimbangan Baginda terhadap peningkatan
kes membabitkan jenayah seksual di negara ini. Menurut JKM sejak 2010 hingga 2016
sebanyak 1,180 kes penderaan kanak-kanak telah dirujuk kepada pegawai psikologi
ataupun kaunselor JKM. Jumlah kes jenayah seksual mengikut maklumat yang
direkodkan oleh JKM dari tahun 2010 hingga 2016 digambarkan dengan jumlah kes
tertinggi direkodkan adalah pada tahun 2013. Walaupun jumlah kes menurun pada 2014
dan 2015 namun kes jenayah seksual yang dilaporkan meningkat kembali tahun 2016.
Jadi kita melihat usaha untuk mewujudkan Rang Undang-undang Kesalahan-
kesalahan Seksual 2017 untuk menangani kesalahan jenayah seksual kanak-kanak
secara holistik dan komprehensif. Ini telah pun dilaksanakan.
Jadi kedua, ada cadangan untuk menubuhkan mahkamah jenayah khas bagi
mengendalikan prosiding jenayah seksual terhadap kanak-kanak yang menjadi mangsa.
Walaupun ada Rang Undang-undang Kesalahan-kesalahan Seksual Terhadap Kanak-
Kanak 2017 telah diluluskan oleh Dewan Rakyat pada 4 April 2017 manakala Dewan
Negara pula meluluskan pada 26 April 2017. Akta ini memperuntukkan kesalahan dan
hukuman termasuk pornografi kanak-kanak, pengantunan amang seksual fizikal dan
amang seksual bukan fizikal.
Jadi kita lihat jenayah seksual kanak-kanak adalah isu yang universal yang
berlaku di setiap pelosok dunia. Jadi usaha berterusan perlu kita lakukan oleh pihak
bertanggungjawab terutama kementerian untuk melibatkan pelbagai pihak terutamanya
masyarakat untuk terus memberi sokongan intervensi dan keterlibatan bersama dalam
mencegah perlakuan jenayah seksual ke atas kanak-kanak. Minda kanak-kanak perlu
dididik dan diterap seawal mungkin untuk menghargai dan melindungi diri dari risiko dan
bahaya yang ada di sekeliling mereka dengan menekankan aspek-aspek jenayah
seksual dan isu-isu lain seperti kehamilan remaja, penyakit kelamin dan pembuangan
bayi.
Jenayah boleh berlaku di mana-mana sahaja sama ada di sekolah, di padang
permainan atau dalam rumah sendiri mahupun tempat awam. Oleh demikian, kanak-
kanak perlu tahu hak mereka dan bagaimana untuk mendapatkan bantuan sekiranya
menyedari bahawa mereka sedang dalam keadaan bahaya atau telah dianiayai secara
seksual oleh pihak tidak bertanggungjawab.
Jadi akhir sekali isu yang saya hendak bangkitkan ialah isu konflik di Selatan
Filipina dan kesannya kepada Malaysia. Hubungan yang baik dan akrab telah menanam
rasa kepercayaan kepada Kerajaan Filipina untuk memilih Malaysia memainkan peranan
sebagai pengubah cara, fasilitator dalam penyelesaian konflik antara Bangsamoro dan
Manila pada tahun 2001.
Peranan yang dimainkan oleh Malaysia akhirnya telah membawa kepada
termaterinya the Framework Agreement on the Bangsamoro antara Kerajaan Filipina
dengan Barisan Pembebasan Islam Moro atau Moro Islamic Liberation Front (MILF) pada
15 Oktober 2012. Perkara ini disusuli dengan tercapainya perjanjian keselamatan di
antara Kerajaan Filipina dengan MILF pada 24 Januari 2014 di Kuala Lumpur.
Pencapaian kedua adalah perjanjian ini adalah merupakan satu pencapaian
besar bagi kedua pihak yang telah bersengketa begitu lama. Perjanjian ini juga secara
tidak langsung membuktikan kejayaan Malaysia memainkan peranan membantu
mewujudkan keamanan di Selatan Filipina. Terbaru adalah Malaysia, Filipina dan
Indonesia telah bersepakat untuk menjalani kerjasama bagi melaksanakan rondaan dan
pemantauan bersama udara dan maritim di Laut Sulu bagi menangani cabaran
keselamatan semasa di rantau tersebut yang melibatkan ancaman penculikan,
pengganas dan jenayah rentas sempadan.
Perkembangan ini menunjukkan bahawa ketiga-tiga pihak mampu untuk
kerjasama mengatasi segala bentuk ancaman keselamatan yang sedia ada.
Memandangkan Malaysia mempunyai hubungan diplomatik yang begitu baik dengan
Kerajaan Filipina segala isu yang berlaku antara kedua-dua negara ini perlu diselesaikan
secara diplomatik dengan menggunakan pelbagai mekanisme yang aman. Tindakan ini
adalah selari dengan semangat ASEAN dan bertepatan dengan saranan Piagam
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.
So, dengan itu, itu sahajalah isu-isu yang dapat saya bangkitkan. Tuan Yang di-
Pertua, turut menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Laksamana
Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) yang memang faham dan kita
pun tahu more on the wira, tentang tentera, tentang veteran. Terima kasih, Yang
Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan dan
selepas itu ada tiga orang lagi. Dipersilakan.
5.17 ptg.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan Belanjawan 2018 yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27 Oktober 2017.
Sebagai permulaan saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan
kerana menaikkan elaun OKU yang bekerja sebanyak RM50 iaitu dari RM350 kepada
RM400.
Kedua, kerana menaikkan elaun OKU tidak bekerja sebanyak RM50 dari
RM300 ke RM350 dan menaikkan elaun warga emas sebanyak RM50 dari RM300 ke
RM350. Sebagai menjaga kebajikan OKU, satu lagi kemudahan yang telah
diperkenalkan dalam bajet ialah potongan cukai kepada majikan yang mengajikan
pekerja yang mengalami kemalangan atau penyakit kritikal yang disahkan oleh Lembaga
Perubatan PERKESO bahawa mereka masih layak menjalankan pekerjaan yang sesuai
dengan keupayaan mereka. Ini antara perkara-perkara yang terkandung dalam Bajet
2018 mengenai OKU.
Menyentuh pada perkara yang pertama yang ingin saya bahaskan ialah
berkenaan dengan Penyakit Jarang Jumpa. Dalam Bajet 2018, sebanyak RM10 juta
diperuntukkan untuk menampung kos perubatan bagi rawatan Rare Diseases atau
Penyakit Jarang Jumpa yang kian meningkat.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, pada 5 hari bulan Disember iaitu minggu lalu, saya telah
bertanya soalan berkenaan kaedah yang akan digunakan bagi pengagihan dana ini yang
diperuntukkan itu antara pelbagai jenis Penyakit Jarang Jumpa. Memandangkan kos bagi
setiap pesakit amat tinggi dan setiapnya melibatkan rawatan yang berbeza. Dalam
jawapan Yang Berhormat Menteri Kesihatan Datuk Seri Dr. S. Subramaniam telah
memberi penjelasan bahawa peruntukan itu adalah untuk membeli ubat untuk melakukan
enzyme replacement therapy bagi pesakit-pesakit Lysosomal Storage Disorder. Tambah
beliau anggaran kos rawatan bagi setiap pesakit adalah lebih kurang RM1 juta setahun
dan peruntukan RM10 juta dalam bajet itu akan digunakan cuma untuk sepuluh orang
sahaja, 10 orang pesakit yang sedang dalam senarai menunggu untuk mendapat
rawatan ERT di Hospital Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, di samping pesakit-pesakit lain Lysosomal Storage
Disorder (LSD), saya difahamkan bahawa terdapat pesakit-pesakit PJJ jenis lain yang
juga amat memerlukan bantuan kewangan untuk beli ubat-ubatan seperti growth
hormone bagi pesakit sindrom Prader-Willi, ujian genetik terutama ujian yang dijalankan
di luar negara dan alatan perubatan bagi pesakit kronik seperti mesin BiPAP. Mengikut
Malaysian Rare Disorders Society, saya diberitahu bahawa mereka mempunyai 200 ahli
pesakit Penyakit Jarang Jumpa (PJJ) dan antara mereka ini terdapat 70 jenis Penyakit
Jarang Jumpa. Sebahagian besar daripada pesakit ini langsung tidak ada sebarang
perubatan.
Saya buat sedikit penyemakan dan didapati bahawa pada 4 hari bulan
November 2014, dalam Dewan Rakyat ada seorang Ahli Parlimen yang telah menyoal
berkenaan dengan Rare Diseases dan perubatan dan pengagihan dana bagi Rare
Disease.
Dalam jawapan Yang Berhormat Menteri Kesihatan telah memberi jawapan
bahawa dari tahun 2007 lagi kerajaan telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM15
juta bagi pesakit yang sama juga-Lysosomal Storage Disorder. Pada tahun 2008, RM8.5
juta telah diberi pada LSD untuk enzyme replacement therapy. Sejak 2009, bagi tahun-
tahun yang berikut setiap tahun RM300,000 diberi kepada KL untuk membuat secara
outsource ujian genetik.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan, mengapa
antara kesemua jenis PJJ ini hanya LSD diberi perhatian dan peruntukan kewangan dan
bukannya jenis-jenis penyakit PJJ yang lain? Saya ingin berkongsi sedikit berkenaan
dengan perkembangan National Rare Disease di negara kita. Pada kali pertamanya pada
tahun 2013, tiga persatuan yang mewakili PJJ telah mengadakan satu persidangan di
mana mereka telah membincangkan strategi untuk Pelan Kebangsaan National Rare
Disease atau PJJ. Antara keputusan-keputusan penting dalam persidangan ini adalah
seperti berikut.
Pertama, perakuan bahawa seorang kanak-kanak atau dewasa yang mengidap
PJJ ini mempunyai hak berasaskan kepada Artikel 25 Deklarasi Sejagat Hak Asasi
Manusia, Artikel 24 Konvensyen Hak Kanak-kanak yang telah diratifikasikan oleh
Malaysia pada tahun 1995, di bawah Konvensyen Hak Orang Kurang Upaya juga yang
diratifikasikan oleh Malaysia 2010 dan Akta Orang Kurang Upaya 2008.
Kedua, mereka juga menyeru kepada Kementerian Kesihatan supaya
mengiktiraf Penyakit Jarang Jumpa ini secara rasmi. Hal ini memerlukan suatu definisi
yang standard bagi PJJ dan dicadangkan bahawa Kementerian Kesihatan menerajui
proses ini dengan input daripada beberapa pihak berkepentingan.
Persatuan penyokong juga digalakkan menubuhkan satu gabungan yang saya
difahamkan mereka pun telah menubuhkan satu Alliance Rare Diseases. Dalam
persidangan itu juga diutarakan keperluan satu Pelan Kebangsaan bagi PJJ untuk
mengadakan rawatan dan pengawalan yang lebih komprehensif yang melibatkan
pelbagai agensi dan pelan tersebut akan melibatkan kerjasama antara aspek klinikal,
kesihatan awam, perkhidmatan kepada OKU dalam menangani pencegahan intervensi
awal, rawatan yang mencukupi dan pemulihan.
Juga, mereka menyeru Kementerian Kesihatan supaya menubuhkan suatu
jawatankuasa yang terdiri daripada beberapa pihak berkepentingan untuk melaksanakan
yang berikut iaitu nombor satu, mewujudkan satu daftar atau pangkalan data pesakit PJJ,
mengagihkan bajet tertentu dan dana untuk PJJ bagi rawatan orphan drugs, pengujian
ubatan dan sebagainya.
Juga, menjalankan penyelidikan supaya diagnosis dapat dilakukan dan
dipertingkatkan dan juga terapi di mana jenis-jenis terapi boleh diperluaskan. Mereka
juga telah mencadangkan untuk diwujudkan jawatan genetik kaunselor dalam memberi
perkhidmatan genetik dan pada masa ini tidak ada jawatan ini di bawah JPA. Juga, yang
penting untuk menggubal Akta Orphan Drug iaitu O-R-P-H-A-N... [Menyebut huruf satu-
persatu] Untuk mereka yang mencatat- untuk Hansard sebab saya nampak dalam
catatan terdahulu “Often” digunakan. Ejaan sebenarnya ialah “orphan” iaitu O-R-P-H-A-
N – piatu. Bermakna “piatu”.
Ini disebabkan syarikat-syarikat komersial tidak memberi perhatian yang
sepenuhnya untuk mengeluarkan drug macam ini untuk rare diseases oleh sebab
economy of scale seperti mana yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri pada
minggu lalu. Untuk mengambil kira PJJ dan mewujudkan kategori baharu
ketidakupayaan dalam Akta Orang Kurang Upaya yang bakal dipinda untuk memulihkan
pesakit-pesakit PJJ mendaftar sebagai OKU dan memperoleh kad OKU.
Juga, cadangan untuk mengurangkan jurang penyampaian perkhidmatan
antara hospital yang terdapat di bandar dan luar bandar berkenaan dengan rawatan
kepada Penyakit Jarang Jumpa.
Dan juga, mengambil kira rawatan komprehensif dengan menubuhkan
kumpulan pelbagai disiplin terdiri daripada genetics clinical, pakar intervensi awal,
kaunselor genetik, terapi pemulihan, pegawai sosial perubatan dan profesional
perubatan lain untuk memenuhi keperluan pesakit PJJ serta keluarga mereka.
Untuk menyelaraskan proses mendapat rawatan di hospital, Kementerian
Kesihatan dan juga hospital-hospital yang di bawah Kementerian Pendidikan Tinggi iaitu
teaching hospitals.
Walaupun cadangan-cadangan ini merupakan sangat banyak saya
mencadangkan supaya kerajaan memberi galakan ataupun mengambil beberapa isu
yang penting dan memberi perhatian dahulu. Misalnya, memberi galakan kepada industri
pharmaceutical untuk mencipta ubatan bagi Penyakit Jarang Jumpa seperti ubatan
generik buatan India dan Korea ataupun ubat biosimilar iaitu ubat yang dibuat daripada
bahan hidup yang hampir sama dengan ubat asal.
■1730
Ini hanya boleh dilakukan dan dikendalikan kalau kita ada suatu Orphan Drug
Act. Jadi, saya mencadangkan supaya ditubuhkan suatu jawatankuasa teknikal untuk
mengawal supaya semua jenis Penyakit Jarang Jumpa itu dapat perhatian yang sama
dan bukan sahaja satu seperti mana yang diceritakan oleh Menteri minggu lalu.
Perkara yang kedua yang saya ingin sentuh ialah mengenai pengangkutan
awam dan di sini khusus kepada perkhidmatan rel, LRT, MRT dan Monorel. Jadi, kita
merasa sangat bangga kerana ada suatu sistem rel yang cukup canggih di negara kita.
World Tourism Organization melaporkan bahawa pada tahun 2016, Malaysia adalah
negara ke-12 paling ramai dikunjungi oleh pelancong asing. Sebaik sahaja mereka tiba
di lapangan terbang, pelancong ini akan menggunakan pengangkutan darat untuk
menjelajah dan pergi melawat tempat-tempat di seluruh negara.
Di Lembah Klang terutamanya, pengangkutan darat yang paling cepat, canggih
dan mudah adalah LRT, MRT, Monorel dan train Komuter. Ia memang canggih tetapi
adakah ia selamat? Mengapa saya mengutarakan isu selamat ini? Ini disebabkan baru-
baru ini terdapat beberapa kemalangan yang berlaku di mana penumpang, baik OKU
ataupun bukan OKU, yang jatuh ke atas platform dan mengalami kecederaan. Satu
insiden yang telah berlaku pada bulan Mac, di mana seorang OKU penglihatan telah
jatuh di atas platform dan terpaksa dimasukkan ke hospital dan melalui pembedahan dan
ini amat dikesali oleh semua pihak.
Saya telah membahaskan perkara ini dalam perbahasan saya di sidang Dewan
Negara pada bulan April tahun ini dengan menitikberatkan betapa bahayanya perkara ini
sekiranya tidak dicari penyelesaiannya. Namun, pihak yang bertanggungjawab tidak
menghiraukannya.
Saya masih ingat kata-kata Yang di-Pertua yang lepas, Tan Sri Abu Zahar Ujang
yang mengatakan bahawa persidangan dalam Dewan ini adalah sangat penting. Pihak
kerajaan, pegawai-pegawai daripada semua kementerian datang mengikut persidangan
ini bersama supaya mereka boleh catat perkara-perkara penting yang diutarakan oleh
Senator-Senator dalam Dewan ini supaya ia boleh dibawa balik ke jabatan atau
kementerian mereka untuk diambil tindakan.
Akan tetapi malangnya, kebanyakan kementerian nampaknya tidak mengambil
tindakan walaupun isu-isu penting seperti kemalangan yang melibatkan nyawa rakyat
kita dan nyawa sesiapa pun. Jadi, selepas kejadian itu pada bulan Mac, satu penyiasatan
telah dibuat oleh pihak RapidKL. Didapati bahawa masalah Passenger Automated Gate
System adalah punca kenapa terjadinya kemalangan di mana penumpang jatuh di atas
platform. Actually, jatuh di atas landasan yang ukurannya sedalam satu meter. Ada
sedikit sejarah mengapa perkara ini masih tidak atau belum diselesaikan.
Saya difahamkan bahawa mulai tahun 2011, di mana dua gerabak dan empat
gerabak mula digunakan secara berselisihan dalam satu hari. Ia sebenarnya
memerlukan pengubahsuaian dilakukan pada pendawaian semula sensor dan
penempatan PAGS iaitu Passenger Automated Gate System di dua tempat supaya gate
automatik itu akan buka betul-betul bertentangan dengan pintu gerabak.
Akan tetapi oleh kerana kerja-kerja menaik taraf tersebut tidak dilakukan, pintu
PAGS itu dibiarkan terbuka secara kekal untuk memudahkan pengaliran penumpang
yang naik dan turun dari train yang mempunyai dua atau empat gerabak.
Untuk menangani keadaan yang sangat bahaya ini, pihak RapidKL yang
mengendalikan pengoperasian Monorel, demi menjaga keselamatan penumpang telah
menambah, mengubahsuai SOP mereka dengan memasangkan CCTV dan juga
menempatkan polis bantuan untuk membimbing OKU dan juga penumpang yang
memerlukan di semua 11 stesen Monorel.
Akan tetapi telah terbukti ia tidak berkesan. Mengapa? Oleh sebab pada 12
November, berlaku satu lagi insiden di mana seorang OKU penglihatan bernama
Hanafiah jatuh ke atas platform di Stesen KL Sentral. Kali ini beliau mengalami
kecederaan yang sangat teruk dan masih dalam keadaan koma, terlantar di Hospital
Kuala Lumpur. Ini bukan kali pertama yang melibatkan LRT, Monorel dan sistem
pengangkutan rel yang canggih ini.
Saya difahamkan terdapat 13 insiden OKU jatuh di platform dalam beberapa
tahun yang lalu. Saya juga difahamkan bahawa Prasarana dan RapidKL sendiri mengaku
bahawa bukan sahaja OKU tetapi orang celik dan bukan OKU juga pernah jatuh ke atas
platform. Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) juga sedar dan
mengetahuinya selama ini tetapi tidak mengambil tindakan untuk menyelesaikan
masalah tersebut. Tuan Yang di-Pertua, dalam soal keselamatan ini kita tidak boleh
bertolak-ansur langsung. Mahukah kita tunggu sampai perkara yang lebih teruk berlaku?
Tuan Yang di-Pertua, Bandar raya KL akan digelar world class city seperti mana
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator sebelum saya, Yang Berhormat Senator
Datuk Sr. Haji Hanafi. Mengapa pihak yang bertanggungjawab- pada perbahasan
dahulu, saya tidak menyebut syarikat yang terlibat. Saya terpanggil untuk menyebut
nama syarikat itu hari ini iaitu syarikat Scomi yang dipertanggungjawabkan, sehingga
sekarang tidak melakukan pengubahsuaian yang patut dilakukan itu.
Jadi, saya hairan mengapa kerajaan memandang macam ia tidak penting. Saya
ingin bertanya kepada kerajaan. Di bawah Bajet 2018, sebanyak RM3 bilion
diperuntukkan bagi dana pembangunan pengangkutan untuk pembelian aset, antara lain
termasuk rel. Tidak bolehkah sedikit peruntukan diambil dari RM3 bilion ini untuk
memperbaiki kekurangan yang terdapat pada stesen Monorel?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan bajet mengenai azimat Maqasid
Syariah yang mementingkan pemeliharaan lima aspek di dalam setiap dasar dan setiap
perancangan kerajaan iaitu agama, nyawa, akal, keturunan dan harta.
■1740
Saya hendak tanya, dalam soal keselamatan pengangkutan awam, sudikah kita
membelakangkan nyawa?
Sekarang beralih kepada satu lagi aspek iaitu keperluan kanak-kanak autisme.
Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah memberi sokongan yang baik
terhadap perkembangan kanak-kanak autisme dengan menubuhkan dan membiayai
Pusat Permata Kurnia yang sedang memberi perkhidmatan kepada kanak-kanak
berumur empat hingga tujuh tahun sejak tahun 2015. Jadi, timbul tanda tanya, siapa akan
menjaga kanak-kanak autisme dari umur tujuh hingga 18 tahun?
Mengikut sejarah perkembangan autisme dan juga persatuan-persatuan yang
ditubuhkan untuk menjaga dan memberi perkhidmatan kepada kanak-kanak autisme,
Persatuan Autisme Malaysia ataupun dalam Inggerisnya dipanggil National Autistic
Society Malaysia (NASOM) telah memberi perkhidmatan selama 30 tahun bagi kanak-
kanak autisme dengan tujuan membina suatu masyarakat yang inklusif di mana kanak-
kanak dan orang dewasa...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi Krishnan: ...Yang mengalami autisme boleh mencapai
potensi yang tertinggi dan menyertai kehidupan dalam komuniti.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Puan Bathmavathi Krishnan: Lima minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Bathmavathi Krishnan: Ya. Jadi, sekarang ini mereka hanya menerima
bantuan sedikit sahaja dari pihak JKM. Jadi, pihak NASOM amat mengharapkan dana
dari bajet yang dibentangkan di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
menyebut tentang penubuhan sekolah-sekolah autisme. Saya harap dana akan diberi
kepada NASOM untuk menguruskan sekolah-sekolah autisme bagi kanak-kanak yang
berumur antara tujuh hingga 18 tahun.
Satu lagi perkara yang saya ingin mengutarakan adalah isu perumahan. Dalam
Bajet 2018, dinyatakan bahawa 17,300 unit projek perumahan rakyat baru akan dibina.
Walaupun kerajaan memberi sokongan ataupun memberi subsidi dalam meringankan
kos, meringankan beban rakyat kita membeli perumahan rakyat ini, didapati bahawa
walaupun kosnya hanya RM35,000, mereka yang ingin membeli rumah PPR ini harus
mengeluarkan wang deposit. Bagi ramai yang miskin tegar dan juga termasuk OKU,
mereka tidak mampu membayar deposit ini.
Saya telah mencadangkan supaya satu dana pusingan ditubuhkan dalam
perbahasan saya yang lalu. Yang Berhormat Timbalan Menteri KPKT telah memberi satu
jawapan yang meyakinkan bahawa beliau akan bawa ini kepada pihak atasan untuk
menubuhkan dana ini. Jadi saya hendak tanya, sama ada dana itu sudah ditubuhkan
ataupun belum?
Saya juga ingin bertanya tentang pengecualian barangan-barangan keperluan
OKU yang dikecualikan GST. Sehingga bulan Julai 2016, hanya 31 jenis barangan yang
diberi pengecualian. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga Kementerian Kewangan,
sehingga kini, berapa lagi jenis barangan yang telah dikecualikan GST?
Kepada Kementerian Sumber Manusia pula, saya mengucapkan tahniah
kepada kerajaan yang telah memperkenalkan Skim Latihan 1Malaysia (SL1M). Dalam
Bajet 2018, dinyatakan bahawa yang akan ditambahkan kemudahan SL1M ini akan
ditawarkan kepada 25,000 graduan-graduan dari universiti tempatan. Saya ingin
memberitahu bahawa di antara graduan OKU yang keluar dari 20 IPTA dan juga dari IPT
swasta, ramai antara mereka masih menganggur. Saya harap skim SL1M ini akan juga
mengambil kira dan menawarkan skim latihan kepada mereka juga.
Akhir sekali, pembinaan 14 kompleks sukan baru di seluruh negara dengan kos
RM112 juta. Saya dapat tahu atau pengetahuan umum, kita tahu bahawa pusat
kecemerlangan sukan bagi OKU terletak di Kampung Pandan. Akan tetapi, atlet OKU
datang dari seluruh negara. Jadi, kita tidak bolehlah harapkan mereka semua pergi ke
Kampung Pandan datang dan menggunakan kemudahan di sana sahaja. Jadi, saya
harap 14 kompleks sukan baru yang akan dibina di beberapa negeri di seluruh negara
itu juga akan menyediakan kemudahan bagi atlet OKU juga menggunakan dan
menyediakan diri mereka untuk menyertai sukan-sukan OKU di negara dan juga di
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong Bajet 2018. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan
Bathmavathi Krishnan yang banyak memperkatakan kepentingan orang OKU. Bagus dan
terima kasih. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat
Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin. Dipersilakan.
5.47 ptg.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Bismillahi Rahmani
Rahim... [Membaca sepotong doa] Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberikan saya ruang untuk turut sama berbahas dalam belanjawan yang telah pun
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan merangkap Perdana
Menteri Malaysia pada bulan Oktober yang lepas.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas satu belanjawan yang
dibentangkan yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai
mothers of all budget. Kita semua mendengar dengan teliti belanjawan yang telah
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Cuma, dalam pembahasan
saya ini, ada beberapa perkara yang ingin saya tonjolkan dan menarik perhatian Dewan.
Pertamanya, kebetulan saya datang daripada negeri Selangor. Lebih daripada
itu, datang daripada Parlimen Gombak. Saya tertarik bila Yang Amat Berhormat Menteri
Besar Selangor yang juga merupakan Ahli Parlimen Gombak telah membentangkan
Belanjawan Negeri Selangor. Sebelum belanjawan beliau dibentangkan di Dewan
Undangan Negeri, beliau telah menyatakan dengan jelas bahawasanya belanjawan yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah sebagai dedak yang
berterusan diberikan kepada rakyat, gula-gula yang terus diberikan kepada rakyat.
■1750
Dia lupa selepas itu dia akan membentangkan belanjawan. Saya
membayangkan satu belanjawan yang mungkin lebih hebat akan dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor yang merupakan Ahli Parlimen Gombak.
Akan tetapi ternyata Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, ludah yang diludahkan ke langit
bertepek atas muka dia sendiri.
Malahan segala bantuan rakyat yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam pembentangan itu melalui Kerajaan Barisan Nasional ditiru dan
diguna pakai dalam belanjawan negeri Selangor. Banyak skim baru yang diperkenalkan,
diberikan terus kepada rakyat. Rupa-rupanya dalam Dewan Rakyat itu dia berkokok,
menjerit-jerit tetapi di luar daripada Dewan, dia mengakui bahawasanya belanjawan yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak itu
adalah belanjawan yang bertepatan dengan cita rasa rakyat hari ini.
Oleh sebab rakyat memerlukan bantuan secara terus yang boleh membantu
mereka mengurangkan kos sara hidup yang saya tidak nafikan agak tinggi sekarang ini.
Saya juga hendak mengambil perhatian Ahli-ahli Dewan, pada 29 November yang lepas,
beberapa hari yang lepas, Menteri Besar Selangor turun ke Gombak. Ada dua daripada
Ahli Dewan Negara ini yang juga turut hadir di bumi Gombak. Saya anak Gombak, lahir
di Gombak, membesar di Gombak, bersekolah di Gombak.
Orang yang menjadi moderator atau menjadi pengacara kepada program itu
salah seorang ahli dalam Dewan Negara ini. Berdegar-degar dia bercakap. Saya tidak
ada masa itu Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya ada, masa zaman saya Ketua Pemuda
Bahagian dahulu, dia orang datang, dia buat ceramah sebelah sana, saya buat ceramah
sebelah kanan. Serentak ceramah. Akan tetapi masa itu saya tidak ada dalam negara,
saya tidak buat.
Akan tetapi saya ikuti Yang Berhormat Ahli Dewan Negara kita ini menjadi
pengacara dan mengulas soal bajet yang dibentangkan dan juga kepayahan rakyat. Saya
hendak tanya dalam Dewan Negara ini. Kebetulan Yang Berhormat itu tidak ada, lain-
lain semua ada. Seorang sahaja ada, yang jadi pengacara tidak ada. Saya memang
hendak tanya dia, dia ini dia lupa kah yang hari ini dia itu berjawatan sebagai Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Selangor. The Executive power dalam negeri Selangor ini dia
ada.
Dia boleh buat apa sahaja yang dia hendak, dia boleh umumkan apa sahaja
yang dia hendak, dia boleh berikan apa sahaja bantuan yang dia hendak kepada rakyat
dalam negeri Selangor. Akan tetapi satu pengumuman pun dia tidak umumkan, yang dia
kata berulang-ulang kali rakyat susah, rakyat susah, rakyat tertindas. Kita ada RM4 bilion
reserve. Reserve RM4 bilion simpanan hendak buat apa kalau tidak bagi rakyat. Bentang,
bagi rakyat macam mana Yang Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
buat...
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya?
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Nanti, saya baru start.
Saya bagi laluan dengan Yang Berhormat. Saya sudah pancing untuk Yang Berhormat
masuk. Saya akan bagi laluan, gerenti saya bagi.
Apa yang dia sibuk ialah soal reserve RM4 bilion, RM4 bilion, RM4 bilion. Kalau
sudah ada RM4 bilion, bantu rakyat. Saya boleh terima kalau dahulu dia pembangkang.
Kerja pembangkang, bangkang sahajalah macam ini. Bangkang, bangkang, bangkang
tidak apa. Hari ini dia Menteri Besar, yang hendak bangkang lagi hendak bangkang siapa
ini? Patut kita yang bangkang dia, kita yang memang terus mengatakan bagi kepada
rakyat. Sila Yang Berhormat, round yang pertama.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji
Omardin. Saya hendak tanya pasal Yang Berhormat dia sebut tadi bahawa Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Selangor hanya bercakap sahaja.
Kalau dahulu dia pembangkang tidak apa tetapi sekarang dia Menteri Besar dan
punya kuasa Eksekutif. Bukankah pengumuman dalam Bajet Negeri Selangor ada 42
produk-produk yang diisytiharkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar untuk
kebajikan rakyat di negeri Selangor. Terima kasih.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Saya mengakui
maknanya Yang Berhormat awal tadi saya sudah beritahu sama juga belanjawan yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Belanjawan ini ialah untuk duit yang untuk digunakan pada tahun
2018. Apabila dia kata kita bagi dedak, kita bagi gula-gula, saya membayangkan yang
dia akan bagi perkara yang beyond than that, dengan izin. Benda yang satu luar daripada
jangkaan kitalah Ahli-ahli Yang Berhormat ni luar, something new.
Akan tetapi akhirnya tidak. Betullah apa Yang Berhormat kata. Dia bentang
dalam mana at similar. Dia ambil templat daripada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, akhirnya menggunakan cara pendekatan yang sama untuk bantu rakyat. Itu
yang saya tidak nafi tetapi buat atau tidak saya tidak tahulah. Kita Kerajaan Barisan
Nasional kata bagi BR1M, kita sudah bagi. Dia belum tahu lagi sebab benda itu belum
dibuat.
Bagi bonus tiga bulan pun berdegar-degar rupanya dua bulan sudah bayar. Ini
apa punya bonus Ahli-ahli Yang Berhormat? Bonus ini tahun 2018. Saya mengumumkan
tiga bulan bonus tetapi dua bulan sudah bayar. Kena tipu orang Selangor.
Jadi, berbalik kepada kemampuan dia sebagai Menteri Besar. Dia pergi satu
negeri Selangor, pergi Johor pula sekarang, pergi semua tempat. Tidak apa, yang lain
itu saya tak nak sentuh sebab jawatan dia sebagai Timbalan Presiden Parti dia.
Akan tetapi di negeri Selangor, dia Menteri Besar Tuan Yang di-Pertua, Menteri
Besar. Saya hendak mengulangi dan hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Tan Sri Haji Noh bin Omar, selaku Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, Timbalan Menterinya ada di sini yang cantik manis Yang Berhormat Datuk
Halimah binti Mohamed Sadique. Dua-dua dan Timbalan Menterinya- beratus juta sudah
digunakan di negeri Selangor sahaja. Parlimen Gombak RM16 juta Yang Berhormat Tan
Sri Haji Noh bin Omar membelanjakan, membaik pulih kawasan perumahan dalam
Parlimen Gombak sendiri.
Kalau Yang Amat Berhormat Menteri Besar tidak tahu macam mana hendak
guna duit yang RM4 bilion yang disebut ini, bagi saya. Saya ajar dia macam mana cara
hendak gunakan peruntukan RM4 bilion reserve itu untuk bantu rakyat balik di negeri
Selangor terutamanya di Parlimen Gombak. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu permulaan.
Perkara yang kedua yang saya hendak sampaikan ialah ucapan tahniah kepada
Menteri Belia dan Sukan Malaysia, Yang Berhormat Brig. Jen. Khairy Jamaluddin dan
seluruh Timbalannya, MSN dan segala-galanya yang telah mencapai satu kejayaan yang
paling cemerlang dalam Sukan SEA baru-baru ini dengan pencapaian 145 pingat emas
dan yang lebih silat 10 pingat emas. Saya janji lapan, kita bagi 10 pingat. Ini memang
luar biasa atlet-atlet silat kita dari sukan-sukan lain... [Tepuk] Renang, 20 pingat.
Presidennya ada di sini Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim, 20 Pingat
Emas. Hebat Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim.
Akan tetapi yang lebih daripada itu ialah saya rasa pencapaian ini satu perkara
kerana kita menyediakan satu perancangan latihan yang cukup sistematik tetapi lebih
daripada itu Tuan Yang di-Pertua ialah kita berjaya mewujudkan perasaan unity yang
cukup kuat di kalangan rakyat Malaysia. Dengan izin, that is the best moment ever
happened in this country. Ia merentasi bangsa, agama, kaum kepercayaan politik,
ideologi politik. Seluruh rakyat Malaysia bersatu menyokong atlet-atlet kita.
■1800
Inilah saya hendak ambil peluang ini hendak mengucapkan tahniah kepada
Yang Berhormat Menteri Brig. Jen. Khairy Jamaluddin, Timbalannya dan seluruh yang
terlibat. Persatuan-persatuan sukan kebangsaan kerana telah membawa Malaysia
kepada satu tahap yang lebih baik dan pastinya tidak ketinggalan kepada our sport fans
number one yakni Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
sebab tidak pernah menyekat soal pembangunan sukan dalam negara ini.
Perkara kedua dengan masa yang terhad ini, saya hendak menujukan kepada
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Pertamanya, saya hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat
Menteri Tan Sri Noh Omar dan Timbalannya, Datuk Halimah kerana telah membuat satu
program TP1M atau Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia. Jadi persoalannya ialah pada
tahun 2018 ini nanti, adakah TP1M ini akan terus dilaksanakan dan kalau pun ianya
dilaksanakan, adakah ia dilaksanakan mengikut cara pelaksanaan yang sedia ada ini
kerana TP1M ini saya lihat Tuan Yang di-Pertua, ianya banyak boleh menyelesaikan
masalah rakyat terutamanya di perumahan-perumahan kos rendah.
Berbalik kepada apa yang saya sebut tadi, macam di Parlimen Gombak, kita
ada banyak perumahan-perumahan kos rendah ini yang bumbungnya tercabut, minta
maaf cakaplah sampai satu tempat saya bawa Yang Berhormat Tan Sri Haji Noh turun,
najisnya dah sampai ke kawasan perumahan di seluruh lantai tingkat satu itu, habis.
Saya buat di Taman Samudera, ini bukan cerita dongeng, ini cerita benar. Najis
itu dah sampai ground floor, habis, tingkat satu habis pembetungannya. Ini kawasan
Yang Amat Berhormat Menteri Besar yang ada RM4 bilion tadi ini, najis dah sampai ke
rumah. Akhirnya Tan Sri Haji Noh datang terus bantuan segera diluluskan dan akhirnya
hari ini alhamdulillah selesai masalah pembetungan itu. Jadi, TP1M ini saya lihat boleh
membantu supaya rakyat boleh dapat kehidupan yang lebih selesa. Jadi inilah saya
hendak tanya, bagaimana pelaksanaan ini akan dibuat pada tahun 2018 nanti.
Keduanya ialah soal projek perumahan rakyat ini. Projek perumahan rakyat ini,
bagaimana ianya dilaksanakan? Bagaimana ianya dilaksanakan dan bagaimana cara
bila ia dah buat nanti, adakah rumah rakyat ini akan diserahkan kepada kerajaan negeri
dan bagaimana nanti dari segi pengurusannya? Adakah Kerajaan Pusat melalui KPKT
masih lagi mempunyai kuasa untuk mengurus dan menyelesaikan masalah-masalah
rumah PPR ini?
Ada juga saya hendak mencadangkan, hendak bertanya soal perumahan belia.
Yang ini penting sebab kita tidak boleh nafikan rumah ini adalah perkara yang cukup
penting terutamanya kepada golongan-golongan belia yang baru mendirikan rumah
tangga. Jadi bagaimanakah mereka ini layak kerana kita ini tak nak, tadi pun saya dengar
kakanda saya Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas ada
menyebutkan dalam perbahasan beliau yang mana ada rumah-rumah yang sampai
enam, tujuh orang duduk.
Saya fikir kalau enam, tujuh orang duduk ini baru kahwin, saya tidak boleh
membayangkan bilakah mereka akan menimang anak yang pertama. Kalau saya dulu,
saya ingat sampai bila-bila pun tidak ada anak pertama sebab takut malam dengar
suasananya lain macam, menyeramkan di rumah itu. Jadi ini penting supaya mereka
boleh ada rumah mereka sendiri untuk mereka melayari bahtera sebagai pasangan muda
yang baru berkahwin. Kita kena akui dengan keadaan semasa ini penting untuk kita
sediakan rumah dan mereka tidak bolehlah mampu untuk terus beli rumah yang mahal
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Datuk Abbas.
Perkara yang keempat ialah juga pada KPKT ini, soal tanah-tanah yang hendak
digunakan oleh Kerajaan Persekutuan di kerajaan negeri untuk kegunaan seperti macam
bomba ini Tuan Yang di-Pertua. Bomba, saya ada terdengar, ada tempat-tempat yang
mana digazetkan untuk bomba. Premiumnya dikenakan lebih mahal daripada harga
projek. Jadi dah kalau kerajaan negeri begitu tamak sekali, dah sampai tak mengambil
kira soal kemanusiaan, tempat itu bukan hendak dibina projek, hendak dibina tempat
bomba supaya kalau berlaku kebakaran, bolehlah pihak bomba pergi dengan segera,
dikenakan premium yang cukup tinggi melebihi harga projek.
Tidak bolehkah tanah-tanah yang dikenal pasti ini, Kerajaan Persekutuan boleh
mula memikirkan khususnya bawah kementerian KPKT, bagaimana boleh dimasukkan
dalam mungkin Akta Kanun Tanah Negara ke supaya kerajaan negeri tidak ada kuasa
untuk hendak menetapkan kadar premium mengikut sesuka hati tanpa mengambil kira
kepentingan masyarakat setempat. Yang ini pada saya, saya mohon nanti dalam
penjelasan dan penggulungan Yang Berhormat Menteri untuk mendapat penjelasan.
Kepada Kementerian Pengangkutan, yang ini pun kita hendak bertanya sedikit
kerana ini suara yang ada. Saya fair Tuan Yang di-Pertua, yang tidak betul di peringkat
negeri Selangor pun kita tegur, yang ini di peringkat Kementerian Pengangkutan. Ramai
anak-anak muda yang hendak mengambil lesen ini, saya difahamkan ada dikeluarkan
satu Kurikulum Pendidikan Pemandu (KPP) bukunya. Bagus, satu cadangan yang baik,
bagaimana kita hendak educate pemandu supaya pemanduan itu boleh lebih berhemah.
Mereka kena melalui proses-proses training yang lain, tidak ada masalah, bagus supaya
boleh melahirkan pemandu-pemandu baru ini dengan ethics of driving, dengan izin, yang
lebih baik.
Akan tetapi bila kita dah kenalkan skim-skim tertentu ini, pastikan bila kita
hendak laksanakan ianya mestilah kita berada dalam keadaan yang kita juga bersedia.
Bermaksud, kalau dikatakan mesti dikeluarkan buku KPP ini, pastikan buku itu ada dalam
simpanan. Ini bila orang hendak pergi, KPP tidak ada, bukunya tidak ada, tunggu dua
minggu. Datang lagi orang, tidak ada stok, tiga minggu, datang lagi. Akhirnya dua bulan,
tiga bulan. Bila ini berlaku, anak-anak muda ini bukan marah sangat dengan kita, kita
tidak ada buat salah, ini semua pemimpin tidak ada buat salah pun.
Akhirnya kerana kegagalan di peringkat agensi melaksanakan peraturan yang
mereka buat, kesalahan itu diletakkan di atas pundak kerajaan. Ini kegagalan kerajaan
dan ini tidak adil untuk parti sebab bukan kesalahan yang dibuat oleh kita. Jadi sebab
itulah saya hendak bertanya khususnya kepada Jabatan Pengangkutan Jalan,
bagaimanakah masalah ini boleh diselesaikan, sebab lama Tuan Yang di-Pertua.
Dua minggu, tiga minggu, kadang-kadang dua bulan lajaknya dan akhirnya
orang-orang tidak boleh hendak mengambil lesen memandu mereka disebabkan
kegagalan pihak yang bertanggungjawab menyediakan buku seperti yang saya sebutkan
tadi.
Perkara akhir yang ingin saya kongsikan bersama ialah seperti rakan-rakan
yang lain tadi, Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain ialah soal Revolusi Industri 4.0 ini. Saya
bersetuju, saya menerima dan saya memperakui bahawasanya hari ini kita berada dalam
era global yang cukup hebat. Saya akui itu. Saya dengar tadi Ahli-ahli Yang Berhormat
lain ada katakan soal dalam masa yang cukup terdekat ini nanti human capital ini dah tak
perlu dah. Mungkin nanti ada satu masa Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Dewan Rakyat dan
Dewan Negara tidak bersidang macam ini lagi dah.
■1810
Masing-masing bersidang dari rumah masing-masing sahaja. Yang Berhormat
Datuk Jamilah di Sarawak- eh di Sabah. Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim
Shah bin Abu Shah di Shah Alam. Betul Tan Sri di Shah Alam ya? Takut salah sebut
rumah [Ketawa] Datuk Ng di Kelantan. Kita akan bersidang melalui sidang media, media
conferencing, teleconference. Berdebat-debatlah kita dekat rumah. Sekali tengah
berdebat-debat macam ini, anak pun lalu dengan pampers kat belakang. “Eh tepi, tepi.
Tengah bersidang ini.”
Oleh sebab itu mungkin berlaku. Bentara dah tak ada kerja, dah tak perlu
bentara sebab semuanya menggunakan dunia teknologi baru. Satu ialah, apa
persediaan kita untuk mengatasi perkara itu daripada berlaku? Yang lain saya dah sebut
tadi, saya tak nak ulas. Cuma kerisauan saya yang paling risau Tuan Yang di-Pertua
ialah kita akan melahirkan generasi yang tidak akan mempunyai emosi.
Bila semuanya dibuat melalui teknologi, the next generation, dengan izin, will be
a generation without emotions. Oleh sebab sehinggakan nak memandu, saya kena akui,
saya sendiri sekarang dari Parlimen nak balik rumah saya di Taman Melawati, saya akan
bagi tahu pemandu saya, masuk Waze. Kita dah tak guna lagi akal kita, semuanya ini
akan tentukan... [Menunjukkan sebuah smartphone] Ia akan tentukan di mana ia akan
pandu kita dan di jalan mana kita kena ikut dan pukul berapa kita sampai. Bila semuanya
seperti kata kanda saya, Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi tadi. Bila semuanya
ditentukan melalui teknologi, maka generasi yang akan lahir ini adalah generasi yang dah
tak ada perasaan dah. Everything ditentukan melalui teknologi.
Jadi, perasaan kasih sayang dah tak akan timbul, hubungan kemanusiaan dah
tak akan berlaku. Apa yang saya hendak sebut, saya mungkin tak akan memikir apa
perasaan lagi Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah. Oleh sebab pada saya, it’s
all about me, dengan izin. Apakah persediaan kita? Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua,
I was once juga sebagai anak muda. Tuan Yang di-Pertua sendiri apatah lagi jauh lebih
lama makan garam daripada saya. Zaman saya muda, saya nak bercakap benda yang
kasar sikit dengan orang tua, saya tak berani.
Akan tetapi hari ini, cuba lihat dalam media sosial ini. Anak-anak muda yang kita
tanggung dia belajar, yang kita bagi biasiswa, yang kita bagi segala-galanya, dia boleh
naik atas pentas, dia boleh maki pemimpin. Maki dengan langsung tak ada perasaan
kasih sayang, dah tak ada. Bayangkan bila Revolusi Industri 4.0 ini akan mengambil
tempat sepenuhnya. Masa itu, perasaan kasih sayang kepada keluarga dah tak ada, rasa
penghormatan kepada ibu dan bapa tak ada, kepada keluarga sendiri, tak ada. Apatah
lagi kepada pemimpin.
Jadi, yang inilah saya minta supaya kita di peringkat kerajaan mesti memikirkan
apakah jalan keluar? Dalam masa yang sama, kita menerima kehadiran revolusi ini tetapi
we must be prepared at the same time, dengan izin. Ini supaya pembangunan modal
insan ini akan dapat berjalan sealiran. Otherwise, percayalah Ahli-ahli Yang Berhormat
yang saya kasihi sekalian, generasi yang akan datang selepas ini adalah generasi yang
tidak akan lagi memikirkan soal kepentingan atau perasaan orang lain. Hanya
memikirkan soal perasaan dan cita rasa mereka sahaja.
Jadi, dengan kata-kata itu, saya sekali lagi ingin merakamkan ucapan jutaan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak yang telah membentangkan satu belanjawan yang amat menepati
dengan harapan jua bahawasanya dapat kita fikirkan bagaimana kos sara hidup ini yang
kita mesti akui juga mengganggu sedikit kehidupan rakyat untuk diberikan. Saya yakin
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut dalam Dewan Rakyat semasa
pembentangan, dia mengakui. Di dalam Persidangan UMNO baru-baru ini pun semua
rata-rata perwakilan, pembahas menyatakan perkara yang sama tetapi lebih daripada
itu, semua ini tidak dapat kita laksanakan.
Saya yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri Kewangan tak
boleh laksanakan kalau sekiranya negara ini berada dalam keadaan kucar dan kacir.
Jadi, dengan kata-kata itu, terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Saya dengan sepenuh hati menyokong Belanjawan 2018 yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian. Assalammualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. Terima kasih Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin. Saya dengar
satu ucapan yang baik, teratur dan berbudi bahasa. Tegur yang betul, tegur yang baik
untuk pembinaan negara dan juga pandai pula berbudi bahasa. Terima kasih kepada
yang tua dan yang berbudi.
Di sini Yang Berhormat Datuk Haji Megat, kami Ahli Dewan Negara ini
mengucapkan syabas dan tahniah dan berasa bangga kerana Yang Berhormat mewakili
kami mengambil bahagian besar dalam Sukan SEA Games baru-baru ini. Tepuk tangan
sikit... [Tepuk] Banyak saya tengok, saya perhati. Ada tiap-tiap hari itu. Wah, saya rasa
bangga anak muda kita, Yang Berhormat Senator kita main peranan besar dalam
menjayakan kita punya sukan. Termasuk juga Yang Berhormat kita, Dato’ Seri Dr.
Shahidan bin Kassim. Ini kami rasa banggalah. Terus jalankan ya dan sebelum saya
terlupa, sebagai seorang pemimpin yang berbudi bahasa, saya nak ucapkan ucapan
tahniah kepada Senator-senator yang baru Mengangkat Sumpah tadi.
Pertama, saya nak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Prof. Emeritus
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah, lantikan semula. Terima kasih. Yang
Berhormat Dr. Nuing Jeluing, lantikan baru. Ada? Yang ketiga ialah Yang Berhormat
Datuk Lim Pay Hen, lantikan baru. Tahniah dan syabas ya.
Sekarang saya pergi kepada seterusnya, saya minta pula Yang Berhormat Prof.
Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. Silakan. Selepas ini, last
sekali will be kita punya Pengerusi ya.
6.17 ptg.
Prof Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi
Rahmani Rahim. Yang Berhormat yang saya kasihi, Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya
Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian. Assalammualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan selamat petang. Selamat menghampiri Maghrib tak berapa minit lagi.
Yang Berhormat, sebelum saya menyampaikan ucapan ringkas saya, saya
patut mengambil kesempatan mewakili sahabat-sahabat saya di sini untuk mengucapkan
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana baru-baru ini beliau telah dianugerahkan
yang disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, satu anugerah iaitu
Anugerah Tokoh Pendidik kepada Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Yang Berhormat, Anugerah Tokoh Pendidik ini kita lakukan semasa kita
mengadakan Persidangan Mahasiswa Nasional (PEMANAS). Kita adakan secara besar-
besaran sebelum menyambut Perhimpunan Agung UMNO, di mana telah kita mengambil
kesempatan memilih beberapa tokoh tertentu. Salah seorang tokoh yang kita lantik dan
kita terima untuk dianugerahkan adalah Datuk Seri Haji Abdul Halim sendiri.
Memandangkan semenjak beliau muda hinggalah kurang muda pada hari ini,
masih menjalankan tugas sebagai seorang pendidik. Pada hari ini, beliau terus mendidik
kita sebagai Ahli-ahli Dewan Negara. Terima kasih- alhamdulillah.
Saya sewajarnya patut mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih, bahkan
saya ingin merafak sembah menjunjung kasih atas perkenan Seri Paduka Baginda Yang
diPertuan Agong, atas perkenan Baginda melantik saya sebagai Senator bagi penggal
kedua.
Saya juga ingin merakamkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kerana sudi memberi saya peluang sekali lagi untuk
berkhidmat bagi penggal yang kedua. Saya sebenarnya pun tidak menyangka
disambung sebab saya pun tak tahu. Saya dok ingat benda ini automatik, so saya pun
tak mohon untuk disambung [Ketawa] Saya syok sendiri. Nasib baik saya terserempak
dengan Datuk Seri Haji Abdul Halim, terserempak PM. Barulah dia terperanjat, dia kata
sepatutnya you mengangkat sumpah sekali. Akan tetapi saya beritahu, minta maaf. Saya
ini tak tahu, saya ini orang akademik, saya bukan orang politik. Ada member tuduh saya,
you ini memang confirm orang akademik, lurus bendul [Ketawa]
■1820
Bagaimanapun alhamdulillah Yang Berhormat. Semasa saya menunggu surat
pelantikan, memang saya merindui Yang Berhormat semua. Tiap-tiap malam saya ingat
wajah-wajah yang manis dan handsome. Alhamdulillah pada hari ini kita dapat bertemu
lagi dan kita syukur ke hadrat Allah- Allah telah memanjangkan umur dan memberi
kesihatan kepada kita dan sudah pasti matlamatnya kita sebagai Ahli Dewan Negara,
tanggungjawab kita, tugas kita untuk memastikan negara ini akan terus aman makmur,
stabil dan harmonis. Kita pastikan bahawa anak, cucu, cicit kita dan generasi muda akan
terus dapat hidup sama seperti kita dalam suasana yang cukup aman, suasana ekonomi
yang cukup baik. Itu harapan kita apabila saya tegaskan peri pentingnya kita bersyukur
ke hadrat Allah.
Akan tetapi jangan lupa tentang peranan kita sebagai pemimpin yang
membimbing pelapis-pelapis untuk masa hadapan. Yang Berhormat sekalian, terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah pun membentangkan
bajet yang cukup hebat. Pada saya, saya cukup gembira berada bersama-sama
mendengar bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Apatah lagi saya memikirkan suasana, keadaan politik pada hari ini.
Kita sebagai pemimpin patut memahami bahkan terus menghayati, melakukan
apa yang patut kita lakukan untuk memastikan nasib anak-anak muda generasi akan
datang terus terbela kerana saya melihat selaras dengan tema khasnya, tema bajet itu
iaitu, “Memakmurkan Ekonomi- Inklusif Untuk Kesejahteraan Rakyat” dan saya hanya
mengaitkan dalam suasana masa yang cukup terhad kerana ada Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Khairudin akan berucap selepas ini.
Saya rasa kita kena stop by 7pm ya. Maghrib hendak sampai. Saya pun dok
jeling-jeling berapa minit saya boleh bercakap, saya akan cuba mempercepatkan. Iaitu
saya akan mengaitkan dua aspek yang cukup relevan, yang juga telah disentuh oleh
sahabat-sahabat saya tadi iaitu petunjang nombor lapan- mengimbang par excellence
duniawi dan par excellence ukhrawi dan juga petunjang nombor dua- demi
mensejahterakan kehidupan rakyat menuju TN50.
Yang Berhormat sekalian, seperti yang kita biasa dengar, negara kita pada hari
ini realitinya, walaupun persepsi yang dilemparkan adalah begitu negatif, realitinya suka
ataupun tidak suka, saya seorang akademik, saya membaca banyak buku. BA saya
dalam ekonomi, Ph.D saya dalam politik dan kerajaan. Ini bidang saya.
Realitinya ekonomi negara kita diiktiraf di seluruh dunia sebagai satu negara
yang mempunyai ekonomi yang cukup baik, itu realiti. Ini jangan dipersoalkan kerana
mana-mana buku yang kita baca, mereka selalu menekankan betapa hebatnya negara
Malaysia ini, walaupun sebuah negara yang begitu kecil, begitu kerdil, yang mempunyai
berbagai kaum dan berbagai agama. Akan tetapi kita berupaya untuk mengorak langkah
selepas kemerdekaan, membawa negara kita ke tahap yang cukup-cukup baik. Bahkan
lebih baik daripada kebanyakan negara-negara dalam dunia ini. Bahkan kita diiktiraf
untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita diiktiraf setaraf negara-negara maju. Itu realiti.
Iaitu kalau orang ingin mempersoalkan negara kita ini bankrap lah, itu dan ini,
itu merupakan suatu tohmahan yang tidak real, iaitu di peringkat antarabangsa, kita
membaca buku, mereka akan quote, Malaysia is a very prosperous country. Itu very
common. Mana buku yang saya baca ditulis oleh Orang Putih, mereka akan mengatakan,
Malaysia is a very modern, sophisticated, prosperous, those are the common words.
Realiti di dalam negara juga kita lihat ekonomi kita terbaik. Walaupun dengan berbagai-
bagai tohmahan, realitinya, hakikatnya kita terbaik, tapi kalau orang yang mempunyai
sikap negatif, apa saja yang dilakukan oleh pihak kerajaan, semuanya tidak baik. Mereka
merupakan kumpulan yang tidak menerima hakikat bahkan tidak bersyukur.
Saya mulakan demikian kerana saya hendak mengaitkan dengan petunjang
nombor lapan iaitu apabila Perdana Menteri menekankan tentang peri pentingnya kita
mengimbang par excellence duniawi dengan par excellence ukhrawi.
Tadi Yang Berhormat Senator Datuk Megat menyatakan tentang kebimbangan
apabila kita menyampai ke IR4.0 dengan menggunakan teknologi-teknologi yang cukup
canggih di mana dalam suasana ini hilanglah nilai-nilai yang patut kita amalkan sebagai
manusia. Di mana keadaan yang akan berlaku, di mana berlakunya satu konsep yang
dibincangkan oleh pakar-pakar sosiologi, kita mengatakan iaitu keadaan di mana
berlakunya ketidakseimbangan antara pembangunan duniawi ataupun pembangunan
kebendaan dengan pembangunan bukan kebendaan. Itu yang dimaksudkan di sini
dengan berlakunya prosperity, kesenangan hidup dan kemewahan.
Maka di sebaliknya pula tidak seimbang dengan aspek-aspek nilai, akhlak,
moral dan berbagai-bagai lagi termasuklah tidak menghormati orang-orang tua, tidak
menghormati pemimpin, tidak ada sifat patriotisme, tidak ada sifat jati diri, tidak ada
langsung sifat-sifat menghormati akhlak-akhlak yang murni yang selama ini pihak
kerajaan amat menekankan bahkan pihak kerajaan semenjak murid-murid, anak-anak
kita di sekolah tadika sekalipun sampai ke universiti, kita diwajibkan untuk mengambil
mata pelajaran-mata pelajaran tertentu supaya dapat kita jadikan rakyat Malaysia ini
sebagai satu rakyat yang berbudi bahasa, berakhlak mulia, mempunyai sifat-sifat yang
syumul, holistik dan berbagai-bagai lagi.
Akan tetapi ini tidak berlaku, kenapa? Bukan saja disebabkan masalah
teknologi, saya hendak mengaitkan peranan kita. Sebagai pemimpin-pemimpin pada hari
ini saya perhatikan, saya rasa kecewa, baru-baru ini pun, sebelum ini pun semasa bajet,
apabila Perdana Menteri membentangkan bajet, mereka boleh bising, menjerit, dia walk
out dari Dewan. Ini apa perangai? Mereka tidak sedar mereka diperhatikan oleh anak-
anak muda. Mereka menunjukkan ciri-ciri yang cukup-cukup biadab dan kurang ajar
tetapi mereka hendak mengharapkan anak-anak muda ini menjadi pemimpin TN50.
Apakah ini nilai-nilai yang hendak kita ajarkan kepada anak-anak kita? Kita menganggap
diri kita pemimpin tetapi kita tidak ada sifat-sifat kepimpinan yang baik, yang patut kita
tunjukkan kepada anak-anak.
Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat sahabat saya tadi, yang berlaku pada
hari ini begitu berleluasa, mencaci pemimpin, mem-viral-kan benda-benda yang tidak
patut yang dikatakan sekarang mereka ini sebagai satu serial compulsive liars- satu
pembohong bersiri yang tegar walaupun telah diambil tindakan oleh mahkamah, masih
membuat lagi pembohongan dan fitnah after fitnah tanpa serik, tanpa berbalik kepada
ajaran agama Islam. Perbuatan itu adalah tidak diredai oleh Allah sama sekali.
Akan tetapi demi ideologi politik, demi kepercayaan politik yang cukup taksub,
mereka mengetepikan aspek-aspek agama dalam kehidupan yang akhirnya anak-anak
kita akan terpengaruh. Iaitu saya hendak menekankan di sini, saya merasa risau apabila
melihat generasi TN50, apakah generasi ini akan menjadi manusia yang sebenarnya?
Ini tidak termasuk banyak aspek-aspek negatif anak-anak muda pada hari ini terlibat
dengan cukup banyak perkara-perkara yang tidak bermoral. Dengan masalah LGBT-nya,
dengan masalah liberal, pluralnya, dengan masalah atheistnya, dengan masalah
murtadnya, dengan masalah homoseksualitinya.
■1830
Akan tetapi yang peliknya, masalah-masalah ini dipandang remeh, bahkan di
sokong. Terdapat pula pemimpin-pemimpin yang menyokong perkara-perkara ini seolah-
olah tidak salah. Jadi, bagaimana kita nak membimbing anak-anak muda kalau kita
sendiri yang tidak mempunyai prinsip dalam hidup kita, prinsip kita, semata-mata untuk
memperjuangkan parti politik? Walaupun kita tahu parti politik itu tidak menjalankan tugas
sebagai parti politik yang bermaruah.
Maka, ini yang saya rasa Tuan Yang di-Pertua, yang merisaukan saya. Bahkan,
adakala saya risau juga dari segi akhlak dan budi bahasa sopan santun ini banyak
kurang. Kalau kita contohnya, kita pergi bank lah. Ini pengalaman saya, saya duduk di
luar negara lama. Kita pergi bank contoh, Yang Berhormat tidak percaya, tengoklah.
Pergi bank dinegara kita ini, kita nak keluarkan duit daripada bank. Sepatutnya counter
girl di situ berterima kasih dengan kita, kata kita ada business dengan bank. Pernah ke
counter girls senyum atau bagi terima kasih dekat kita? Begitu juga kita pergi
supermarket. Bila kita pergi kedai dia beli barang dia, pernah ke dia bagi thank you dekat
kita dengan senyuman? Begitu juga kita pergi klinik, pernah kah gadis-gadis itu walaupun
pakai tudung, senyum dengan kita?
Saya pernah pergi bawa emak saya pergi klinik, dia panggil, “Rahimah masuk”.
Tidak ada perkataan “Puan”, “Mr.” or “Mrs.” Di luar negara, kalau Yang Berhormat pergi
bank, saya pernah pergi bank, saya nak keluarkan duit. Counter girl itu is a beautiful girl,
daripada jauh sudah senyum dekat saya, Tuan Yang di-Pertua. Sampai saja, “Good
morning Sir, can I help you Sir?” Dengan senyuman- sebab misai saya, dikatakan macam
itu. Saya pun sebenarnya memang saya syok sendiri bila dia senyum dekat saya, saya
rasa memang this girl memang sudah syok kan saya. Saya memang sudah senang hati
sudah. Memang dia syok misai saya, saya tahu. So, lepas dia bagi duit, dia kata, “Thank
you Sir, have a nice day Sir” Dengan senyuman. Kita memang terpikat dengan budi
bahasa mereka.
Di sini, adakah mereka mempunyai sifat-sifat itu? Politeness tidak ada. Pergi
kaunter bank kah, pergi supermarket kah, tidak ada. Bahkan, di luar negara pernah saya
ditangkap oleh polis kerana speeding. Polis tahan saya, saya cuba nak argue, Dia tidak
tengking saya tetapi kata, “Good morning Sir, can I have your license Sir.” Dia panggil
saya “Sir” Saya nak argue, “Sir, you have to drive carefully Sir, because you have four
childrens in your car. Look after their life.” “Sir, this is your ticket Sir, have a nice day Sir.”
“Goodbye Sir, drive carefully.” Budi bahasa yang tinggi.
Puasa yang lepas saya ditahan oleh polis, saya ada program di UTM Jalan
Gurney. So, driver saya ada buat silap sikit, kecil sebab saya nak buka puasa kan, kita
takut terlambat, saya ada program. So, masa dia tengah marah driver saya, dia punya
maki driver saya. Koperal saja, saya pun turun kereta nak betulkan kain songket. Saya
bukan nak bercakap dengan dia, you deal dengan driver lah, saya betulkan kain songket.
Saya kata Koperal boleh tolong saya tidak, saya nak buka puasa ini dekat ini UTM,
sebelah saja.
Kemudian saya nak minta driver datang sini serahkan dia punya lesen balik.
Ditengkingnya saya, ditengkingnya saya, “Saya tidak kisah siapa awak.” Padahal kereta
kita adalah crest Parlimen, hormatlah sikit. Bukan silap apa benda pun, saya bukan
rasuah, saya bukan bunuh orang. Saya appeal, boleh tidak hantar saya dulu sebelah ini
saja, lepas itu driver saya datang balik. Dia tengking, di warning nya saya. “Awak jaga
sikit, malam ini saya nak buat press conference, saya nak tangkap awak kerana awak
menipu.” “Eh..” Saya kata dalam hati, “Aku bagi penumbuk Koperal ni kang.”
Budi bahasa- a young korporat, mana budi bahasa dia? Polis di US itu panggil
saya Sir, saya argued dengan dia, tidak marah. “Sir, this is your ticket Sir, have a nice
day Sir”. Di sini tidak panggil kita “Sir”, dia maki kita. Dia sudah tengok saya orang yang
berumur, ada crest sikit, budi bahasalah sikit. Pergi tengking saya macam perompak
kenapa?
So, saya bagi contoh ini polis, contoh- saya bagi. Contoh, bukan semua polis.
Ini menyebabkan saya risau, orang yang sudah lama hidup, saya risau sebab memikirkan
kalau inilah saya nak melihat TN50, Allahuakbar. Saya tidak nampaklah. Kalau kita
sendiri tidak melatih rakyat kita di peringkat bawah, saya kata di supermarket, di bank, di
klinik. Di klinik, apa salah panggil “Encik Ibrahim” kah, ataupun “Puan Rahimah”, apa
salah?
Di US, “Mr. Shah”, “Mrs. Rahimah”, they always address you. Di sini, no!
“Rahimah masuk” Di bank tidak senyum. Macam kita nak merompak bank dia. Kita bagi
dia duit. Mana budaya nilai akhlak kita, mana dia? Tidak ada. Mana silapnya?
Saya rasa silapnya kita tidak mengajar anak-anak kita. Kita sebagai pemimpin
dalam Parlimen menunjukkan sifat kurang ajar, menjerit macam beruk, melompat macam
beruk, tidak menghormati pemimpin, tidak ada semangat patriotisme, tidak ada
semangat sayangkan negara, semata-mata mempertekankan tentang kepentingan
politik. Orang pun berpolitik juga, Amerika politik juga tapi American mempunyai sifat
patriotisme yang cukup tinggi. Mengapa kita tidak?
Saya sendiri ada terkilan, saya nak sentuh sikit. Baru-baru ini apabila saya
sentuh, memegang buku dalam Dewan yang mulia ini, saya hanya nak menyatakan
supaya kita sedar, balik ke pangkal jalan. Tiba-tiba selepas itu diviralkan. Malangnya,
beliau tidak ada di depan saya, memang saya nak cakap depan dia. Dia kutuk saya
secara personal, cukup menghina. Dia kata, “Intellectually incapable professor.” Kerana
mempercayai buku itu. Saya hanya bercakap menggunakan buku, saya bagi contoh
buku. Makna, kalau salah apa buku ini cakap, bawa court, haramkan buku ini. That’s all.
Saya hanya memberikan fakta. Tujuan saya hanya nak beritahu fakta supaya
sahabat-sahabat saya, tidak kira apa parti, kita balik ke pangkal jalan, itu saja. Politik,
politik tidak kisah. Akan tetapi saya orang akademik, saya memberikan fakta tetapi dia
hentam. Saya masih simpan dia keji saya, profesor bodoh dan berbagai-bagai. Saya
tidak jawab kasar, saya cuma kata kalau tidak betul, tolong check balik buku-buku ini, itu
saja. Saya tidak lawan tapi kalau sakit hati, you tuduh saya profesor bodoh, you buka CV
saya, what level I’ve reached- the highest level. Buka CV you. Dia pernah bekerja sebagai
lecturer tapi tidak naik pangkat pun, itu sebab dia keluar. I’m sorry to say this, janganlah
cakap macam itu. Orang semua baca apa you viralkan, saya pun ada maruah. Tidakkah
dia expect saya melawan balik, I’m not that type of person. Walaupun saya misai macam
ini, saya tidak suka bergaduh dengan orang. Kena ada budi bahasa. Apa salah cakap
dengan baik secara profesional dan berhemah.
Saya kaitkan contoh saya sendiri kerana saya tidak menyangka benda itu boleh
berlaku. Kita cakap dengan baik dengan menggunakan buku, betul tidak betul, terpulang.
Tidak terima, tidak apa. Akan tetapi jangan buat lagu itu- this is not right. Oleh kerana
kita ini pemimpin, kita melatih anak-anak kita, TN50 generasi, to be a good citizen of the
country. Kita melatih mereka menjadi pemimpin. Supaya mereka dapat bekerjasama
dengan semua kaum di negara ini, dapat sepakat, duduk sama-sama membangunkan
ekonomi, memastikan kestabilan negara kita. Memastikan anak, cucu, cicit kita dapat
hidup sempurna. Itu saja matlamat kita.
Akan tetapi kalau kita sebagai pemimpin tidak mempunyai nilai akhlak yang
sesuai, yang sentiasa nak bergaduh, fitnah, mencucuk, menghentam, sampai bila?
Cukup-cukuplah, enough is enough, this is Malaysia. Ini negara Malaysia, negara yang
Allah bagi, saya rasa satu nikmat yang tidak dinikmati oleh negara-negara lain.
Saya sudah menjelajah kebanyakan negara dalam dunia, Yang Berhormat.
Saya bersyukur saya jadi rakyat Malaysia, bersyukur ke hadrat Allah. Kalau adapun
masalah di kalangan pemimpin, tidak ada sebab kita nak membunuh sesama sendiri.
Kita sama-sama pakat, tidak kira apa parti, kita betulkan sama-sama. We work together
ya, develop our nation. This is our country, kita tidak ada negara lain melainkan Malaysia
ini.
Maka Tuan Yang di-Pertua, masa sudah dekat sangat. Saya bercakap demikian
kerana saya ingin melihat secara ikhlas bahawa TN50, 30 years from now, budak-budak
ini akan menjadi pemimpin. They are going to be Prime Minister, Chief Minister,
professors, PTD officers, they are pemimpin.
■1840
Akan tetapi, saya nak mereka menjadi pemimpin yang berakhlak mulia, yang
bernilai mulia, yang mempunyai semangat sayangkan negara Malaysia ini, yang
mempunyai semangat bersatu padu. Kita rakyat Malaysia tidak kira apa kaum, we must
be united. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, buku yang saya baca, kebanyakan yang
saya tunjuk itu, merupakan buku research.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Buku ini
mengatakan bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan
Yang di-Pertua, bagi seminit, saya stoplah. Saya faham, saya faham.
Buku ini mengatakan- just a final word, Tuan Yang di-Pertua. Kebanyakan buku-
buku ini mengatakan Malaysia is envied, dicemburui oleh kebanyakan negara lain. Kita
dicemburui. Kenapa dicemburui? Negara yang kecil boleh hidup senang. Negara
berbagai-bagai kaum. Sepatutnya berbagai-bagai kaum ini, kita sepatutnya bergaduh
setiap hari. Sepatutnya. Negara yang tidak berbagai-bagai kaum pun bergaduh setiap
hari. Berbunuh-bunuhan. Akan tetapi kita tidak. maka mereka cari jalan supaya negara
ini hancur dan last sekali, kalau Yang Berhormat biasa buka dokumen by the Edward
Snowden- ini saya hendak kait sebab masa tidak ada.
Edward Snowden mengatakan bahawa apa yang berlaku pada hari ini melalui
ISIS, IS adalah satu bentuk creation by Mossad Israel. Ini selalu saya cakap setiap kali.
Ini bukan kali pertama. Selalu saya cakap saya pegang buku tetapi hari ini saya tidak
bawa buku sebab masa tidak ada. Maksud saya, Tuan Yang di-Pertua, di peringkat
global, ada satu bentuk invisible hand, kuasa yang hendak menjahanamkan negara
Malaysia.
Bermula dengan Arab Spring menjatuhkan semua negara Arab, konon semua
pemimpin negara itu diktatorlah, authoritarian lah, zalimlah, patut dibuang supaya adanya
satu spring, musim bunga. Tidak ada musim bunga. Yang ada hanyalah musim gugur.
Kanak-kanak mati di Lautan Mediterranean, isteri menjadi janda 300 satu hari. Suami
dibunuh. Kita dengan kita berbunuh-bunuhan. Tidak ada spring, tidak ada musim bunga.
Malaysia is one of the targets. Ini dalam buku. Itu realiti kena faham. Kerana
apa yang berlaku ada kaitan dengan Israel. Malaysia is considered as a Muslim country
and we are not an Arab country. We are Malaysia. Ini kena faham. Buku ini juga
menegaskan di Malaysia ini juga ada proksi. Proksi mewakili Israel dan kuasa-kuasa
besar tertentu untuk menjatuhkan negara ini.
Apa yang saya hendak katakan- saya sudah cakap beberapa kali dah. Ini
penggal kedua, saya cakap dengan lebih bersopan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat .
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya tidak
naik suara. Saya pun tidak pegang buku. Kalau saya pegang buku, nanti ada orang kata
Profesor bodoh pula karang. Jadi saya tidak pegang buku lagi sudah. Akan tetapi, saya
tetap berterima kasih kepada sahabat saya, Yang Berhormat Mohan. You are the best
friend of mine. He’s a good example. He’s a good example. A good Malaysian. Kita
bergaduh macam mana, dia bersopan santun tinggi.
Akan tetapi, ada pula Yang Berhormat Melayu Islam sopan santun tidak tinggi.
Itu yang pelik itu. Saya katakan- bukan semua orang jahat. Maksudnya kalau ada
kesilapan, kita tolak ansurlah. Kita jangan bergaduh. Cakap dengan baik. Sebab, kita
hendak melatih budak-budak muda ini jadi pemimpin berbagai-bagai kaum esok. Kita
hendak lihat mereka bekerjasama antara kaum, mewujudkan negara Malaysia yang
bersatu padu dan aman.
Maka dengan kata-kata itu, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya. Dengan itu, saya menyokong bajet baru-baru ini.
Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
jemput pula kita punya Presiden Majlis Senator Malaysia kita iaitu Yang Berhormat Dato’
Sri Khairudin. Dipersilakan.
6.44 ptg.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong
doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon hari ini hendak berucap hendak
ambil yang sesi lepas sikit. Sesi yang lepas saya queue hendak berbahas, selepas itu
Tuan Yang di-Pertua sudah berhenti. Saya sebelum itu macam angsa, sakit tekak, tidak
boleh nak bercakap. Hari boleh bercakap tidak boleh bercakap sebab kita balik awal. Jadi
hari ini saya hendak sambung. Cuma, kita kena melangkaui Maghrib, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya ingin merakamkan jutaan tahniah
bagi pihak rakan-rakan saya Ahli-ahli Yang Berhormat Senator semua kepada Tuan
Yang di-Pertua, Tan Sri Vigneswaran di atas penganugerahan PSM yang membawa
gelaran Tan Sri pada hari Keputeraan Yang di-Pertuan Agong yang lepas. Kami juga
ingin merakamkan tahniah kepada Timbalan Yang di-Pertua kerana dianugerahkan
tokoh pendidik oleh UiTM. Saya juga bagi pihak Majlis ingin mengambil kesempatan
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr.
Ibrahim yang juga dianugerahkan oleh UiTM baru-baru ini sewaktu bersara sementara.
Dalam kesempatan ini, saya ingin mengajak rakan-rakan kita yang beragama
Islam untuk kita sedekahkan Al-Fatihah kepada Allahyarham Dato’ Norahan yang telah
pergi meninggalkan kita lebih awal, disayangi oleh Allah SWT. Kepada yang bukan Islam,
kita bolehlah bertafakur sekejap sementara yang Islam sedekah Al-Fatihah.
[Ahli-ahli bangun bertafakur]
Terima kasih. Berkaitan dengan ini, saya ingin menyampaikan kepada rakan-
rakan dalam Dewan yang mulia ini bahawa kesedihan yang amat sangat terhadap
Allahyarham Dato’ Norahan dan ini akan berlaku kepada kita semua. Saya dukacita sikit
sebab mungkin kerana last berucap, Menteri-Menteri pun sudah tidak ada. Sudah balik.
Pegawai pun banyak sudah kurang. Saya hendak mengambil kesempatan di sini hendak
memaklumkan, ini akan berlaku bukan sahaja kepada Ahli Dewan tetapi akan berlaku
kepada menteri-menteri. Saya berkhidmat dengan menteri sebelum ini dan saya tahu.
Masa bila kita berkuasa, kita akan dilindungi dan dijaga. Bila tidak berkuasa, orang tidak
peduli. Termasuklah rakan-rakan kita di dalam Dewan ini.
Apa yang saya hendak nyatakan di sini ialah sewaktu hidupnya Allahyarham
Dato’ Norahan, beliau sakit. Sakit kanser. Sakit kanser dan terpaksa daripada Hospital
Temerloh, saya dimaklumkan dan saya minta supaya dipindahkan ke Pusat Kanser
Negara di Putrajaya. Akan tetapi, harus masuk ke Hospital Kuala Lumpur dahulu. Bila
sampai di Hospital Kuala Lumpur, Hospital Putrajaya pula minta di-recommend-kan oleh
HKL. Malang dan dukacitanya, HKL tidak mahu recommend. So, letaklah di Hospital
Kuala Lumpur. Seorang Ahli Dewan Negara yang diletakkan di Hospital Kuala Lumpur
tetapi tidak dipedulikan. Dia ini diletakkan oleh sebab tidak ada katil biasa, dia diletak di
lorong tempat orang berjalan.
Saya melaporkan kepada Kementerian Kesihatan dan minta Pejabat Timbalan
Menteri membantu. Kita bantu. Kita bantu, bantu sampai akhirnya Allahyarham
dipindahkan ke dalam bilik Wad VIP. Akan tetapi, hanya untuk satu malam. Sebab, ia
dikosongkan oleh seorang doktor. Keesokannya harinya, beliau dikeluarkan balik sebab
doktor itu hendak masuk balik. Doktor itu juga sakit, hendak masuk balik dalam hospital,
beliau dikeluarkan.
■1850
Akhirnya beliau minta dipindahkan balik ke Temerloh. Ini berlaku kepada Ahli
Yang Berhormat di kalangan kita, rakan-rakan kita. Ini akan berlaku kepada rakan-rakan
semua. Percayalah.
Saya ada pengalaman dengan Menteri. Saya tahu apabila Menteri digugurkan,
hendak keluarkan barang daripada bilik, daripada pejabat pun ada sekuriti. Untung bukan
Nepal. Ada sekuriti tunggu supaya barang-barang kerajaan tidak boleh diambil. Itu
selepas jadi Menteri, baru tidak dapat. Ingat, saya hendak pesan ini. Tetapi tidak ada
Menteri pada petang ini. Saya hendak pesan, ini berlaku. Orang tidak akan hormat kita,
kalau sudah selesai ini. Orang tidak hormat. Esok kita punya pencen pun- pasal itu saya
ambil pendekatan berbaik dengan semua orang. Saya pengalaman di Pejabat Menteri
pun lama, saya berbaik dengan semua orang, supaya kita tahu nanti kita tidak akan
disisih. Ini penting.
Rakan-rakan yang saya hormati, Allahyarham meninggalkan kita. Saya pergi
melawat dua tiga kali. Kebetulan beliau adalah Ketua Wanita kepada Yang Berhormat
Dato’ Sri Ismail Mohamed Said, Timbalan Speaker. Jadi, yang sedihnya, kami berdua
usahakan hendak masukkan ke dalam hospital, masuk hospital kanser pun masalah. Ini
boleh berlaku kepada kita.
Kemudian, saya ingin menyatakan di sini bahawa sebagai Presiden kepada
Majlis Senator, saya ingin mengalu-alukan kedatangan Ahli-ahli Yang Berhormat yang
baru, yang dilantik baru hari ini dan sebelum ini dan juga kepada mereka yang telah pun
pencen dan teruslah berhubung dengan kita kerana kita akan masukkan mereka ini ke
group ‘ex-Senator’. Sudah tentulah kepada Yang Berhormat Prof. Emeritus, kami juga
mengucapkan tahniah kerana dilantik semula.
Saya ingin mengambil kesempatan di sini juga untuk menyatakan bahawa-
sepatutnyalah tiada permohonan. Kalau permohonan ini, dia jadi terhegeh-hegeh, syok
sendiri. Itu syok sendiri. Memang tidak ada permohonan, Tan Sri, tetapi sepatutnya- saya
pun tidak faham. Sepatutnya Bahagian Kabinet yang renew sebab Tan Sri adalah
lantikan Yang di-Pertuan Agong. Kalau lantikan negeri, itu ditentukan oleh negeri. Apabila
dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong, seharusnya- saya pun tidak tahu kenapa ini boleh
berlaku. Bahagian Kabinet yang harus sambungkan apabila tamat penggal pertama.
Bukan ada hendak kena mohon, tidak payah. Saya sendiri pun. Kalau kita hendak lobi,
bolehlah. Lobi ini orang tidak nampak. Kita bisik-bisik, kita lobi, orang tidak nampak. Itu
lain.
Kemudian, saya hendak mengambil kesempatan di sini juga hendak menegur.
Yang ini saya hendak menegur. Menegur kerana saya diminta untuk memaklumkan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Dengan hati yang sedih, saya hendak maklumkan
bahawa sekarang bukan lagi kita berada dalam Dewan Sementara.
Dewan Sementara kita ada cameraman yang pegang kamera TV ini di
belakang, di hadapan kita. Sekarang TV tergantung. Ini kamera tergantung dengan
CCTV. Kalau mengantuk, dengan segala hormatnya, dipersilakan keluar. Tidur di luar,
duduk dalam lounge. Ini termasuklah pegawai-pegawai kerajaan. Yang mana yang tidak
ada- yang ada, okey, dengar. Terima kasih, ada Menteri masuk. Pegawai kerajaan yang
ada juga, saya dimaklumkan bahawa TV captured you tengah tidur.
Misalan saya bangun berucap, keluarkan soalan dan sebagainya, TV itu ambil
gambar saya supaya dia keluar di hadapan ini. Ambil gambar saya. Kamera ambil
gambar hadapan. Kawan di belakang sana, kalau lena, pun ternampak. Minta maaf,
ternampak. Jadi yang jadi masalah, kita duk cerita fasal rakyat, tengok kita ini macam
kera duk bising dalam Dewan, tetapi rakyat juga tengok kita sedang tidur dalam Dewan
dapat gaji buta. Itu, Tan Sri. Jadi boleh bagi kerjasama, kalau mengantuk, dengan segala
hormatnya, termasuklah pegawai-pegawai kerajaan, keluar di luar, pergi tidur sekejap.
Pergilah lelapkan mata lima minit atau 10 minit, lepas itu masuk balik. Tidak ada masalah.
Ini saya kena maklumkan kerana saya diminta bukan sahaja oleh pegawai
ataupun bos kita dan sebagainya, tetapi termasuklah RTM minta supaya saya nyatakan.
So, saya kena nyatakanlah. Minta maaf kepada yang tidak berkenaan di hati, tetapi ini
ialah fakta supaya kita juga tidak dilihat berada dalam Zoo Negara, kita juga tidak dilihat
sedang bercuti di tepi pantai sedang tidur. Jadi, dia zoo satu, tepi pantai satu. Jadi, kita
kena ingat.
Kemudian, saya hendak menyatakan lagi satu, saya minta kerjasama daripada-
Jabatan Pendaftaran Negara pun tidak apa kalau boleh. Jabatan Pendaftaran Negara
atau sesiapa sahaja yang boleh buat Kad Ahli Parlimen kita ini, buat dengan boleh
diiktiraf oleh pihak polis atau apa badan-badan yang berkuasa boleh iktiraf Kad Ahli
Parlimen ini. Sebab, Kad Ahli Parlimen kita ini, seperti kita ini jadi sekuriti Nepal, orang
tidak peduli pun. Percayalah.
Tahun sudah, Yang Berhormat Dato’ Shahanim beritahu saya beliau
menghadapi masalah di airport. Tahun ini saya pula yang ada masalah. Apabila saya
hendak menghantar Tan Sri Ali Rustam hendak pergi Makkah, kemudian saya diminta
untuk datang berjumpa sebab saya ini jaga kewangan PESAKA. Yang Berhormat Datuk
Megat Setiausaha Agung, saya Bendahari Agung. Jadi saya jaga harta. Hendak jaga
harta ini, bila Presiden hendak pergi buat haji, dia minta tolong saya untuk berada di Bilik
VIP.
Sewaktu saya berjalan ke Bilik VIP, saya minta supaya diambilkan pas untuk
saya masuk. Kata pegawai Tan Sri Ali Rustam, “Tak payah. Nanti Dato’ Sri datang, Dato’
Sri beri Kad Ahli Parlimen, boleh masuk bilik VIP.” Saya pun waktu sampai di KLIA itu,
saya beri kad kepada adik untuk tolong ambilkan pas sebab saya hendak pergi ke tandas
sekejap. Bila saya keluar, polis bantuan ini- polis bantuan ini taraf dia sedikit tinggi
daripada Nepal... [Dewan ketawa] Sedikit tinggi. Polis bantuan sedikit tinggi sahaja
daripada sekuriti Nepal, tetapi bawah daripada polis yang tahan Tan Sri tadi. Saya
hendak beritahu, polis ini, polis bantuan ini, dia tolak Kad Ahli Parlimen ini. Dia kata dia
tidak recognize, dia tidak iktiraf kad kita, Kad Ahli Parlimen ini. So, adik tanya dia macam
mana, sebab Dato’ Sri ada di tandas. Dia kata, “Ini kad pengenalan, ambil you punya
pas. Untuk Dato’ Sri, beri kepada saya lesen.” Lesen adik dan kad pengenalan adik
diambil, diberi dua pas.
Cuba kita bayangkan, katakanlah penceroboh datang bagi dan boleh masuk.
Dua kad satu orang boleh masuk, sesiapa pun. Kad Ahli Parlimen ini tidak boleh. Cuba
kita bayangkan. Jadi, bayangkanlah, untuk apa kita ini diberikan kad ini? Pergi hospital
orang tidak layan, masuk airport orang tidak layan. Untuk apa?
So, saya minta supaya kad ini diberi kad yang ada sekuriti dan boleh diiktiraf,
baik kita sedang berkhidmat atau kita sudah pencen, yang kita boleh guna untuk kalau
kita tidak ada kad pengenalan, tidak bawa kad pengenalan, ini boleh diiktiraf. Ini baru
betul. Ini lesen yang plastik dia boleh terima. Kad kita ini bukan sebarang orang boleh
dapat. Yang pencen 60 orang di Dewan ini. Yang pencen, 60 orang. Yang sedang
berkhidmat, tidak sampai 70 orang. Ada 64 orang, sekarang 66 orang- 64 orang. Enam
puluh empat orang dengan 70 orang, 130 orang lebih sahaja.
■1900
Apa yang menjadi masalah hendak bagi 134 kad yang boleh diiktiraf. Ini saya
tidak tahulah pihak Parlimen kena buat sesuatu. Saya bercakap ini sebab saya hendak
bantu juga rakan-rakan kita yang sedang berkhidmat di dalam Parlimen. Saya hendak
minta supaya kerajaan mempertimbangkan.
Ini kita pernah minta dulu, mempertimbangkan supaya bajet untuk Parlimen
diberikan kepada Parlimen, tidak lagi di Jabatan Perdana Menteri. Ini supaya mereka
boleh menguruskan duit dengan baik dan bolehlah hendak naikkan taraf sekurang-
kurangnya kad Ahli Parlimen naik taraf, kalau tidak boleh buat yang lain.
Ini kerana yang berkhidmat di Parlimen ini kebanyakannyalah adalah closed
service. Bila closed service kenaikan pangkat dan sebagainya akan dilakukan di dalam
Parlimen. JPA dok sibuk kacau ini bukan kerja dia pun sepatutnya tetapi oleh sebab bajet
di jaga di PMO, jadi boleh kita serah selepas itu bolehlah kita adakan bajet untuk lawatan.
Ini kerana lawatan ke luar negara ini untuk bertemu dengan negara-negara luar untuk
kita menangkis segala fitnah-fitnah, yang rakan-rakan cakap fitnah-fitnah daripada luar.
Kalau kita tidak ada lawatan ke luar negara tidak ada orang hendak tolong tangkis untuk
kita.
Jadi kita kena ada juga lawatan-lawatan ke luar negara. Akan tetapi dengan
bajet yang tidak cukup kita tidak boleh, kita tidak boleh bertolak. Ada kawan-kawan yang
bisik, “Bila lagi? Tolong bagi nama saya, tolong bagi”. Minta nama mereka dinaikkan
untuk ini. Sebenarnya kita tidak ada lawatan, tanya Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua pun hari itu dapat peluang pergi, pergi untuk jadi saksi Pilihan Raya Uzbekistan.
Bukan lawatan untuk melawat negara itu tetapi untuk pilihan raya jadi saksi dan di biaya
oleh negara berkenaan. Itu masa Tuan Yang di-Pertua and then tidak boleh bawa
pegawai pula itu. Terkonteng-konteng lah Tuan Yang di-Pertua pergi, tidak boleh bawa
pegawai sebab kita kekurangan bajet.
Jadi kita kena minta supaya kerajaan pertimbangkan supaya diserah kepada
Parlimen dan kita uruskan sendiri. Bila kita bercakap ini saya teringat satu insiden dan
saya hendak minta kerajaan juga pertimbangkan bila kami Wilayah ada undangan untuk
melawat Washington oleh Duta kita di sana dan sewaktu melawat di sana saya telah
berjumpa dengan pegawai-pegawai kita. Pegawai-pegawai ini maklumkan, saya masih
ingat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah cerita pada sesi yang lepas, pegawai ini
bercerita kepada saya bahawa dia ada budget cut 25 percent, budget cut. Kita bersetuju
kerana kita tahu kita ada kekangan kewangan, kita bersetuju. Akan tetapi budget cut dia
ini, dia tinggal di hotel bersama dengan isteri dan anak di hotel. Dia tinggal di hotel oleh
sebab budget cut 25 peratus, kalau dulu dia sewa rumah USD1,000 sekarang dia kena
sewa USD750.
Bila dia sewa yang USD750 ini, dia sewa yang USD750, dia pun mohon, Duta
pun setuju hantar balik ke Wisma Putra. Di Wisma Putra ini hendak selesai dengan
birokrasi semua makan masa dua minggu, tiga minggu atau sebulan. Bila selesai rumah
sudah orang lain duduk. Dia kena hantar balik, mohon lagi cari lagi. Hendak cari yang
USD750, dulu USD1,000, sekarang USD750 ini pun bukan mudah, seksa sebab harga
barangan naik, harga rumah naik. Hendak cari yang murah pun masalah. Jadi dia duduk
di hotel, yang tidak masuk akal kita ini dia duduk di hotel, katalah satu hari USD200 atau
USD100, sebulan USD3,000 tetapi dia punya cut, budget cut 25 peratus ini USD750.
Sebanyak USD3,000 sanggup bayar yang USD1,000 tidak boleh bayar fasal apa?
Saya hendak cadangkan kepada kerajaan, kalau itulah menjadi masalah
kedutaan-kedutaan kita yang kita tidak perlu, yang tidak ada relevan sangat atau kita
boleh letak satu duta untuk jaga tiga atau empat negara, kita potong dari segi itu lebih
baik daripada kita potong peruntukan kepada mereka yang berkhidmat di luar negara.
Dia tidak ada tempat hendak mengadu. Akan tetapi bila kita datang itu dia bercerita, kita
pun kesian, simpati.
Saya diminta oleh Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini untuk bertemu dengan
Belarus punya duta. Waktu saya hendak pergi bertemu dengan dia sebab waktu dia
datang kita berada di Sarawak, jadi saya hendak bertemu. Ini kerana hubungan caucus,
friendship kita ini. Saya hendak jumpa dengan mereka rupanya saya kena pergi ke- saya
ingat ada kedutaan di sini. Saya kena pergi ke Jakarta. Ongkos sendiri pak, ongkos
sendiri tidak apa. Saya pun bertolak atas nama Presiden MSM, saya pergi jumpa dia.
Dia memaklumkan kepada saya dia berada di Jakarta dan dia kena jaga empat
negara iaitu Singapore, Philippine, Malaysia dan Indonesia. Bayangkan, satu duta empat
negara sebab bagi dia tidak ada kepentingan. Perdagangan dengan Malaysia pun tidak
begitu hebat, cuma dia maklum kepada saya, visa untuk kita pergi sana belum lagi
diluluskan oleh KDN. Akan tetapi untuk dia masuk tidak perlu visa, jadi rakyat dia lebih
ramai datang sini daripada kita pergi ke Belarus. Saya pun tidak tahu Belarus di mana
sebelum ini tetapi sekarang ini saya sudah tahu rupanya Belarus ini sebelah dengan
Poland, dekat-dekat situlah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya melihat ini semua kita perlu buat sesuatu. Saya
minta Kementerian Luar Negeri kalau boleh tutuplah setengah-setengah tempat yang
tidak perlu, yang tidak ada faedah bagi kita kerana dari segi perdagangan pun tidak ada,
dari segi hubungan kita pun tidak begitu. Bukan saya- kita harus berbaik dengan semua
orang kalau tidak kita bertanding UNESCO kah apa bukan hendak menang. Kita
bertanding UN Security bukan hendak menang kalau kita tidak berbaik dengan orang
tetapi ada setengah tempat yang kita tidak perlu letak orang, kita tidak payah buka satu
tempat kedutaan yang begitu besar, hendak bayar biaya dia bukan mudah.
Ada setengah tempat itu kita sewa rumah daripada dulu sampai sekarang. Dok
bayar sewa itu, saya ingat kalau beli baru pun menguntungkan kita daripada kita sewa.
Jadi kita minta supaya yang ini diberi pertimbangan oleh kerajaan supaya sesuatu
perkara dapat dilakukan. Ini saya hendak bercerita sedikit fasal beg plastik.
Tuan Yang di-Pertua, beg plastik ini saya tidak tahu semua, seluruh negara
ataupun di sesetengah tempat tetapi di Selangor, di Wilayah kita kena. Beg plastik tidak
boleh diberikan. Bila kita beli barangan tidak boleh bagi beg plastik. Dia tidak boleh bagi
kepada kita beg plastik kerana masalah kitar semula, apa ini semua sebab plastik ini
tidak boleh di proses.
Okey, saya setuju. Saya bersetuju yang amat sangat, boleh. Ini kalau kita masuk
7-Eleven, masuk supermarket, kita masuk Speedmart, ini semua tidak boleh, dia tidak
akan bagi. Akan tetapi kalau kita pergi kedai runcit, boleh. Kedai runcit akan masukkan
ke dalam beg plastik bagi tetapi kedai runcit itu kalau ditangkap oleh penguat kuasa dia
kena sebab dia bagi beg plastik. Apa yang menjadi kemusykilan, kita masuk 7-Eleven
dia akan tanya, “Hendak beg plastik?” Kalau kita kata boleh, kita hendak beg plastik fasal
kita beli banyak kita minta beg plastik, kalau beli sekotak rokok beg plastik buat apa?
Baling balik ke muka kita. Boleh kita minta dekat dia beg plastik, 20 sen.
Kalau beli boleh pula dan pegawai akan tangkap kalau kita dapat free. Mana
yang beli dia tidak tangkap. Apa dia masalah dia yang sebenar? Masalah dia beg plastik
kah atau masalah hendak buat duit? Ha! Ini KPKT kena jawab sebab PBT. PBT yang dok
pi tangkap ini. Saya minta maaf... [Disampuk] Kacau sahaja. Tidak ini beg plastik, saya
cerita fasal beg plastik. Beg plastik ini kerana apa dia masalah dia yang sebenar? Jadi
bermakna jual boleh. Jadi kita ini sekali beli kalau tambah lima beg plastik RM1 extra,
selepas itu dok cerita fasal GST fasal apa?
■1910
Bising fasal GST fasal apa yang ini dok bagi 20 sen, 20 sen kita tak sedar. Dia
cerita fasal GST, cerita fasal GST saya pun hendak cerita juga. Kita bila bercakap tolong
jangan ingat saya pembangkang. Saya bercakap apa rakyat sampaikan. Jadi apabila
rakyat sampaikan kita kena bercakap GST, GST ini apa yang rakyat kita cakap sekarang
ini kita kena bagi penjelasan.
Jadi saya hendak minta Kementerian Kewangan bagi penjelasan jadi saya
boleh balik cerita. Dia kata daripada kilang 6 peratus caj dekat wholesale, wholesale pula
dapat dia caj dekat peruncit 6 peratus. Peruncit pula jual dekat kita 6 peratus, enam kali
empat 24, takkan dia kata itu beban. Yang ini dia boleh bagi balik refund, okey refund
tetapi sebelum dia refund dia ambil dulu, bila dia ambil dulu yang kena end user. Yang
ini yang 6 peratus yang dok jadi 24 yang orang bising, selepas itu ada orang bercerita
kata sana 20, sini 25 saya 26, kita pun 24. Ini dia yang argument terhadap kita.
Sebab proses itu, selepas itu makanan tak kena. Saya pergi ke Sal Catering,
tau di mana? Di R&R Dengkil, ELIT Highway. Saya masuk Sal Catering- kalau tak
percaya pergilah. Saya simpan resit hendak tunjuk tetapi saya tengok-tengok ingat resit
apa buang pula...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Dengkil di Sepang.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Sal Catering dekat ELIT Highway. Saya masuk
saya beli nasi lemak, saya beli lima bungkus fasal dia ada lima bungkus masa itu saya
beli lima bungkus. Bayar-bayar kena bayar GST. Di Sal Catering kena bayar GST. Saya
pergi sebelah itu Perak, apa itu Perak saya beli di situ, fasal tak cukup nak beli, di rumah
rakyat ramai. Pi tambah dekat situ, beli di situ RM1, di sini RM1.10. Fasal ada GST,
dengan GST ini katanya dulu makanan tak kena tapi beli nasi lemak pun kena RM1.10-
RM1.10 kita bayar okey tapi dia RM1.06 fasal apa dia jadi RM1.10 sebab round up. Bukan
‘Round-up’ yang hendak bunuh lalang itu, dia round up duit, dia round up duit GST ini
kawan-kawan kita ini. Jahat- dia round up duit.
Selepas itu saya ada pengalaman bekerja di bank, kita bekerja di bank dulu bila
orang beli cheque book 15 sen sekeping jadi RM15 satu cheque book kita bagi. Balik
rumah isu cek keluar tak ada masalah, sekarang isu cek kena bayar, bila kena bayar 50
sen service charge, atas service charge itu ada 3 sen pula GST. Kita ingat oh, tak mahu
kita pun pakailah klik, klik pun kena GST fasal service charge.
Yang ini semua rakyat bising. Jadi kita kena dengar penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri. Tak betul- tak betul sebab benda-benda ini bukan saya tanya ini oleh
kerana takut orang ambil kesempatan, kerana- oh ada GST, so ambil kesempatan.
Padahal tak kena pun. Akan tetapi ambil kesempatan macam Sal Catering. Kalau dia
hendak jadi popular kerana saya sebut orang hendak makan nasi lemak boleh tapi hak
Perak punya lagi sedap- dia buh kuah, ini tak ada kuah- kering. Jadi ini di antaranya
kemudian- habis cerita beg plastik tadi saya termasuk GST itu sikit sebab kebetulan pasal
cerita fasal harga kebetulan.
Saya hendak cerita sebenarnya bila cerita beg plastik ini saya cerita fasal
climate change. Perubahan iklim ini tadi Yang Berhormat anakanda kita ada sebut, saya
difahamkan dulu di Vancouver, Dato’ Sri Megat- Dato’ Megat ada bawa paper- climate
change di Vancouver. Kemudian, dibawa ke Fiji, saya pula bawa, saya bentang climate
change ini. Kemudian kita dengar kata EU pun bincang soal climate change dan kita
bawa balik ke negara kita. Baru-baru ini sewaktu jumpa dengan Duta Belarus itu,
Indonesia buat satu conference berkenaan climate change tetapi tak masuk ke Malaysia.
Saya jadi hairan kenapa bila kita bercakap tentang beg plastik ini, these are
part, dengan izin, of benda-benda yang kita bincang. Bila kita bincang ini ia melibatkan
green technology, climate change ini disebabkan beberapa perkara dok korek tanah, dok
timbus laut itu semua masalah yang reclamation ini. Semua masalah begitu juga yang
berlaku dengan potong pokok dan sebagainya. Akan tetapi kenapa kita tak dijemput,
saya rasa kita tak begitu serius dalam soal climate change ini. Kalau kita betul-betul
serius, kita kena buat sesuatu supaya orang melihat kita bahawa perjuangan kita itu
betul. Kita berjuang dan kita ada action.
Saya takut yang ini orang tak nampak keseriusan kita, okey kemudian- ini saya
terpaksa pendek-pendekkan Tuan Yang di-Pertua sebab kita Maghrib sudah. Kemudian
saya hendak sebut tentang kuarters kerajaan. Kuarters kerajaan ini bukan sahaja di
Putrajaya, di tempat-tempat lain pun saya hendak sebut. Sebab di Putrajaya ini kita
nampak- saya minta kerajaan, BPH ini tolonglah Bahagian Pengurusan Hartanah ini
bawah Jabatan Perdana Menteri juga, tolong bagi keutamaan, pertama kepada polis
yang bertugas di kawasan itu, kedua guru-guru sekolah, kakitangan hospital, kakitangan
bomba, ini semua kena bagi keutamaan. Kalau kita tak bagi keutamaan mereka ini duduk
di luar daripada kawasan.
Di Putrajaya contohnya semua duduk di luar dan bila dapat pula bagi rumah
satu blok itu semua polis dia bubuh bom di bawah habis semua keselamatan siapa
hendak jaga. Ini masalah. Sebenarnya kena bagi keutamaan kepada ini dulu. Dia
janganlah dia semua pun hendak ikut queue, kemudian Ketua Polis Daerah datang duduk
di Putrajaya tukar naik pangkat ganti orang datang ke Putrajaya tak ada rumah.
Bayangkan Ketua Polis Daerah pun tak ada rumah, sepatutnya dia ada rumah institusi
untuk ketua polis dan saya minta supaya ini diberi perhatian. Ini kerana dia di balai-balai
lain dia ada rumah disediakan, tetapi di Putrajaya tak ada. So saya minta supaya diberi
keutamaan sedikit.
Kemudian saya hendak tanya, yang ini melibatkan peribadi saya, saraan
Setiausaha Politik. Saya pernah menjadi Setiausaha Politik, baru-baru ini apabila saya
habis perkhidmatan saya, penggal pertama, saya mohon gratuiti. Sebab bagi saya kalau
saya ambil cuti sekarang yang penggal pertama, nilainya masih tinggi. Kalau saya tunggu
tiga tahun lagi, nilai dia tiga tahun akan datang akan rendah so saya ambil yang ini dulu.
Bila saya ambil mereka dapat tahu saya pencen Setiausaha Politik dia potong pencen
saya. Ini JPA ini, dia potong pencen saya, saya tanya apa hal. Oh dia kata sebab you
sudah jadi Ahli Dewan, pencen kena potong. Saya pun buka Perlembagaan, cek,
daripada Perdana Menteri sampai Setiausaha Politik semua jawatan ini adalah jawatan
anggota pentadbiran tak ada kena mengena dengan Dewan.
Datuk Halimah daripada Menado datang sini jadi Timbalan Menteri, jadi Ahli
Dewan juga Timbalan Menteri, pencen dua-dua dapat. Pencen Exco pun dapat, fasal
apa Setiausaha Politik dianaktirikan? Kerana mengikut- tak ini saya minta supaya JPA
ini jangan banyak sangat dok buat tafsiran sendiri, jangan dok jadi ustaz-ustaz yang
menyeleweng ini. Dia suka buat tafsiran sendiri saya pun tak faham kenapa dipotong.
Saya hendak cerita bagi kepada Dewan yang mulia ini, dulu sewaktu saya mula-
mula menjadi Setiausaha Politik saya mohon rumah kuarters. Dia jawab balik, dia jawab-
tolak tak boleh. Saya mohon melalui Ketua Setiausaha Negara ketika itu Tan Sri
Samsudin Osman, Tan Sri Samsudin Osman panggil saya bisik dekat saya, “Sorry I
cannot help you because yang ini you tak layak.”
■ 1920
Saya kata, “Tan Sri, siapa beritahu kat you tidak layak?” Dia kata pegawai. Saya
kata “Pegawai you bohong you. They bluffed you,” dengan izin. Dia kata, “Eh why you
said that, Din?” Saya kata, “Tan Sri, very simple. Mengikut buku ini saya dapat saya layak
kepada Elaun Rumah. Kalau saya layak kepada Elaun Rumah, saya layak kepada rumah
kuarters.” Dia kata betul juga. So dia bawa balik, dia hentam. So saya lah Setiausaha
Politik yang pertama di dalam negara ini yang dapat rumah kuarters. Lepas itu rakan-
rakan saya masuk semua dapat lah termasuklah Tan Sri Fatmi, yang ada sekarang Dato
Ghazali semua dapat oleh sebab saya telah pun buka jalan supaya mereka dapat.
Saya kan kepala Union. Dalam Dewan Negara ini pun saya kepala Union kan?
Jadi saya dapatkan. Hari ini, ada kawan-kawan Setiausaha Politik sudah bisik sudah
termasuklah Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili bisik kata you kena lawan
ini, you kena perjuangkan ini sebab tidak semena-mena pencen saya kena potong, sebab
saya sudah jadi Ahli Dewan, mana? Tidak ada kena-mengena dengan Setiausaha Politik,
itu jawatan anggota pentadbiran. Tolong faham. Itu anggota pentadbiran itu lain. Yang ini
ahli Dewan lain. Melainkan saya lepas ini pilihan raya, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan Yang Berhormat Menteri Wilayah bersetuju untuk saya jadi calon Ahli
Parlimen... [Disorak]
Bukan hendak ambil tempat Menteri kah, apa tidak. Jadi calon Ahli Parlimen.
Lepas itu menang, saya kena pergi duduk di Dewan sebelah. Pencen tinggi sedikit fasal
dia kata kita tidak ada kawasan. Sekarang saya ada kawasan, saya pergi sana...
Seorang Ahli: Kawasan mana? Jangan pergi Gombak pula.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Eh, Gombak tidak. Kita jaga saudara kita. Saya
pergi ke Dewan sebelah. Pergi Dewan sebelah barulah pencen di sini saya tidak dapat.
Itu baru masuk akal.
Kalau sebagai Setiausaha Politik potong pencen- itu tidak masuk akal. Ini
kadang-kadang kita kena lihat perkara-perkara ini. Ini masalah apa? Masalah tafsiran.
Lilit serban di kepala pergi sana bersyarah, orang percaya- orang ingat ustaz.
Lepas itu dia tafsir yang bukan-bukan, tidak boleh. Itu yang menyeleweng, yang jadi
kelam kabut ini, Yang Berhormat Tuan Yang DI-Pertua. Oleh sebab tadi Tuan Yang di-
Pertua dok tanya- ni saya hendak cerita ini, pasal polis ini.
Ahli-ahli Dewan yang saya hormati sekalian, Tuan Yang di-Pertua, polis ini kita
ini bela polis ini dalam Dewan ini, tambah-tambah lagi saya lah. Saya kasihan dan saya
sudah report beberapa kali, tolonglah hormat nama di situ “Mesra, Cepat, Betul”. Tidak
mesra langsung. Hormatlah crest itu. Crest yang kita pakai itu kalau ikut polis dahulu,
polis pencen dia kalau kereta kita lalu dia tengok crest itu, dia tabik kepada singa dua
ekor itu bukan tabik kepada kita dalam, fasal crest itu dia akan tabik. Polis sekarang,
“Berhenti!” Amboi.
Berhenti suruh berhenti “Apasal ini? Mahu pergi mana?” Saya kata “Ada apa
koperal?” Dia tidak mahu cakap dengan saya, dia hendak bercakap dengan isteri saya
sebab isteri saya bawa kereta. Dia cakap isteri saya “Akak hendak pergi mana ini?” “Ada
apa Koperal?” Dia tidak mahu bagi tahu. Sampai sudah dia tidak mahu bagi tahu. Saya
pun naik menyiraplah, “Ai, dia ini hendak bercakap dengan isteri aku sahaja kah?” Tidak
mahu cakap dengan lelaki? Tanya-tanya dia kata cermin gelap, cermin gelap saya ada
izin. “Oh, Ahli Parlimen semua ada izin?” Sudah dia jawab kepada saya macam itu.
Saya kata, “Kamu ini nasib kamu baiklah. Kamu tahu tidak, gaji kamu pun aku
perjuangkan?” Kita action baliklah. “Gaji kamu aku perjuangkan dalam Dewan. Undang-
undang pun aku yang tolong luluskan. Sekarang kamu hendak kurang ajar dengan aku?”
Saya cakap terus terang. Ini kadang-kadang mereka ini Tuan Yang di-Pertua, saya pun
tidak tahu lah, kita tiada kemesraan langsung. Betul.
Bila Yang Berhormat Tan Sri bercerita tentang tadi cuma saya minta pihak
KDN, tolonglah tegur mereka sikit. Rakyat dalam negara ini banyak, ramai sangat benci
kepada polis, tidak percaya dan tidak yakin kepada polis. Dia hendak buat kerja macam
mana?
Kita ini kasihan sebab kita tidur lena dengan adanya polis, dengan adanya
tentera. Kita tidur lena kerana kita beli rumah apartment kah, kondo kah ataupun rumah
yang guarded ini, ada Nepal- yang itu kita untung sebab keselamatan kita pada malam-
malam hari mereka ini jaga termasuklah Nepal sekarang ini. Sesetengah adalah Bangla,
sikit-sikit lah.
Jadi hari ini yang saya hendak sebut. Kemudian- kita terlanjurlah... [Melihat
kepada jam] Kemudian akhir sekalilah Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut fasal-
bukan akhir ada lagi satu saya hendak sebut, pasal ini lubang-lubang di jalan ini. Apabila
korek dapatkan kontraktor yang ini. Saya ada sebut dahulu JKR ini, bila korek lubang
hendak tanam paip kah, hendak tanam wayar kah, hendak tanam IWK kah, orang korek,
kontraktor yang korek itu adalah kontraktor yang hendak buat IWK yang hendak buat
paip SYABAS ini.
Akan tetapi, bila hendak tampal balik cari kontraktor jalan. Kalau kontraktor yang
buat paip ini nak pergi buat jalan, hendak betulkan jalan balik, jadi lah tukang simen pergi
buat besi. Tidak boleh, dia mesti orang yang sama. Orang yang buat jalan ini dia buat
jalan, baru jalan itu jadi elok. Kalau tidak dia berlubang. Kita lalu kita elak, bila kita elak
datang motor yang laju kita langgar dia.
Begitu juga di negara kita ini pelik sebab manhole semua suka ada di tengah
jalan. Bila resurface jalan, di tar semula dia akan tenggelam. Lepas itu datang kontraktor
bubuh pula, angkat balik naik dia jadi bonggol. Ini semua akan dielak oleh motosikal
ataupun kereta. Bila elak ini yang berlaku kemalangan yang banyak sebab puncanya
yang ini. So, kita kena cari jalan macam mana kita hendak selesaikan yang ini. Pindahkan
manhole ini ke bahu jalan baru betul. Tidak payahlah dok buat tengah jalan yang peliknya
mesti kena buat tengah jalan. Fasal apa kita tidak tahu. Mesti kena buat tengah jalan.
Dia hendak untung lebih kot, kita pun tidak tahu.
Kemudian, saya juga ingin bertanya kepada MOSTI kerana akhir-akhir ini Tuan
Yang di-Pertua kita selalu memperkatakan mengenai Fourth Industrial Revolution (4IR)
untuk kekal berdaya saing dalam era digital ini, kita perlu memandang jauh ke hadapan.
Oleh yang demikian, saya mohon penjelasan Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi
mengenai apakah persiapan-persiapan yang telah kita laksanakan dalam menghadapi
gelombang 4IR ini?
Mohon juga pihak kementerian memberikan penjelasan kepada Dewan yang
mulia ini apakah yang sebenarnya yang dimaksudkan dengan technology foresight atau
Future Technology, dan bagaimanakah ia memberi kesan kepada perubahan industri
pembuatan dan perkhidmatan dalam negara?
Saya berpandangan bahawa kerajaan seharusnya memperuntukkan bajet yang
lebih banyak dalam membangunkan sains dan teknologi kerana ia menjadi asas
pengukuran dan kemajuan pembangunan sesebuah negara.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi lah mengucapkan jutaan
terima kasih kerana diberi peluang dalam membahaskan bajet yang terakhir- sepatutnya
saya pertama tetapi ada Vice Chairman China datang hari itu, maka saya diminta hadir
di sana, jadi saya ditolakkan ke belakang sekali. Bila belakang ini saya cakap tidak adalah
pegawai-pegawai, jadi tidak ramai pegawai tidak ramai. Ahli-ahli Dewan pun banyak yang
sudah balik. Menteri-Menteri pun sudah balik. Cuma terima kasih banyak kepada Yang
Berhormat Datuk Halimah binti Mohamed Sadique kerana sanggup lagi tunggu sampai
kakanda selesai menyampaikan perbahasan. Terima kasih banyak-banyak. Nanti kita
balik Manado bersama. Insya-Allah.
Saya yang seronok itu ada seorang pegawai tanya saya kata “Datuk Halimah
itu betul kah Dato’ Sri dari Manado?” Saya kata, “Tidak.” “Then, Dato’ Sri kah dari
Manado?” Saya kata “Tidak, saya tidak putih. Itu putih tetapi dia bukan Manado. Saya
joke sahaja.” Saya kata “Kenapa you tanya?” “Sebab saya berkawan dengan Maria
Menado.” Uih, dia kata dia berkawan dengan Maria Menado. Saya pun terperanjat, umur
dia dengan Maria Menado macam mana? Nasib baik Almarhum Tuanku tidak ada sudah.
Dia kata dia berkawan dengan Maria Menado.
Jadi terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah kita jumpa pada hari
esok untuk dengar pula Menteri-Menteri gulung. Saya turut menyokong bajet yang telah
pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan pada hari yang lepas.
Sekian, wabillahitaufiq walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Sri Khairudin Samad dan telah menghuraikan perkara-perkara penting menjadikan
bahan pemikiran kita dan harap dapat dijawab makanya ya.
Juga termasuk tadi kita bincang tentang janji kita semasa kita di depan Agong
dan hormat pandangan-pandangan kita punya presiden. Jadi boleh kita kongsi bersama,
kita kaji dan kita timbang bersama ya. Jadi saya hendak katakan bahawa apa jua yang
kita cakap hendaklah kita tunaikan janji itu.
Tudung saji aneka warna;
Di rumah Melayu biasa adanya;
Bila berjanji janganlah lupa;
Tunaikan ia bila sampai masanya.
Jadi, terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Kita hampir 7.30 lebih, dan dengan
ini Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi hari Selasa, 12 Disember 2017.
Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.31 malam]
