DR 19.5.2016                                                                     1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT  
MESYUARAT KEDUA  
Khamis, 19 Mei 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
usaha-usaha yang dilakukan bagi mengatasi: 
(a)  lori besar (hantu) dalam projek pembangunan, pembinaan dan 
perlombongan menyebabkan berlaku kemalangan di kawasan 
sekitar akibat lebih muatan dan kecuaian; dan  
(b)  langkah-langkah memberi kesedaran kepada pemandu agar 
lebih berhemah dan mematuhi undang-undang jalan raya.  
 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, lori hantu diistilahkan sebagai lori yang tidak mempunyai 
cukai jalan atau lesen kenderaan motor. Lori tersebut tidak dibenarkan untuk menggunakan 
mana-mana  jalan  yang  telah  digazetkan  kecuali  di  kawasan-kawasan  tertentu  sahaja 
seperti tapak pembinaan dan kawasan hutan. Setiap lori hantu yang beroperasi di tapak 
pembinaan, perlombongan dan pembalakan adalah diwajibkan untuk didaftarkan dengan 
Jabatan Pengangkutan Jalan sebagai salah satu langkah kawal selia dan pemantauan. Di 
dalam Akta Pengangkutan Jalan 1987 seksyen 7(3), mana-mana kenderaan yang berenjin 
tidak berdaftar boleh dikenakan denda tidak kurang RM2,000 dan tidak melebihi RM10,000. 
Bagi menangani isu lori hantu yang beroperasi di jalan raya, JPJ akan memantau 
pergerakan lori-lori yang beroperasi di luar kawasan pembinaan dengan menyita kenderaan 
atas kesalahan menggunakan kenderaan tanpa lesen, kenderaan motor yang sah dan tiada 
perlindungan insurans.  
Selain  itu,  tindakan  penguatkuasaan  akan  diambil  bagi  kesalahan  membawa 
barangan tanpa permit yang sah di bawah seksyen 51, Akta Pengangkutan Awam Darat 
2010. JPJ ataupun Jabatan Pengangkutan Jalan juga telah pun menubuhkan satu unit 
pasukan  tindakan  khas  yang  khusus  untuk  menangani  kesalahan-kesalahan  serius 
termasuk  pemantauan  pergerakan  lori  hantu  di  atas  jalan  raya  yang  mendatangkan 
kesulitan kepada orang ramai. Penubuhan pasukan elit ini adalah antara langkah yang 
dilihat dapat memastikan tindakan segera ke atas individu ataupun sindiket yang melakukan 
kesalahan lalu lintas seperti lori hantu ini dapat dibanteras dengan sewajarnya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  kerajaan  amat  menitikberatkan  elemen 
pendidikan kesedaran yang merupakan sebahagian langkah intervensi dalam menangani 
isu  keselamatan  jalan  raya.  Matlamat  kerajaan  adalah  untuk  membentuk  generasi 
pengguna jalan raya yang lebih berhemah dan mematuhi undang-undang jalan raya. Bagi 
maksud ini, dua pendekatan telah diguna pakai iaitu melalui pendidikan secara formal dan 
informal.  
 
2                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Di bawah pendekatan pendidikan formal, kerajaan melalui Jabatan Keselamatan 
Jalan Raya (JKJR) dan Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan Modul 
Pembelajaran Pendidikan Keselamatan Jalan Raya (PKJR) bagi pelajar sekolah rendah 
dan sekolah menengah. 
Usaha  kajian  semula  dalam  tindakan  untuk  memperbaiki  kelemahan  dan 
meningkatkan lagi keberkesanan modul PKJR di sekolah-sekolah ini supaya ia terus dapat 
membentuk generasi pengguna jalan raya yang berhemah pada masa hadapan dengan 
memasukkan  isu-isu  terkini  keselamatan  jalan  raya.  Selain  itu,  kerajaan  juga  telah 
menggubal semula Kurikulum Pendidikan Pemandu (KPP) berasaskan learning outcome 
based di mana penekanan diberi terhadap aspek kognitif, kemahiran dan sikap efektif. KPP 
baru ini telah mula dilaksanakan pada tahun 2014. Maknanya, kurikulum yang baru ini 
mengajar supaya memandu memahami kenderaan. Biasanya pemandu, dia bawa saja 
kenderaan tetapi tanpa melihat keadaan kenderaan.   
Seterusnya  di  bawah  pendekatan  pendidikan  informal  pula,  kerajaan  melalui 
Jabatan Keselamatan Jalan Raya telah dan akan meneruskan pelbagai kempen media dan 
melaksanakan  community  base  program  untuk  meningkatkan  kesedaran  terhadap 
keselamatan jalan raya di kalangan orang ramai.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat mengalu-alukan kerjasama pintar bersama 
syarikat-syarikat  swasta  dalam  meningkatkan  kesedaran  keselamatan  jalan  raya  di 
kalangan masyarakat. Satu majlis menandatangani memorandum persefahaman berkaitan 
keselamatan jalan raya telah dilaksanakan bersama Syarikat Linde Malaysia Sdn. Bhd. 
pada 31 Mac 2016.  Hasilnya JKJR dan Syarikat Linde akan bekerjasama dalam pemberian 
vest  keselamatan  kepada  kakitangan  Syarikat  Linde  yang  menunggang  motosikal  ke 
tempat kerja mereka. 
■1010 
Kerjasama turut dilaksanakan dengan Persatuan Pengusaha Lori Bahan Batuan 
Johor  di mana  akan  menyaksikan  penglibatan kerajaan  secara aktif  dengan  program 
Kempen Keselamatan Jalan Raya dan Pameran Komponen Bas dan Trak Johor yang akan 
berlangsung pada 12 hingga 14 Ogos di Johor Bahru.  
Antara aktiviti yang dijalankan semasa program tersebut adalah penyampaian 
ceramah, pertukaran topi keledar yang lama kepada yang baru dan juga peletakan pelekat 
visibility  enhancement  material (VEM)  pada  motosikal,  pengedaran  risalah  mengenai 
keselamatan jalan raya dan khidmat nasihat kepada pengguna-pengguna jalan raya yang 
sentiasa membudayakan pemanduan berhemah. Terima kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.  Adakah 
Yang Berhormat Menteri sedar rakyat merasa ‘tampak duri takkan mengait’? Bolehkah 
Yang  Berhormat  terangkan  bagaimana  kita  mengambil  tindakan  untuk  bukan  sahaja 
memberi tanpa lesen bahkan juga bab bas dan kenderaan besar-besar di jalan raya yang 
biasanya itu melebihi had laju? 
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  mengambil 
tindakan  kepada  kenderaan-kenderaan  awam,  pihak  JPJ  telah  menubuhkan  pasukan 
tindakan khas tadi yang bekerjasama dengan pihak polis, pihak imigresen kerana hari ini 
kita, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong tadi, memang kita menyedari 
ada masalah dengan pemandu-pemandu yang kurang kompeten.  
Lebih-lebih  lagi  sekarang melalui  pasukan  tindakan khas  ini, kita  dapati  ada 
pemandu-pemandu  asing  ataupun  pekerja-pekerja  asing  menjadi  pemandu.  Malah, 
pemandu teksi pun, pemilik teksi ada menyewakan kepada pemandu asing selain daripada 
bas. Malah, pihak JPJ telah dapat menangkap pemandu asing bawa lori sampah yang ada 
konsesi kerajaan. Jadi, ini memang sesuatu perkara yang membahayakan kepada orang 
awam.  Jadi, pihak JPJ telah mengadakan satu pasukan tindakan khas untuk membanteras 
dan menjaga keselamatan di atas jalan raya.   
Selain  itu  juga,  pihak  JPJ  telah  membuat  satu  cadangan  baru  dan  telah 
dikemukakan  untuk  meminda  Akta  Pengangkutan  Jalan  Raya  1987  kepada  Peguam 
Negara untuk memasukkan beberapa perkara untuk memperkemaskan lagi kuasa-kuasa 
JPJ seperti memasuki premis kawasan pembinaan dan kawasan pembalakan.  Terima 
kasih. 
DR 19.5.2016                                                                     3                   
 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan 
penting Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Hulu Rajang, Tuan Yang di-
Pertua.. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ada kena-mengena dengan 
Yang Berhormat kita di Sipitang, boleh?  
Tuan Yang di-Pertua:  Pengangkutan, ramai minat. Walau bagaimanapun, Yang 
Berhormat Setiawangsa sila, Yang Berhormat Setiawangsa [Ketawa] 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Alamak, Yang Berhormat 
Setiawangsa pula.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Setiawangsa 
dia berdiri dulu [Ketawa] 
Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Dia lebih tinggi. Sila [Ketawa] 
Dato’  Ahmad  Fauzi  bin  Zahari  [Setiawangsa]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri soalan khusus untuk Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur mengenai nombor pendaftaran ini. Nombor pendaftaran Kuala Lumpur ini sebelum 
ini  ada  alfabet,  kemudian  diikuti  oleh  nombor  seperti  negeri-negeri  lain.  Akan  tetapi 
sekarang ini kita mempunyai alfabet diikuti oleh nombor dan diikuti oleh alfabet balik. Pada 
pandangan  saya,  ia  sudah  tidak  menarik  dan  susah  dibaca.  Adakah  kementerian 
mempunyai perancangan ataupun sudah boleh memikirkan supaya dipermudahkan balik 
nombor pendaftaran ini?  Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, pandangan daripada Yang 
Berhormat Setiawangsa memang ada kebenaran. Apabila nombor Wilayah ini sudah begitu 
rumit, sebenarnya pendapatan kerajaan pun menurun kerana nombor ini tak aktif-aktif lagi. 
Maka kerajaan akan mengemukakan satu pendaftaran baru iaitu untuk Wilayah, ia akan 
menggunakan nombor pendaftaran alfabet ‘V’ dan Putrajaya pun telah memohon untuk ada 
pendaftaran sendiri, maka untuk Putrajaya akan dikeluarkan pendaftaran baru dengan 
alfabet ‘F’. Jadi nombor-nombor ini akan mengecil balik, jadi akan mudah untuk dibaca.  
Selain itu juga, ia akan create minat di Malaysia ini oleh sebab rakyat Malaysia 
minat dengan nombor-nombor kecil ini. Jadi kita keluarkan nombor-nombor baru untuk 
memberi kemudahan membaca nombor-nombor plat ini. Terima kasih. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak dapat soalan 
tambahan.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh satu lagi, Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya benarkan Yang Berhormat Putatan, bermakna 
ada empat pertanyaan soalan tambahan. Itu melanggar peraturan mesyuarat.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gerik tadi tak dapat soalan tambahan, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau empat, saya melanggar. Sila Yang Berhormat Kota 
Raja. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, Gerik tak dapat 
soalan tambahan tadi. 
 
2.   Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Pertahanan 
menyatakan, jumlah pesara tentera yang menjalani kursus pra persaraan di PERHEBAT 
dan bidang-bidang yang dikursuskan. Berapa peratus daripada pesara tentera ini mendapat 
bantuan/pinjaman  modal  untuk  menjalani  perniagaan  dalam  bidang  yang  dipilih  dan 
akhirnya berapa peratus pula yang boleh dikategori sebagai yang berjaya. 
4                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
  Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]:  Tuan Yang 
di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan ini, izinkan saya mengalu-alukan kehadiran 
penuntut-penuntut  Kursus  Penyelia  Kerani  Ketenteraan  Siri  1/2016  daripada  Kem 
Wardieburn... [Tepuk] 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Perbadanan  Hal  Ehwal  Bekas  Angkatan  Tentera 
(PERHEBAT) telah ditubuhkan pada tahun 1994 bertujuan untuk merancang, mengurus 
dan melaksana program-program latihan yang bersesuaian dengan perancangan persaraan 
anggota ATM.  
  Pelaksanaan program-program PERHEBAT merangkumi empat peringkat.   
Peringkat pertama iaitu program pra latihan peralihan. Program ini disediakan 
khusus kepada bakal veteran ATM yang akan dilaksanakan dalam tempoh dua tahun 
sebelum menamatkan perkhidmatan.   
  Kedua, program latihan peralihan. Program latihan peralihan ini dilaksanakan 
selama tiga hingga 18 bulan sebelum tamat tempoh perkhidmatan. 
  Ketiga,  program  pasca  latihan  peralihan.  Program  ini  dilaksanakan  untuk 
menyediakan latihan yang berterusan kepada veteran ATM yang memerlukannya. 
Dan  keempat,  program  pembangunan  sosioekonomi  veteran  ATM  tidak 
berpencen. Program ini dilaksanakan untuk membantu veteran ATM yang tidak berpencen 
dalam bidang keusahawanan dan juga penempatan pekerjaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, sejak ditubuhkan sehingga tahun 2015, PERHEBAT telah 
menguruskan latihan kepada seramai 209,706 orang veteran ATM sebagai persiapan 
persaraan mereka yang meliputi seramai 17,651 orang veteran ATM mengikuti kursus 
latihan peralihan di PERHEBAT, seramai 33,998 orang veteran mengikuti kursus latihan 
peralihan di luar PERHEBAT iaitu di institut latihan kemahiran kerajaan, institut latihan 
kemahiran  swasta, agensi-agensi kerajaan dan syarikat-syarikat swasta, seramai 119,454 
orang veteran dalam program pra latihan peralihan, seramai 23,478 orang veteran dalam 
program pasca latihan peralihan dan seramai 15,725 orang veteran ATM dalam program 
pembangunan sosioekonomi veteran ATM tidak berpencen. 
  Sebanyak 60 kursus yang ditawarkan di PERHEBAT merangkumi bidang-bidang 
seperti bidang kejuruteraan automotif, kejuruteraan elektrik dan elektronik, binaan dan 
kejuruteraan,  media  dan  ICT,  pengurusan  pelancongan  dan  perhotelan,  pengurusan 
perkhidmatan makanan dan sajian serta pembangunan keusahawanan.   
Walau bagaimanapun, bakal veteran ATM juga boleh memohon untuk menjalani 
kursus-kursus dalam bidang lain yang mereka minati di mana agensi awam dan swasta 
boleh dilibatkan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  membantu  veteran  ATM  yang  berminat  untuk 
memulakan perniagaan atau melonjakkan perniagaan mereka, kerajaan telah menyediakan 
dua skim. 
■1020 
Skim pertama ialah Skim Pinjaman Mikro Usahawan Veteran ATM. Kerajaan melalui 
Program  National  Blue  Ocean  Strategy  atau  NBOS  telah  mewujudkan  skim  ini  dan 
menyalurkan dana berjumlah RM33.5 juta dengan had pinjaman maksimum RM50,000 
seorang tanpa sebarang faedah. Sejak skim ini ditawarkan pada tahun 2013, seramai 1353 
orang usahawan veteran ATM yang mendapat manfaat daripada skim ini. 
Berdasarkan pemantauan yang dilaksanakan, didapati seramai 1065 orang atau 
bersamaan 78.7 peratus orang usahawan veteran ATM yang dibiayai melalui skim ini telah 
berjaya  dalam  bidang  perniagaan  masing-masing.  Baki  21.3  peratus  lagi  usahawan 
dianggap kurang berjaya dan PERHEBAT bersama TEKUN Nasional sedang berusaha 
membantu  mereka  melalui  Program  Mentor  Mentee  serta  bimbingan  daripada  segi 
pengoperasian dan pengurusan kewangan. 
Skim kedua ialah Skim Pinjaman Bekas Tentera. TEKUN Nasional menyediakan 
dana khas untuk membantu melonjakkan perniagaan usahawan veteran ATM dan ahli 
keluarga mereka yang layak yang menjalankan perniagaan yang berskala sederhana. Skim 
ini menawarkan pembiayaan pinjaman sehingga maksimum RM100,000 dengan kadar 
faedah 4 peratus setahun. 
DR 19.5.2016                                                                     5                   
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk kekal relevan dan berdaya saing PERHEBAT secara pro 
aktif telah mengambil tindakan ke arah mencapai hala tuju PERHEBAT menjelang tahun 
2020 dengan menjadikan PERHEBAT sebagai sebuah pusat kecemerlangan kemahiran 
tinggi dengan menjalin kerjasama strategik bersama pihak universiti dan juga industri. 
Pihak PERHEBAT telah menjalinkan kerjasama strategik dengan syarikat-syarikat 
terkemuka seperti Boustead Heavy Industry Corporation, Boustead Hotels and Resorts 
Sdn. Bhd., Sime Darby, Johor Corp., Proton, Naza, Weststar, Aeroline, DRB Hicom, Zetro 
Aerospace, Yayasan Peneraju, Institut Keusahawanan Negara, Destiny Bhd. dan Destiny 
Prima. 
Perancangan juga telah diatur untuk menjalin kerjasama dengan universiti-universiti 
termasuk Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti Malaysia Sarawak, Universiti Utara 
Malaysia, Universiti Malaysia Sabah, JobsMalaysia, Sapura Automotive Industries Sdn. 
Bhd., National Aerospace Defence Industries, Persatuan Food Truck dan sebagainya. 
Oleh yang demikian, kita dapat melihat bahawa pihak industri mulai sedar bahawa 
mereka bukan sahaja mendapat manfaat daripada projek-projek di MINDEF tetapi mereka 
juga  merupakan  rakan  kerjasama  strategik  dalam melatih  dan  menyediakan  peluang-
peluang pekerjaan dan keusahawanan kepada veteran-veteran kita. 
Akhir  kata,  dalam  tempoh  masa  empat  tahun  yang  akan  datang  kementerian 
merancang  untuk  menyediakan  sebuah  penempatan  baru  PERHEBAT  di  Serendah, 
Rawang. Kompleks ini dijangka dapat menempatkan lebih ramai pelatih iaitu seramai 3000 
orang  pelatih  berbanding  1500  orang  kini.  Kemudahan  serta  fasilitet  yang  akan 
dibangunkan ini lebih kondusif dan dijangka dapat memberikan impak yang lebih baik 
daripada segi kualiti latihan dan program yang ditawarkan sesuai dengan keperluan dan 
teknologi terkini. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian melalui PERHEBAT akan terus berusaha 
untuk memastikan peluang untuk para veteran ATM bagi meneruskan kehidupan selepas 
persaraan sentiasa akan diberikan perhatian. Sekian terima kasih. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang panjang lebar, terima kasih. Saya 
ingin  bertanya  di  sini  bahawa  PERHEBAT  sekarang  dalam  persediaan  untuk 
menjadikannya sebagai salah sebuah institusi penggajian tinggi kalau kiranya begitu. Jadi 
apakah setakat sekarang ini apakah kekuatan di dalam tenaga pengajar yang ada yang 
mempunyai post graduate, pasca graduan dan sebagainya. 
Mungkin  sedikit  lagi,  saya  ingin  bertanya  kepada  menteri.  Adakah  menteri 
bercadang untuk meningkatkan jumlah modal untuk pinjaman pembiayaan para pelatih ini 
untuk mereka lebih ramai lagi, supaya mereka lebih terlibat dalam perniagaan ini. Terima 
kasih. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Pertamanya dalam keadaan ekonomi dunia serantau dan negara yang tidak menentu, kita 
di MINDEF awal tahun ini telah bertekad bahawa untuk tahun 2016 ini kita kena cari teras-
teras  tertentu  supaya  peruntukan  yang  terhad  ini  dapat  disalurkan  kepada  matlamat, 
agenda yang betul-betul boleh membantu hala tuju MINDEF 2016. 
Sukacita saya memaklumkan kepada Dewan ini bahawa satu daripada lima teras 
ialah untuk melihat kepada kebajikan anggota veteran dan keluarga mereka. Sebelum ini 
saya telah pun mengumumkan beberapa perkara yang ada kaitan dengan teras kebajikan 
ini dan satu aspek yang mungkin kita boleh kongsi bersama ini ialah apakah perancangan 
kita melihat ke hadapan. 
Saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat  bahawa  penglibatan  pihak-pihak  yang 
berkepentingan dalam laluan kerjaya anggota kita selepas bersara menuntut kita melihat 
kepada kemahiran, pendidikan dan insya-Allah satu hari nanti sampai ke menara gading. Ini 
merupakan satu aspek yang perlu melibatkan semua pihak yang berkepentingan. Kalau 
sekiranya dalam hala tuju MINDEF tahun ini kita telah melibatkan tiga aspek teras iaitu 
teras-teras yang dipersetujui dengan tiga stakeholders atau pihak yang berkepentingan 
yang cukup penting iaitu MINDEF, ATM dan pihak industri. Hendak menjayakan teras 
kebajikan ini, kita juga seperti jawapan asal saya tadi memerlukan kerjasama daripada 
pihak universiti, daripada pihak industri.  
6                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
MINDEF memberikan komitmen yang terbaik. Paling penting untuk melihat kepada 
kebajikan  veteran  kita  ialah  melibatkan  PERHEBAT,  Jabatan  Veteran  dan  Persatuan 
Veteran ATM. 
Ini merupakan pendekatan baru menyedari bahawa kita tidak boleh melihat kepada 
templat  lama  dalam  hendak  membela  masa  depan  veteran-veteran  kita.  Dari  segi 
peruntukan, ini banyak bergantung kepada perancangan kita. Saya yakin kalau sekiranya 
perancangan  untuk  membela  veteran  realistik  dapat  memenuhi  betul-betul  keperluan 
mereka, saya tidak teragak-agak untuk memohon pihak Menteri Kewangan sendiri. 
Akan tetapi kita di MINDEF mesti mengetahui bersama-sama dengan stakeholders 
apa sebenarnya perancangan kita dan hala tuju kita. Insya-Allah apa yang kita harapkan ini 
akan menjadi satu realiti untuk tahun ini. Kalau tahun depan ekonomi kita bertambah baik, 
banyak lagi yang boleh kita lakukan. Terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Pertamanya  saya  ingin  mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada pihak kerajaan yang telah banyak menjalankan usaha dalam 
memperkasakan veteran kita dan membela nasib mereka yang telah banyak berjasa. 
Usaha yang berterusan ini seharusnya diperkukuhkan supaya kita dapat meningkatkan 
semangat juang mereka, pertama.  
Kedua, keyakinan mereka.  
Ketiganya  kita  mahu  menanamkan  minat  kepada  pemuda-pemuda  kita  dan 
terutamanya kepada bangsa-bangsa asing yang pada ketika ini jumlah yang cukup kurang 
sekali dalam tentera supaya kita dapat memberi kesedaran kepada mereka. Profesion 
ketenteraan boleh menjamin masa depan mereka yang lebih baik. 
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua sebelum itu kita dapat lihat pada tahun 2015 
jumlah yang bersara dan meninggalkan perkhidmatan sebanyak 5925 orang. Ini adalah 
satu jumlah yang besar. Kita mahu melihat supaya apabila mereka menjadi orang awam 
yang lebih mencabar lagi. Mereka benar-benar telah membuat satu persediaan dan mereka 
telah disediakan. Bukan berdasarkan kepada kepakaran yang mereka miliki semasa dalam 
ketenteraan. 
Jadi soalan saya, adakah kerajaan bercadang PERHEBAT ini kita naikkan taraf 
sebagai kolej atau kolej universiti. Oleh sebab apa yang kita lihat pada ketika ini sijil dan 
diploma keluaran daripada PERHEBAT tidak begitu diiktiraf oleh pihak kerajaan dan juga 
swasta.  Seterusnya  Yang  Berhormat  Menteri  ada  sebut  tadi  ada  kolaborasi  ataupun 
kerjasama daripada pihak kerajaan dan agensi dalam membantu keusahawanan. 
■1030 
Akan tetapi kita dapat melihat apabila pinjaman diberikan bukan sahaja tidak 
mencukupi bahkan khidmat bimbingan dan khidmat nasihat supaya mereka ini benar-benar 
dilihat menjadi seorang usahawan yang benar-benar berjaya. Oleh kerana apa yang terjadi 
pada ketika ini, banyak daripada veteran kita hanya sampai sekerat jalan sahaja dan tidak 
dapat memenuhi aspirasi kerajaan bagi melahirkan bekas-bekas tentera ataupun veteran 
yang berjaya dalam hidup mereka sebagai orang awam. Terima kasih. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin. Suatu saranan yang cukup tepat dan telah pun diambil kira bukan sahaja oleh 
MINDEF tetapi ATM dan juga pihak persatuan dan industri. Seperti saya maklumkan 
kepada Dewan yang mulia ini tadi, hendak serahkan tanggungjawab ini bulat-bulat kepada 
PERHEBAT saya rasa tidak kena. Kita telah pun membuat keputusan hari itu bahawa 
semua pihak yang bertanggungjawab dan berkepentingan mesti bekerjasama rapat. 
Maksud saya bahawa dalam konteks pembelaan kebajikan veteran ini kita mesti 
pastikan bahawa Jabatan Veteran juga terlibat bersama dan pihak industri yang paling 
penting. Kalau dahulu tidak melibatkan secara langsung tetapi hari ini kita telah tekankan 
kepada syarikat-syarikat industri pertahanan bahawa tidak boleh melihat kementerian ini 
sebagai satu kementerian untuk menjayakan dan mendapat keuntungan semata-mata. 
Akan  tetapi  mereka  juga  bertanggungjawab  untuk  memastikan  tanggungjawab  sosial 
mereka kepada anggota dan juga veteran kita dapat dipenuhi. 
 
DR 19.5.2016                                                                     7                   
 
Keduanya, apa yang saya maklumkan menyediakan sebuah penempatan baru 
untuk PERHEBAT di Serendah, Rawang yang sedang dirancang ini. Ini akan membantu 
kita menambah pelatih seramai 3,000 orang pelatih berbanding hanya 1,500 orang pelatih 
untuk PERHEBAT sahaja. Kalau kita gandingkan dengan peluang yang diberikan oleh 
Jabatan Veteran kita dan juga persatuan dan melihat kepada industri, saya rasa jumlah itu 
akan dapat memenuhi jumlah 5,000 orang yang bersara setiap tahun ini. 
Akhir kata, penting dengan kita memberikan kemahiran tetapi lebih penting untuk 
kita  pastikan  ada  peluang  kerja  dan  hendak  pastikan  bahawa  industri  menyediakan 
pekerjaan  selepas  latihan  itu  merupakan  tumpuan  saya  sendiri.  Ada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah membantu saya hendak mengenal pasti sendiri di kawasan masing-
masing. Contohnya di Pengerang memerlukan 600 welder dan saya sudah bincang dengan 
pihak Petronas bagaimana 600 welder ini dapat kita serapkan veteran-veteran kita selepas 
mereka melalui latihan-latihan supaya Projek Rapid sebesar itu juga dapat membantu kita 
membela nasib veteran-veteran kita. Terima kasih. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ingin melontarkan sedikit 
idea. Bolehkah kita rancang satu kursus yang akhirnya boleh menawarkan veteran dengan 
diploma kaunseling. Oleh sebab saya berpendapat disiplin yang ada pada veteran-veteran 
ini boleh kita gunakan apabila mereka mendapat diploma kaunseling, kita perjawatkan 
mereka di sekolah-sekolah untuk mengurus disiplin murid-murid sekolah yang agak kritikal 
pada waktu ini. 
Bayangkan Yang Berhormat Menteri, kita ada sekolah beratus ribu di Malaysia ini. 
Kalau  ini  dapat  dilaksanakan,  secara  tidak  langsung  kita  dapat  memenuhi  keperluan 
veteran apabila mereka berhenti daripada perkhidmatan tentera. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Boleh Yang Berhormat Lumut. 
Saya setuju dan kita akan susulkan perkara ini dengan kementerian-kementerian yang 
terlibat. Bermakna bahawa selain daripada memastikan stakeholders dalam MINDEF ini 
bekerjasama melibatkan industri, mungkin sekarang kita boleh luaskan ruang kita kepada 
kementerian-kementerian lain dan secara itu mungkin kita dapat memastikan bahawa 
pendekatan  kita  membela  nasib  veteran-veteran  kita  tidak  berada  dalam  tokok  yang 
terdahulu dan melihat pendekatan yang di luar kotak, insya-Allah. Terima kasih. 
 
3.  Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah] minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
apakah hasil perbincangan kerajaan persempadanan maritim dengan negara China untuk 
membincangkan  dan  menyelesaikan  isu-isu  kehadiran  kapal-kapal  asing  di  perairan 
Malaysia khususnya tanpa kebenaran daripada negara kita. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
saya ucapkan kepada Yang Berhormat atas pertanyaan yang dikemukakan. Izinkan saya 
menjawab  pertanyaan  Yang  Berhormat  Alor  Gajah  ini  bersekali  dengan  pertanyaan-
pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sibu bertarikh 19 Mei, 23 Mei dan 25 
Mei, serta pertanyaan Yang Berhormat Bukit Katil bertarikh 23 Mei 2016 kerana semua 
pertanyaan ini menyentuh isu yang sama berkaitan dengan Laut China Selatan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Tuan Yang di-Pertua, pada dasarnya isu Laut China 
Selatan ini membabitkan dua aspek utama. Perkara pertama adalah untuk memastikan 
keamanan,  keselamatan dan  juga  kestabilan  berlaku  di kawasan  Laut  China  Selatan 
berteraskan dua aspek iaitu pertama sekali kebebasan penerbangan dan juga kebebasan 
pelayaran atau, dengan izin, freedom of navigation ataupun freedom of overflight. 
Perkara kedua ataupun aspek kedua yang membabitkan Laut China Selatan 
adalah berkaitan dengan isu tuntutan bertindih yang membabitkan empat buah negara 
ASEAN berserta negara China iaitulah Brunei, Filipina, Malaysia dan juga Vietnam. 
 
 
8                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Tuan Yang di-Pertua, pendirian Malaysia berkaitan isu tuntutan bertindih di Laut 
China Selatan adalah jelas dan konsisten. Kita sentiasa berpegang bahawa setiap tuntutan 
pertikaian perlu berdasarkan kepada undang-undang antarabangsa iaitulah Konvensyen 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu berkaitan Undang-undang Laut 1982 atau United 
Nations Conventions on the Law of the Sea (UNCLOS) 1982. Malaysia berserta dengan 
negara-negara yang mengemukakan tuntutan bertindih di kalangan negara ASEAN sama 
sekali tidak mengiktiraf tuntutan negara China yang berdasarkan kepada nine-dash line 
kerana ia tidak selaras dengan undang-undang antarabangsa termasuklah UNCLOS 1982. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memastikan  keamanan,  kestabilan  dan  bagi 
mengelakkan ketegangan berlaku di Laut China Selatan, negara-negara ASEAN dan juga 
negara  China  telah  menandatangani  deklarasi  tatalaku  berkepentingan  pihak-pihak 
berkepentingan di Laut China Selatan atau, dengan izin, Declaration on the Conduct of 
Parties in South China Sea pada 4 November 2002. 
Melalui DOC, negara-negara ASEAN dan China bertekad untuk memastikan dan 
melaksanakan usaha-usaha untuk membina dan meningkatkan kesalingpercayaan serta 
menangani sebarang perbezaan secara aman dan damai. Pada masa ini, negara-negara 
ASEAN dan China sedang merundingkan Kod Tatalaku di Laut China Selatan atau, dengan 
izin, Code of Conduct in the South China Seas (COC). 
Tuan Yang di-Pertua, kawasan maritim Malaysia di Laut China Selatan merupakan 
laluan  perkapalan  utama  yang  menghubungkan  timur  dan  barat.  Undang-undang 
antarabangsa termasuk UNCLOS 1982 memperuntukkan hak kebebasan pelayaran atau 
dengan izin freedom of navigation bagi semua kapal termasuk kapal perang dan kapal 
penguat kuasa. 
Sehubungan dengan itu, kehadiran kapal-kapal perang atau kapal-kapal penguat 
kuasa dari mana-mana negara dalam kawasan maritim Malaysia tidak boleh dihalang atau 
dibantah  melainkan  kapal-kapal  ini  melaksanakan  aktiviti  yang  bercanggah  atau 
bertentangan  dengan  aspek-aspek  pelayaran  seperti  melaksanakan  aktiviti 
penguatkuasaan dan juga mengganggu aktiviti-aktiviti kapal-kapal lain dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan operasi freedom of navigation yang 
dilaksanakan  oleh  Amerika  Syarikat,  ingin  saya  maklumkan  bahawa  operasi  ini 
dilaksanakan di luar kawasan maritim Malaysia dan lebih menjurus kepada membantah 
tindak-tanduk  negara  China.  Sehubungan  dengan  itu  tidak  wujud  keperluan  Malaysia 
mengemukakan bantahan secara spesifik kepada negara Amerika Syarikat. 
Saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini berdasarkan rekod 
yang kita ada, tidak ada sebarang penyerahan tuntutan ‘Ambrina Kei’ ataupun Kepulauan 
Spratly oleh Kerajaan British kepada Kerajaan Malaysia sewaktu mencapai kemerdekaan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ‘Ambrina Kei’ berada dalam kawasan 
maritim Malaysia dan merupakan kepunyaan Malaysia manakala Spratly berada di luar 
kawasan maritim Malaysia. 
Dalam  mengendalikan  Laut  China  Selatan,  kerajaan  menjadikan  kepentingan 
negara sebagai asas utama dalam memastikan tindakan yang diambil. Kerajaan juga akan 
terus memantau perkembangan semasa di Laut China Selatan supaya kepentingan negara 
sentiasa  terpelihara  dan  pada  waktu  yang  sama  usaha-usaha  di  peringkat  rantau 
khususnya ASEAN akan dipertingkatkan supaya Laut China Selatan dan rantau Asia 
Tenggara kekal aman dan stabil. 
■1040 
Ingin  saya  tegaskan,  Laut  China  Selatan  isunya  adalah  kompleks  dan 
membabitkan pelbagai negara. Saya juga ingin tegaskan bahawa kerajaan tidak akan 
sekali-kali berkompromi dalam memastikan apa jua yang boleh menjejaskan keutuhan 
wilayah dan kepentingan negara. Terima kasih.  
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih juga diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang 
begitu jelas sekali. Terutama iaitu langkah-langkah yang dilakukan oleh kementerian dalam 
menyelesaikan konflik ataupun isu persempadanan secara aman supaya tidak memberi 
kesan negatif kepada perhubungan dua hala iaitu di antara negara China dan Malaysia. 
DR 19.5.2016                                                                     9                   
 
Soalan tambahan saya ialah sama ada Kerajaan Malaysia mempunyai sumber 
yang mencukupi untuk mengesan dan mengambil tindakan terhadap kapal-kapal asing 
yang masuk ke pantai perairan Malaysia tanpa kebenaran? Terima kasih.  
Dato' Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada soalan tambahan tersebut. Saya 
hendak menjelaskan posisi Kementerian Luar Negeri adalah untuk memastikan sebarang 
bentuk isu-isu membabitkan persempadanan ataupun perairan negara sentiasa berada 
dalam keadaan yang mana kita nak letakkan kepentingan negara tidak tergadai. Dalam 
aspek surveillance ataupun pengawasan, ia berada di bawah Kementerian Pertahanan dan 
juga agensi yang telah dipertanggungjawab iaitu APMM. Saya yakin bahawa kedua-dua 
kementerian dan juga agensi berkaitan telah melaksanakan secara rapi bagi memastikan 
pemantauan,  pengawasan  termasuk  penguatkuasaan  dilakukan  dengan  baik  bagi 
memastikan bahawa kedaulatan perairan negara sentiasa terpelihara.  
Dr.  Ong  Kian  Ming  [Serdang]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
mengakui  bahawa  isu  ini  memang  satu  perkara  yang  kompleks  tetapi  saya  hendak 
membangkitkan satu soalan terhadap timbalan menteri mengenai posisi ASEAN. There 
have been a few times, dengan izin, di mana communiqué ASEAN yang ASEAN foreign 
ministers yang sepatutnya dikeluarkan disekat oleh pihak-pihak tertentu. Misalnya saya beri 
contoh pada tahun 2012 di Cambodia. Saya rasa apabila Malaysia menjadi Asean Chair 
juga tahun lepas, ada juga beberapa mesyuarat atau persidangan di mana saya ucapkan 
dengan lebih spesifik, pihak China menyekat dan menggunakan tekanan kepada beberapa 
buah negara di ASEAN supaya communiqué ataupun satu posisi yang united yang boleh 
menggabungkan semua suara di ASEAN boleh dikeluarkan.  
Jadi saya rasa ini bukan satu isu yang boleh ditangani dengan senang tetapi saya 
hendak timbalan menteri memberi sedikit penjelasan kepada Dewan yang mulia ini, apa 
yang ASEAN dan juga Malaysia boleh buat supaya the voice of ASEAN as a whole become 
stronger dan tidak dipengaruhi oleh beberapa buah negara tertentu yang diberi tekanan 
yang begitu kuat daripada beberapa pihak terutamanya daripada pihak negara China? 
Terima kasih. 
Dato'  Seri  Reezal  Merican:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Memang  benar 
bahawa isu di Laut China Selatan adalah isu yang kompleks. Jadi sebab itulah kita adakan 
deklarasi of conduct among the involved parties. Walaupun ia bukan satu benda yang 
mudah  tetapi ia  membuatkan  satu  political instrument  yang cukup  penting.  Ini  bukan 
deklarasi rakyat tetapi ini deklarasi yang membawa keamanan yang lebih panjang.  
Tentang soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, tidak benar bahawa kita 
tunduk  kepada  tekanan-tekanan  terutamanya  disebut  tadi  negara  China.  Bila  ia 
membabitkan  aspek-aspek  yang  menyentuh  maruah  dan  terutamanya  menyentuh 
kedaulatan  negara  kita  dan  juga  negara-negara  ASEAN  yang  lain,  kita  meletakkan 
kepentingan negara kita jauh lebih penting. Jadi sebab itu kita ada aspek yang disebut 
sebagai centrality of ASEAN.  
Saya bagi contoh, barangkali mungkin kita lihat kepada communiqué pada 2015 
yang baru berakhir di Kuala Lumpur, saya tidak mahu ambil di Cambodia. Maka ada 
terdapat kenyataan-kenyataan yang mungkin tidak membawa kepada rasa senang hati di 
kalangan  negara-negara  lain  terutama  negara  China  tetapi  ia  masih  dimasukkan.  Ini 
bersesuaian dengan apa yang telah disebut oleh Presiden Xi ketika mana berkunjung ke 
Washington  bertemu  dengan  Presiden  Obama.  Kemudian  ia  diulangi  iaitu  the  word 
militarization activity, aktiviti-aktiviti ketenteraan dimasukkan secara spesifik dan dijadikan 
kenyataan pengerusi ASEAN waktu itu di bawah Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib. Itu 
memberi perlambangan bahawa kita tidak tunduk kepada negara-negara besar dalam 
aspek yang membabitkan kedaulatan perairan.  
Namun begitu saya hendak sentuh bahawa peri penting memelihara keamanan, 
kestabilan,  dengan  juga  keselamatan  yang  berlaku  di  Laut  China  Selatan  sebab  ia 
membabitkan hubungan antara Timur dan Barat. Bayangkanlah bahawa ASEAN adalah 
rakan dagangan ketiga terbesar untuk China. China is the largest trading partner to ASEAN. 
America is the second trading partner to ASEAN. America is the second trading partner to 
China. Kalau kita ambil the magnitude of volume trade yang berlaku melalui Laut China 
Selatan, ia merupakan jumlah bilion.  
 
10                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Jadi sebab itu untuk menyelesaikan tuntutan, it is not about finding the resolution 
but the mechanism why we reach to, dengan izin, dengan resolution itu ia memerlukan 
period supaya berlakunya keamanan, kestabilan juga ketenteraman agar tidak terjejas 
dengan negara yang terbabit dalam overlapping claim terutamanya negara kita Malaysia. 
Terima kasih.  
 
4.  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas] minta Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan, berkenaan industri madu kelulut di negara ini 
dan  langkah-langkah  yang  dilaksanakan  atau  bantuan-bantuan  yang  diberikan  bagi 
mengembangkan lagi industri ini.  
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: 
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang 
Berhormat di atas soalan yang dikemukakan. Izinkan saya menjawab soalan ini bersekali 
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Kota Melaka Tuan Sim Tong Him bertarikh 
24 Mei kerana ia menyentuh isu yang sama yang berkaitan industri madu kelulut.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian sedar 
bahawa industri madu kelulut adalah merupakan suatu industri produk premium yang boleh 
diketengahkan bukan sahaja dalam pasaran tempatan tetapi juga pasaran antarabangsa 
kerana berdasarkan kepada testimoni mereka yang menggunakannya, ternyata terdapat 
banyak khasiat yang kelulut mempunyai kelebihan yang lebih tinggi daripada madu biasa. 
Misalnya terdapat kajian yang mengatakan bahawa kandungan antioksidan iaitu keupayaan 
untuk melawan penyakit-penyakit tertentu seperti kanser dan sebagainya adalah empat kali 
ganda ataupun lebih daripada madu biasa.  
Jadi  sebab  itu  sekarang  ini  apabila  pengusaha-pengusaha  madu  kelulut 
menghasilkan madu ini, mereka mendapat pulangan yang lebih tinggi kalau berbanding 
dengan  madu  biasa  kerana  purata  ataupun  jumlah  hasil  jualannya  boleh  mencecah 
sehingga RM200 per kilogram kalau berbanding dengan madu biasa antara RM40 hingga 
RM80. Jadi sebab itu sekarang ini terdapat perkembangan, percambahan di kalangan 
pengusaha-pengusaha madu kelulut seluruh Malaysia. Ada yang mendaftar dan ada yang 
tidak mendaftar.  
Menurut  kajian anggaran,  terdapat  lebih kurang  40,000 hingga  45,000  koloni 
kelulut yang terdapat di seluruh negara dan kita tidak mendapat satu angka yang spesifik, 
ada banyak yang mengusahakannya secara tersendiri. Jadi sebab itu pihak kementerian 
melihat  ini  adalah  merupakan  suatu  bentuk  industri  yang  perlu  diberikan  perhatian. 
Terdapat beberapa perkara yang perlu kita pastikan ia dapat berlangsung. Misalnya tentang 
soal  mengadakan  kajian  dari  segi  klinikal.  Setakat  ini  kajian  hanyalah  dalam  bentuk 
testimoni. Orang kata selepas minum ataupun menggunakan madu, dia begini-begini, lebih 
berbentuk testimoni. Klinikal secara mendalam belum begitu spesifik lagi. 
Yang keduanya dari segi standardization. Terdapat madu kelulut yang berbeda 
antara satu tempat. Selain daripada environment ataupun alam sekitar yang berbeza, 
terdapat juga beberapa isu yang lain seperti kualitinya, jumlah moisture ataupun airnya.  
■1050 
    Mungkin  jumlah  kandungan-kandungan  asing  yang  ada  di  dalamnya.  Ia 
merupakan suatu piawaian yang lebih baik di masa akan datang dan seterusnya untuk 
membangunkan satu brand kelulut yang boleh kita pasarkan dan yang pentingnya untuk 
dipasarkan bukan sahaja di dalam negara tetapi juga ke luar negara.   
Sudah  tentu  dalam  masa  yang  sama,  kita  katakan  beberapa  usaha  untuk 
membangunkan usahawan seperti pendidikan, seminar, membantu mereka daripada segi 
untuk menggunakan pelbagai peralatan, mesin untuk harvest, untuk extract juga untuk 
mengurangkan jumlah kandungan air, sudah dibangunkan di beberapa buah tempat. Jadi, 
ada juga geran-geran yang diberikan terutama juga kepada usahawan-usahawan muda 
yang dibantu melalui kementerian. Terima kasih. 
  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
DR 19.5.2016                                                                     11                   
 
Isu industri madu kelulut ini adalah menarik sebagaimana Yang Berhormat Menteri 
sebut dan ada beberapa isu yang saya kira besar. Cuma saya hendak ambil satu sahaja 
iaitu isunya ialah kebergantungan para petani, penternak kita ini untuk mendapatkan sarang 
madu kelulut ini, mereka terpaksa menebang pokok hutan. Untuk mendapatkan satu koloni, 
mereka  terpaksa  tebang.  Ini  menyebabkan  boleh  kata  ribu-ribu  pokok  di  hutan  telah 
ditebang. 
Kalau di kampung ini, budak-budak dadah ini, dia tebang pokok tanpa izin, dia 
mencuri untuk mendapatkan, menjual pokok tersebut. Ini satu isu yang besar iaitu isu 
gangguan terhadap ekosistem alam yang mana lebah ini, kelulut ini ialah ejen untuk 
pendebungaan.  Jadi,  kita  pindahkan  mereka  daripada  pokok  hutan,  pergi  masuk  ke 
kampung, ke taman-taman pembiakan. Jadi dia merosakkan, satu.   
  Keduanya, ini juga menyebabkan industri yang tidak mesra alam ini akan gagal 
menembusi pasaran antarabangsa kerana piawaiannya yang agak ketat, menyebabkan 
mungkin suatu hari seperti Yang Berhormat Menteri sebutkan kita sudah ada puluhan ribu 
sarang  industri  ini  akan  menyebabkan  harga  itu  menjadi  tepu,  akan  menyebabkan 
kejatuhan harga. Kita tidak dapat lagi harga RM200 satu kilogram. Ia pernah berlaku - saya 
tanya pemain industri ini, pernah berlaku di musim bunga, musim bunga durian bunga-
bunga ini, madu ini, kelulut ini akan banyak mengeluarkan madu. Maka pasaran dia jatuh 
dan hendak dipasarkan di pasaran antarabangsa, isunya ialah industri ini tidak mesra alam.  
Soalan  saya,  adakah  pihak  kerajaan  sedar  tentang  keperluan  menyediakan 
bantuan  kewangan  dan  kemudahan  lain  terhadap  usaha  para  penternak  kita  yang 
melakukan  kajian  dan  inovasi  membuat  sarang  yang  membolehkan  koloni  kelulut  ini 
membiak dan membina sarang baru di kebun penternakan tanpa perlu lagi kita bergantung 
sepenuhnya kepada penebangan pokok-pokok di hutan?   
Ini saya jumpa satu kumpulan saya sebut di Kelantan telah berjaya. Dia buat 
sarang, dia pindahkan permaisuri itu, dia pindah sendiri ke sarang menyebabkan tidak perlu 
lagi dia bergantung. Cuma dia sebut untuk hendak memajukan lagi kajian dia ini, dia perlu 
kepada kewangan dan dia masih belum mendapat bantuan pihak kerajaan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas soalan 
tambahan. Kami sedar bahawa amalan menebang pokok adalah suatu perkara yang perlu 
diawasi dalam soal ini. Sekarang ini pun kita tahu bahawa teknologi sudah ada. Ertinya, 
tidak semestinya untuk menggandakan jumlah sarang tersebut dengan menebang pokok. Ia 
boleh digunakan sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi dengan 
cara kita mengalihkan permaisuri dan permaisuri baru akan diwujudkan atas koloni yang 
lama. 
Ini sudah  pun  ada  teknologi  supaya  ia  dapat  digandakan  jumlahnya  dengan 
membuat kotak-kotak koloni baru dan ini bukanlah suatu perkara yang baru. Saya bersedia 
untuk  melihat  apa  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  iaitu  ada  orang  yang 
memerlukan  kajian  dan  penyelidikan  yang  baru  untuk  menggandakannya  sebab  ada 
katakan jumlah gandaannya setakat ini maksimum boleh empatnya madu. 
Jadi, madu kelulut ini dia kata tidak lebih daripada itu. Tiba-tiba kalau orang 
hendak lebih daripada itu, kemungkinan juga memerlukan satu kajian dan teknologi baru. 
Sekiranya dapat dibuat, kami sedia untuk memberikan perhatian kepada teknologi tersebut 
dan bersedia untuk membantunya. Tidak ada masalah.   
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Gangguan 
daripada produk madu lebah tiruan adalah antara cabaran kepada pengusaha-pengusaha 
madu lebah di negara ini. Mengikut kajian, hanya 23 peratus madu yang dipasarkan di 
Malaysia adalah tulen. Justeru itu, apakah langkah kerajaan dalam mengawal penjualan 
madu lebah tiruan yang boleh menjejaskan industri ini agar ia dapat pergi jauh setanding 
negara-negara pengeluar madu terbaik dunia seperti Yaman, Australia, New Zealand dan 
sebagainya? Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Labuan. Saya nampak makin ramai orang berminat dengan isu 
madu ini. Saya tidak fikir di Labuan antara tempat selama ini menjadi satu tarikan daripada 
segi ternakan madu. Tadi sebahagiannya yang saya sebutkan yang penting sekali ialah 
standardization yang perlu kita bangunkan. 
12                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Pihak  MARDI  misalnya,  sekarang  ini  akan  berusaha  dengan  pihak  Jabatan 
Standard dalam negara kita dalam semua jenis madu. Misalnya kalau kita katakan ada 
madu lain seperti madu tualang, bagaimana untuk kita mempunyai suatu standard seperti 
New Zealand yang terkenal dengan madu manuka. Manuka itu ialah pokok yang tertentu 
tetapi akhirnya brandnya, brand yang sama yang telah disahkan oleh satu jabatan yang 
berkaitan dalam negara yang berkenaan dan kita terima. 
Akan tetapi dalam konteks negara kita, masih lagi orang mengeluarkan madu tidak 
ada brand, dalam botol dan kemungkinan-kemungkinan ia dicampur dengan gula dan 
sebagainya. Ini adalah antara isu yang perlu diberikan perhatian. Sebab itu dalam konteks 
yang disebutkan madu kelulut ialah satu potensi yang besar kerana kelulut ini spesiesnya 
lebih banyak di sekitar kawasan negara-negara tropika dan kita menganggap bahawa 
kelulut yang dihasilkan dalam negara kita adalah antara yang terbaik. 
Terdapat kajian-kajian yang tertentu yang sebagaimana saya sebutkan tadi, hasil 
dan khasiatnya begitu banyak sekali dan dikatakan bahawa kalau yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Pasir Mas sebentar tadi, keinginan daripada peringkat antarabangsa 
sekarang ini sudah meningkat. Sudah tentu mereka hendakkan sesuatu yang dikatakan 
yang asli tadi dan kelulut ini berbeza dari segi rasanya kerana madu lain itu manis tetapi 
madu kelulut ini rasanya ada masam manis.   
Akan tetapi masam manis itu bergantung juga dengan persekitarannya. Misalnya, 
kalau ia diternak di kawasan akasia, rasanya berbeza dengan kawasan yang dipenuhi 
dengan  pokok  belimbing,  nanas  dan  sebagainya.  Ada  unsur-unsur  begitu.  Jadi,  ini 
menyebabkan  daripada  segi  standardizationnya  memerlukan  suatu  penelitian  yang 
berbeza. Misalnya kalau manuka itu sama sahaja. Rasanya lebih kurang sama sahaja 
tetapi kalau kita kata ini kelulut yang telah diletakkan  sticker, diluluskan oleh MARDI 
misalnya, tetapi kelulut berdasarkan akasia, kelulut berdasarkan belimbing, kelulut yang 
berdasarkan kepada environment yang berkaitan dengan nanas misalnya sudah tentu 
berbeza yang memerlukan sedikit penelitian untuk kita buat barulah kita katakan kelulut kita 
dapat menembusi benar-benar pasaran antarabangsa. 
Akan  tetapi  isu  yang  sekarang  ini  ialah  daripada  berdasarkan  pengalaman 
penternak-penternak, belum pun sampai ke peringkat antarabangsa, kebanyakan mereka 
yang menternak itu sudah mendapat pulangan dengan cepat kerana permintaan dalaman 
sudah begitu tinggi sekali. 
■1100 
Oleh sebab itu kita katakan walau bagaimanapun ia boleh dijadikan satu produk 
premium yang menjadi juara bagi negara kita di masa yang akan datang. Terima kasih.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Bagan  Serai,  sila.  Mesti  berkenaan 
dengan madu.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Madu, Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, penting Tuan Yang di-Pertua.  
Madu ini disebut di dalam al-Quran surah An-Nahl, ada madu yang boleh makan, ada madu 
yang tidak boleh makan. Jadi saya hendak sebutlah, banyak negara-negara lain seperti 
Australia, New Zealand, India dan sebagainya telah mempunyai banyak kajian-kajian dan 
usaha terhadap madu kelulut ini.  Pengusaha-pengusaha di negara kita hari ini bukan saja 
mengadakan produk yang bernilai tinggi tapi juga industri hiliran seperti sabun, kosmetik 
dan sebagainya.  Apa yang saya tanya kementerian ini, kerajaan perlu menggalakkan satu 
network ataupun hubungan kerjasama antara pengusaha, penyelidik, badan mengawal 
melalui Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani juga Kementerian Kesihatan.  
  Keperluannya mewujudkan R&D atau penyelidikan yang lebih mantap.  Maknanya 
bukan saja kita mengharapkan MARDI tetapi juga universiti-universiti penyelidik dan juga 
saya  melihatlah  madu  kelulut  hampir  saya  rasa  more  than  90  percent  masih  lagi 
menggunakan  kaedah  konvensional  di  mana  ini  akan  melambatkan,  membantutkan 
perkembangan industri ini.  
DR 19.5.2016                                                                     13                   
 
Adakah kerajaan akan berusaha kuat untuk menyediakan penternakan secara 
moden, secara komersial supaya kita dapat menandingi negara-negara luar dan kita jadi 
champion dengan standard lesen Yang Berhormat Menteri sebut tadi.  Terima kasih.  
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek:  Semua perkara yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat Bagan Serai itu kita terima, sedang kita bangunkan, penyelidikan diteruskan. 
Kita tahu bahawa daripada kelulut itu bukan hanya madunya sahaja tetapi ada pelbagai 
komponen yang ada dalam madu tersebut termasuk propolis, sarang dia sahaja ataupun 
bee bread, dipanggil roti lebah menjadi sebahagian daripada hasil daripada keseluruhan 
industri  madu  kelulut  yang  mempunyai  khasiat  dan  mempunyai  produk-produk  yang 
tersendiri.  Misalnya propolis boleh digunakan untuk kosmetik, untuk sabun dan sebagainya 
yang mempunyai kandungan-kandungan yang tertentu.  
  Jadi ertinya terima kasih dan kita tahu bahawa kecenderungan di kalangan Ahli-
ahli Parlimen untuk melihat madu adalah merupakan suatu industri masa depan negara 
yang  mudah,  yang  boleh  kita  bangunkan  dan  memberikan  pendapatan-pendapatan 
tambahan kepada pengusaha kita. Terima kasih.   
 
5.  Dato' Sri Hasan bin Malek [Kuala Pilah] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan, sejauh mana pihak kementerian melaksanakan dasar berbentuk 
kemajuan ekonomi masyarakat luar bandar khususnya kepada golongan belia. Jika ada 
bantuan, berapakah jumlahnya dan cara mana kaedah yang diguna pakai. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi [Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab saya ingin mengalu-alukan guru 
dan anak-anak pelajar dari Sekolah Pendidikan Khas Setapak [Tepuk] 
Untuk menjawab soalan, Tuan Yang di-Pertua pada November 2015, Kementerian 
Luar Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah melancarkan Transformasi Luar Bandar 
(TLB) yang banyak memfokuskan kepada kegiatan ekonomi serta keusahawanan dengan 
penglibatan  belia  sebagai  peneraju  kepada  pembangunan  luar  bandar  dan  terdapat 
sebanyak  16  transformasi  yang  telah  dirangka  dan akan  direalisasikan bagi  memacu 
pertumbuhan kawasan luar bandar.   
Antara program-program yang akan dilaksanakan di bawah Transformasi Luar 
Bandar yang telah melibatkan golongan belia adalah mewujudkan techno-hub usahawan 
belia berpendapatan tinggi, memperluas perniagaan online business di luar bandar, rural 
premium  outlet,  menaik  taraf  kedai-kedai  luar  bandar,  memperbanyakkan  peluang 
pekerjaan di kawasan luar bandar dengan menarik pelaburan swasta serta 1Kampung 
1Usahawan.   
  Untuk  meningkatkan  lagi  keupayaan  usahawan-usahawan  di  luar  bandar, 
kementerian  ini  melalui  agensi-agensinya  juga  ada  menyediakan  kursus  dan  latihan 
keusahawanan serta kemudahan premis perniagaan kepada usahawan-usahawan luar 
bandar.  Menerusi MARA misalnya, latihan keusahawanan yang disediakan bertujuan untuk 
mewujud dan menambahkan bilangan usahawan bumiputera yang berilmu, berdaya maju, 
berdaya tahan serta berdaya saing sesuai dengan keperluan ekonomi semasa.  Keperluan 
sasaran untuk latihan ini termasuk belia, usahawan sedia ada, ibu tunggal dan penjaja serta 
peniaga kecil yang berminat untuk menjadi usahawan.  
  Pihak  MARA  juga  ada  menyediakan  kemudahan  ruang-ruang  niaga  dengan 
menawarkan kadar sewa yang berpatutan bagi membantu usahawan kecil meningkatkan 
tahap  kemajuan  perniagaan  mereka.  Selain  daripada  itu,  Program  Skim  Pembiayaan 
Ekonomi  Desa  (SPED)  yang  dimulakan  sejak  tahun  2001  telah  banyak  membantu 
usahawan  desa  bagi  memulakan  dan  mengembangkan  perniagaan  mereka.  Had 
pembiayaan SPED adalah dari RM20 ribu hingga RM500 ribu berdasarkan kepada tahun 
operasi  dan  lain-lain  syarat  yang  ditetapkan.  Bilangan  peminjam  SPED  yang  telah 
mendapat pembiayaan dari tahun 2001 hingga 2016 adalah seramai 3,707 orang dengan 
peruntukan sebanyak RM371.4 juta.   
  Selain  daripada  itu,  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  juga 
menerusi Program Transformasi Kerajaan Fasa Kedua 2013-2015 telah melaksanakan 2 
inisiatif iaitu Rural Business Challenge (RBC) dan Program Desa Lestari.  
14                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Program RBC merupakan program pembangunan usahawan belia yang dicungkil 
melalui pertandingan rancangan perniagaan yang telah dimulakan pada tahun 2012 dan 
rancangan  perniagaan  yang  terpilih  sebagai  pemenang  akan  diguna  pakai  bagi 
pelaksanaan projek yang telah dicadangkan.  Di bawah program RBC seramai 77 orang 
pemenang telah berjaya dipilih dan pendapatan bulanan mereka telah meningkat sebanyak 
171 peratus dan berjaya mewujudkan ramai usahawan baru di bawah mereka.  
  Kementerian  telah  membelanjakan  sebanyak  RM58.05  juta  sebagai  hadiah 
kemenangan kepada pemenang melalui geran perniagaan.  Yang Berhormat Menteri telah 
diwawancara oleh Malaysia Hari Ini pada pagi tadi berhubung dengan kejayaan Rural 
Business Challenge dan telah melancar juga program ini untuk tahun 2016 ini.  Manakala 
Program  Desa  Lestari  adalah  program  pembangunan  komuniti  melalui  pemerkasaan 
aktiviti-aktiviti ekonomi yang dikendalikan oleh koperasi di kampung-kampung yang telah 
dikenal  pasti.  Kedua-dua  program  tersebut  adalah  bertujuan  menjana  ekonomi  dan 
meningkatkan pendapatan penduduk luar bandar dan dijangka akan meningkatkan taraf 
hidup penduduk luar bandar.  
  Pada 15 Mei 2016 baru-baru ini, Yang Berhormat Menteri telah melancarkan 
Program Peningkatan Pendapatan Di Luar Bandar khusus untuk golongan belia melalui 
konsep ‘mobilepreneur’. Seramai 230 peserta disasarkan menyertai program ini pada tahun 
2016  ini  dengan  peruntukan  yang  disediakan  sebanyak  RM2.3  juta  khusus  untuk 
GIATMARA.  Sekian, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Kuala Pilah. 
  Dato' Hasan bin Malek [Kuala Pilah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan 
yang begitu padat, yang begitu berinformasi dan saya banggalah di atas pencapaian-
pencapaian,  perancangan-perancangan  yang  telah  dibuat  oleh  pihak  kementerian.  
Beberapa program yang dibuat seperti mana disebut tadi, soal Pusat Transformasi Luar 
Bandar, soal Skim Pembiayaan Ekonomi Desa, RBC dan sebagainya. Secara peribadi, 
adakah pihak kementerian merasa cukup puas hati dengan perancangan yang ada ini dan 
dengan sambutan yang diberikan oleh pihak belia itu sendiri.   
  Kalau misalnya keadaannya baik, apa rancangan untuk hendak menambah baik 
lagi kejayaan-kejayaan yang telah dicapai? Sebagai contohnya, yang disebut tadi Rural 
Business Challenge. Memang kita dapat lihat beberapa pencapaian di kalangan anak muda 
di beberapa kawasan luar bandar. So, apa pendirian pihak kementerian dengan pencapaian 
yang ada ini dan ke arah mana yang kejayaan ini dapat kita tingkatkan kepada keadaan 
yang lagi cemerlang pada masa depan?  Terima kasih.   
1110 
  Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Terima kasih Yang Berhormat dengan 
soalan itu. Ya, kalau ditanya adakah kita berpuas hati, kita boleh mengatakan kita berpuas 
hati kerana ada kejayaan di kesemua peringkat yang kita laksanakan. Cuma, kita tidak puas 
hati kerana masih ada ruang dan peluang untuk ditambahbaikkan kejayaan kita dalam 
kesemua program yang kita kendalikan ini. Sebab, tidak mungkinnya kita dapat berpuas 
hati seratus peratus dengan kejayaan kita.  
Oleh itu, kementerian akan terus berusaha untuk kita membantu golongan belia 
khasnya mereka yang duduk di luar bandar, dan juga mereka di bandar. Misalnya di bandar 
Tuan Yang di-Pertua- sebab Yang Berhormat Menteri bertanya, “Apa lagi?” Kita juga fokus 
kepada golongan belia bumiputera yang duduk di bandar. Oleh sebab itu kita mengenal 
pastikan- Yang Berhormat Menteri sendiri agak betul-betul serius khususnya dalam konsep 
membangunkan MARA Digital supaya golongan belia-belia bumiputera yang berniaga di 
bandar pun dapat menceburi diri dalam bidang ini yang seharusnya mereka ini diberi 
peluang.   
  Setakat ini, sejak MARA Digital telah ditubuhkan di Anggerik Mall dan baru-baru ini 
di Glo Mall, Damansara yang mana dijangkakan gerak kerja awal adalah pada penghujung 
Jun ini. Manakala di Terengganu, Negeri Sembilan, Sabah dan Melaka akan dibuka juga. 
Juga yang sudah dibuka di Bangunan MARA di Jalan Mara, kita sudah melihat ada 
kejayaannya dalam program nak memberi peluang untuk usahawan-usahawan bumiputera 
golongan belia ini menceburi diri dalam bidang IT ini. Sekian, terima kasih. 
DR 19.5.2016                                                                     15                   
 
  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak tanya Menteri, di samping memberikan mereka bantuan-bantuan kewangan 
dan  juga  facility,  adakah  kementerian  mempunyai  perancangan  berterusan  untuk 
memberikan mereka kursus-kursus bukan sahaja kursus motivasi tetapi input-input yang 
lain supaya mereka ini khususnya usahawan-usahawan ini berada dalam landasan yang 
sentiasa betul?  Ini kerana saya lihat, Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang usahawan kita 
ini  dia  berniaga  benda  ‘A’,  dia  sudah  berjaya  dalam  benda  ‘A’,  tetapi  oleh  kerana 
pendapatan yang tinggi dan sebagainya, dia venture ke dalam B pula dan akhirnya ‘A’ tidak 
ke mana, ‘B’ pun tidak ke mana. Jadi ini masalah khususnya bumiputera ini, dia hendak 
kaya cepat. Jadi akhirnya dia gagal dan inilah masalah yang besar.  
Jadi adakah kementerian mempunyai perancangan jangka pendek dan jangka 
panjang untuk sentiasa memberikan kursus supaya mereka ini kembali kepada trek yang 
betul? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat. Ya, perkara ini 
kementerian amat sungguh mengetahui sangatlah kerana dalam pengalaman kita selama 
ini, memang seperti mana yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Kalau sekadar 
kita melibatkan mereka untuk mengikuti latihan dan kursus dan selepas itu kita biarkan, 
mereka memang sudah nampak ada kegagalan.  
Oleh sebab itu ada program baru yang baru dilancarkan dalam bulan Mei ini. Kita 
ada program yang dikatakan mobilepreneur. Jadi selepas peserta ataupun yang terpilih 
terlibat dalam program ini mereka dilatih, mereka terus dibekalkan dengan motosikal yang 
diubah  khas  untuk  mereka  dapat  menjalankan  perniagaan.  Oleh  sebab  itu  dikatakan  
mobilepreneur. Jadi kita bagi alat supaya mereka ini boleh memulakan perniagaan ataupun 
apa bidang yang diceburi oleh mereka.   
Banyak lagi program yang kita buat melalui Giat MARA di mana kita bekal terus 
juga alat-alat ataupun apa sumber yang diperlukan oleh mereka supaya mereka ini betul-
betul boleh memulakan perniagaan mereka.  
Dalam Program RBC itu, kita ada dua kategori. Satu kategori hanya dikatakan 
rancangan perniagaan, business plan. Pemenang akan diberi RM10,000. Untuk sesiapa 
menang  dalam  feasibilities  study  itu  tadi  ataupun  working  paper  ataupun  rancangan 
perniagaan itu dengan RM10,000 hadiah tunai itu, kita harapkan pemenang itu dapat 
memulakan perniagaan mereka. Sekian, terima kasih.   
 
6.  Tan Sri Dato' Seri Abd Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak] minta Menteri 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air menyatakan, kemungkinan kerajaan mengguna pakai 
Seksyen 114, Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 terhadap syarikat konsesi yang jelas 
menghalang pengambilalihan sehinggakan rancangan Penstrukturan Semula Industri Air 
Selangor terbantut di samping sebarang punca lain yang menjejaskan kelicinan dan pelan 
tindakan mengatasinya. 
  Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bandar Tun Razak 
banyak masa sekarang, jadi dia boleh berpantun juga banyak-banyak.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui  kerjasama  antara  Kerajaan  Persekutuan  dan 
Kerajaan  Negeri  Selangor,  perjanjian-perjanjian  penstrukturan  semula  industri 
perkhidmatan  bekalan  air  negeri  Selangor,  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  dan 
Putrajaya  iaitu  perjanjian  kemudahan,  perjanjian  pajakan,  perjanjian  hak  guna  dan 
perjanjian penyelesaian telah ditandatangani pada 8 September 2015.  
Susulan  daripada  pemeteraian  perjanjian-perjanjian  ini,  pihak-pihak  kepada 
perjanjian sedang mengambil tindakan-tindakan yang berkaitan dalam memenuhi obligasi di 
bawah perjanjian utama dan, dengan izin, condition precedent (CP) di bawah perjanjian 
pajakan.  
Sehubungan  itu,  kementerian  berpendapat  penggunaan  seksyen  114,  Akta 
Industri Perkhidmatan Air 2006 [Akta 655], berhubung tindakan yang boleh diambil oleh 
Menteri berkenaan dengan pemegang lesen demi kepentingan negara belum timbul buat 
masa ini.  Terima kasih.   
16                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
  Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  
Saya hendak ingatkan Dewan, semasa akta ini diluluskan pada tahun 2006, tujuan 
akta ini  ialah antara  lain menyelesaikan masalah  penswastaan  yang mana  harga air 
ditentukan  oleh  harga  penyusunan  semula  harta-harta  ini  yang  diberikan  kepada 
pengusaha-pengusaha bukan kerajaan. Oleh kerana harta-harta ini sangat lumayan, rakyat 
Malaysia  menghadapi  masalah  di  masa  akan  datang  di  mana  harga-harga  air  yang 
meningkat.   
Oleh sebab itu saya ingin mengingatkan Yang Berhormat Menteri dan Dewan ini 
bahawa jika terdapat dalam usaha yang kita lakukan ini masih lagi syarikat-syarikat yang 
diminta untuk menyusunkan semula industri air ini mengenakan harga yang lebih tinggi dari 
yang dibincangkan, pada pandangan saya, ada yang meminta lebih daripada RM1,000 juta 
lebih daripada apa yang dijanjikan, adakah ini tidak mungkin kerajaan yang dikatakan 
mempunyai  slogan  mendahulukan  rakyat  sekarang  melaksanakan  slogan  itu  iaitu 
menentukan  mereka  ini  tidak  boleh  dibayar  dengan  harga  tersebut  kerana  ini  akan 
membebankan rakyat? Jika kita perhatikan, kalau ada sejuta orang yang mempunyai 
bayaran kepada pihak pengeluar air, bererti mereka telah menambahkan kos mereka 
sebanyak RM1,000.  
Jadi oleh sebab itu, saya meminta penjelasan daripada kementerian, sama ada 
kementerian memantau perkara ini? Apakah perkara yang akan dilakukan oleh kementerian 
untuk menentukan pembelian-pembelian ini tidak melebihi apa yang telah dijanjikan? 
■1120 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat atas ulasan tadi dan juga persoalan, beliau cukup maklum mengenai latar 
belakang Akta 655 dan tujuannya dan sememangnya sebagai asas inti sari Akta 655 yang 
bertujuan untuk menstrukturkan industri bekalan air di setiap negeri dan setakat ini tujuh 
negeri telah pun migrate, dengan izin, kepada rejim ini termasuk negeri Selangor dan 
setakat ini ada tiga negeri lagi iaitu Kelantan, Kedah, dan Wilayah Persekutuan serta 
Terengganu dan Pahang yang dalam proses perbincangan. Kelantan dan Kedah dan 
Wilayah Persekutuan quite advanced dengan perkara ini. 
Tujuan antaranya ialah memastikan supaya bekalan air adalah sustainable dan 
selamat di peringkat setiap negeri tersebut, dan harga itu berpatutan iaitu cost recovery plus 
margin yang berpatutan. Biasanya dalam perkara ini, kita gunakan konsep EPU- you know, 
return to capital- 9 percent to 11 percent, tidak harus melebihi daripada itu. Itu boleh dikawal 
oleh pihak SPAN bagi negeri-negeri yang sudah migrate kepada akta. 
Bagi negeri-negeri yang lain ini, kebanyakan masalah di situ adalah oleh kerana 
peringkat negeri belum lagi bersedia untuk memuktamadkan perjanjian-perjanjian yang 
perlu dilaksanakan dan kebanyakan kerana berbincang dengan pihak kerajaan pusat untuk 
mengurangkan pinjaman-pinjaman yang sebelum itu ditanggung oleh mereka dan perlu 
diambil kira apabila mereka migrate kepada akta. 
Jadi untuk maklum Yang Berhormat kita sedia maklum dalam perkara ini. Bagi 
negeri yang telah pun migrate pihak operator dan negeri yang menentukan kadar tarif dan 
tarif saya katakan should be cost recovery plus margin untuk operator yang berpatutan dan 
pihak SPAN sebagai regulator di bawah kementerian yang memuktamadkan boleh ataupun 
tidak tarif itu dinaikkan sesuai dengan kemampuan keadaan dalam lokasi atau negeri 
tertentu.  
Bagi  negeri  Selangor  saya  maklumkan  di  sini  bahawa  semua  pihak  sedang 
menunaikan untuk mencapai dan menunaikan CP-CP yang telah ditentukan dan antara CP 
yang utama adalah bagi Selangor untuk mengambil alih surplus dan mereka mempunyai 
tempoh satu tahun daripada perjanjian utama ditandatangani dan setakat itu mesti luput 
pada 7 Oktober tahun ini bagi mereka mengambil alih surplus dan jika itu tidak tertunai 
langkah-langkah akan diambil oleh kementerian untuk mencari opsyen-opsyen yang perlu 
dilaksanakan. 
 
 
DR 19.5.2016                                                                     17                   
 
7.  Datuk  Sapawi  bin  Ahmad  Wasali  [Sipitang]  minta  Menteri  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, jumlah kes perkahwinan membabitkan 
remaja  bawah  umur  dan  apakah  langkah-langkah  diambil  untuk  memastikan  ia  tidak 
berleluasa dalam kalangan masyarakat. 
11.24 pgi. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahi 
Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Saya memohon izin untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Sipitang 
bersekali dengan soalan Yang Berhormat Puchong kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut 
saling berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Dalam  isu 
perkahwinan bawah umur Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
mengambil pendirian bahawa kanak-kanak perlu diberikan peluang untuk mengembangkan 
potensi  mereka  sepenuhnya.  Sebarang  aktiviti  yang  mungkin  membantutkan 
perkembangan mereka terutamanya dari segi pendidikan dan kesihatan harus di tegah 
supaya mereka dapat mengejar masa hadapan yang lebih luas dan cerah. 
Perkahwinan  bahawa  umur  akan  memberi  tekanan  daripada  segi  fizikal  dan 
mental yang merangkumi aspek seperti kesihatan, pendidikan dan kewangan terhadap 
seseorang kanak-kanak terutamanya kanak-kanak perempuan. Membenarkan kanak-kanak 
berkahwin tanpa asas yang kukuh bermakna meletakkan beban dan tanggungjawab yang 
berat sebagai suami isteri atau ibu bapa atas bahu mereka. Jika mereka belum bersedia 
dengan tanggungjawab yang berat ini dikhuatiri ia membuka lebih ruang berlaku perceraian 
dalam usia muda dan masalah-masalah sosial yang lain.  
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia perundangan berkaitan dengan perkahwinan 
adalah di bawah undang-undang keluarga yang ditadbir secara berasingan bagi yang 
beragama Islam dan bukan Islam serta mengikut adat Sabah dan Sarawak. Perkahwinan 
Islam ditadbir di bawah Akta Undang-undang Keluarga Islam, Wilayah-wilayah Persekutuan 
1984,  dan  Enakmen  Undang-undang  Keluarga  Islam  di  negeri-negeri  yang 
memperuntukkan bahawa perkahwinan di bawah umur iaitu di bawah umur 18 tahun untuk 
lelaki  dan  di  bawah  umur  16  tahun  bagi  gadis  hendaklah  terlebih  dahulu  mendapat 
kelulusan dari mahkamah syariah. 
Manakala,  bagi  yang  bukan  beragama  Islam,  seksyen  10  akta  membaharui 
Undang-undang  Perkahwinan  dan  Perceraian  1976  memperuntukkan  bahawa  umur 
minimum perkahwinan adalah pada 18 tahun. Walau bagaimanapun, seorang gadis yang 
telah  mencapai  umur  16  tahun  boleh  dibenarkan  berkahwin  dengan  kebenaran  yang 
diberikan oleh Ketua Menteri. Perkahwinan adat pula dilaksanakan dan didaftarkan di 
bawah undang-undang adat mengikut kaum peribumi masing-masing di Sarawak dan 
Enakmen Mahkamah Anak Negeri di Sabah. 
Rang Undang-undang Kanak-kanak (RUKK) pindaan 2015. RUKK yang telah 
diluluskan di Parlimen baru-baru ini adalah satu undang-undang khas yang menjurus 
kepada  perlindungan  dan  penyertaan  kanak-kanak.  Tidak  ada  peruntukan  berkenaan 
perkahwinan kerana ia ditadbir di bawah undang-undang keluarga.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia 
(JKSM) jumlah permohonan perkahwinan bahawa umur bagi yang Muslim bagi tahun 2010 
hingga 2015 adalah sebanyak 6,264 kes. Jumlah permohonan menunjukkan kenaikan 
sebanyak 6.5 peratus pada tahun 2011 iaitu 1045 kes berbanding 2010; 981 kes dan 4.5 
peratus pada tahun 2012, iaitu 1095 kes. Namun menurun antara 0.5 peratus hingga 4.8 
peratus mulai tahun 2013 iaitu 1090 kes, 2014, 1032 kes dan 2015, 1025 kes. 
Bagi bukan Muslim rekod Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) mencatatkan jumlah 
perkahwinan bawah umur bagi tahun 2010 hingga tahun 2015 adalah sebanyak 2,725 kes. 
Jumlah kes menunjukkan penurunan 9.2 peratus pada tahun 2011 iaitu 502 kes berbanding 
tahun 2010 - 553 kes. Sedikit peningkatan di antara tahun 2012 iaitu 468 kes dan tahun 
2013 - 514 kes. Bilangan kes di antara tahun 2013 hingga 2015 menunjukkan bilangan 
menurun iaitu 410 kes pada tahun 2014 dan 328 kes yang dicatatkan pada tahun 2015. 
18                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  telah  mengambil  dan  masih  meneruskan 
beberapa  langkah  dan  menangani  isu  perkahwinan  bahawa  umur  ini  seperti  berikut. 
Mewujudkan dasar dan pelan tindakan pendidikan kesihatan reproduktif kebangsaan untuk 
dilaksanakan oleh kementerian dan agensi yang bertanggungjawab dalam memberikan 
pendidikan mengenai kesihatan reproduktif serta advokasi dalam kalangan masyarakat 
seperti program pendidikan kesihatan reproduktif dan sosial iaitu PEKERTI.  
Menubuhkan task force perkahwinan bawah umur di bahawa majlis menyelaras 
bagi  perlindungan  kanak-kanak.  Task  force  ini  terdiri  daripada  agensi  kerajaan  yang 
berkaitan ahli akademik dan aktivis kanak-kanak yang meneliti isu berkaitan perkahwinan 
bawah umur. Antara perkara yang diusulkan di bawah task force ini ialah penyediaan 
laporan perubatan dan laporan sosial yang perlu dipertimbangkan oleh Hakim Syarie bagi 
Muslim dan Ketua Menteri bagi yang bukan Muslim dan Ketua Adat sebelum meluluskan 
sesuatu permohonan perkahwinan bawah umur. 
Meningkatkan kesedaran mengenai ilmu kesihatan reproduktif dan keibubapaan 
dalam kalangan remaja dan pasangan muda yang akan berkahwin melalui kursus-kursus 
seperti kursus pra perkahwinan dan Smart Start yang disediakan oleh Lembaga Penduduk 
dan Pembangunan Keluarga Negara. 
Mewujudkan pusat remaja  Kafe@TEEN oleh LPPKN di seluruh negara yang 
menyasarkan golongan remaja berumur antara 13 tahun hingga 24 tahun bagi memberi 
maklumat berkaitan isu-isu psikososial termasuk menyediakan khidmat kaunseling kepada 
remaja dan inilah termasuk kesihatan reproduktif. Antara aspek yang diberikan tumpuan 
ialah  hubungan  dalam  keluarga  dan  perhubungan  antara  jantina  di  samping  khidmat 
nasihat klinikal dan program kemahiran hidup dan konsultasi secara berterusan dengan 
agensi yang bertanggungjawab ke atas undang-undang perkahwinan-perkahwinan seperti 
Jabatan  Pendaftaran  Negara,  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia  dan  juga  Jabatan 
Kehakiman Syariah Malaysia dan mahkamah. 
■1130 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  mengelakkan  perkahwinan  muda,  kesedaran 
masyarakat  berkenaan  pentingnya  mengutamakan  perkembangan  kanak-kanak  secara 
holistik adalah penting. Saya ingin menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
berada  di  dalam  Dewan  yang  mulia  supaya  berjuang  bersama-sama  kerajaan  untuk 
memberikan pendidikan kepada masyarakat berkenaan kurang baiknya perkahwinan muda 
dan pentingnya mengutamakan pendidikan yang sempurna sebelum memulakan hidup 
berkeluarga. Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  Sipitang,  saya  beri.  
Singkatkan soalan.   
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Timbalan Menteri.  Daripada jumlah permohonan perkahwinan ini 
melebihi 6,000 dapat kah kementerian memberikan statistik penceraian yang berlaku hasil 
daripada perkahwinan muda ini.   
Daripada apa yang disebut oleh Timbalan Menteri tadi tentang program dan kursus 
kaunseling, adakah tumpuan juga diberi kepada ibu bapa untuk memberi kesedaran kerana 
peranan ibu bapa dalam hal ini adalah sangat penting untuk memastikan anak-anak mereka 
tidak terjerumus dalam suasana yang mungkin terpaksa untuk kahwin muda.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Sipitang. Berkenaan dengan statistik secara terperincinya itu kita belum ada 
tetapi daripada bancian yang kita dapat bahawa kurang daripada adalah 0.44 peratus yang 
berkahwin muda ini bercerai. Ertinya agak rendah lah dibandingkan dengan orang yang 
telah berusia lebih umur, ertinya yang lebih 18 tahun itu lebih banyak lagi yang bercerai 
daripada yang berkahwin muda ini.   
Kedua, berkaitan dengan kursus yang diberikan PEKERTI kepada anak-anak 
remaja kita ini. Kita juga mengadakan kursus untuk para ibu bapa.  Di antara lainnya ialah 
bagaimana mengendalikan tugas mereka sebagai ibu bapa dan tentunya bagaimana untuk 
memastikan  anak-anak  mereka  dapat  dijaga  dengan  baik,  diberikan  pendidikan  dan 
pengetahuan  supaya  mereka  tidak  terlibat  dengan  perkara-perkara  yang  boleh 
menjerumuskan  mereka  kepada  keadaan  yang  terperangkap  dan  terpaksa  berkahwin 
muda. Kita teruskan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
DR 19.5.2016                                                                     19                   
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan Lisan berakhir.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
Puan P. Kasthuriraani A/L Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, point of 
order.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila.   
Puan P. Kasthuriraani A/L Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
membawa perhatian Tuan Yang di-Pertua dan Dewan ini kepada point of order 23(4), 
dengan izin saya membaca, “Notwithstanding anything hereinbefore, a minister to whom a 
question is addressed may, with the approval of Tuan Yang di-Pertua, refuse to answer 
such question on the ground of public interest, and such refusal cannot be debated or 
questioned”.  Dengan  tanggapan  bahawa  semua  kementerian,  Menteri  dan  Timbalan 
Menteri di bawah dengan izin obligation untuk menjawab semua soalan yang dikemukakan 
oleh Ahli Parlimen.   
Saya ingin membawa soalan saya yang saya mohon bertanya semalam kepada 
KDN menyatakan bilangan permohonan kewarganegaraan yang diterima dari tahun 2010 
ke 2016 mengikut pecahan etnik dan negeri yang berjaya, yang ditolak dan yang dalam 
proses. Jawapan saya Tuan Yang di-Pertua lima baris sahaja. “Berdasarkan rekod Jabatan 
Pendaftaran Negara jumlah pemohon yang telah dikeluarkan dengan sijil warganegara 
semenjak tahun 2010 sehingga April 2016 adalah seramai lebih 43,000. Daripada jumlah 
tersebut  permohonan  tertinggi  diterima  daripada  pemohon  yang  berasal  dari  negara 
Indonesia, India dan Thailand.”  
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, this doesn’t answer my question at all. And I 
would like to bring this in this Dewan because I know many MPs here, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua. Many MPs say have to face half-baked answers like this in Parliament.  We 
take the trouble to put in the questions, Tuan Yang di-Pertua. So, that we get good answers 
for statistical reasons and we get this kind of answers.  Now, saya tanya pecahan negeri... 
[Disampuk] I don’t know who’s the Tuan Yang di-Pertua here. Are you all the Speaker?   
Tuan Yang di-Pertua, saya tanya pecahan negeri. Saya dapat Indonesia, India, 
Thailand. Tak kan dia tidak tahu perbezaan di antara negeri dan negara. Saya minta untuk 
pecahan permohonan yang berjaya ditolak yang dalam proses. Saya hanya dapat satu 
sahaja.   
Saya ingin bertanya di sini Tuan Yang di-Pertua adakah Yang Berhormat Menteri 
cuba mengelak soalan-soalan seperti ini sebab it is clear. Five lines and my question is so 
detailed and I’m not the only person Tuan Yang di-Pertua. So, saya mohon di sini ... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.   
Puan P. Kasthuriraani A/L Patto [Batu Kawan]: Agar Tuan Yang di-Pertua a 
precedent is set today, now and in the future that answers are studied properly by the team, 
pegawai-pegawai dalam kementerian untuk memberikan jawapan yang berkualiti, yang ada 
standard, dan bermutu. No point of us putting in questions Tuan Yang di-Pertua and we get 
this kind of answers.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  Yang 
Berhormat.   
Puan P. Kasthuriraani A/L Patto [Batu Kawan]: Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Cuma yang saya harap kalau pengumuman 
saya bermutu dan begitu juga saya harap kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat sama 
ada daripada pembangkang atau pun daripada kerajaan termasuk Menteri semua harus 
kita pamerkan kualiti yang bermutu sewaktu bertugas.   
Akan tetapi sebagai jawapan kepada standing order yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat semua sedia maklum bahawa sebagai Tuan 
Yang di-Pertua dan Timbalan-timbalan Yang di-Pertua kami tidak boleh mengarahkan atau 
mengatur bagaimana seseorang Menteri itu menjawab soalan. Itu telah kita fahami semua. 
20                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Walau bagaimanapun, apa yang telah di hujah oleh Yang Berhormat itu akan 
dimasukkan dalam Hansard dan saya percaya bahawa Yang Berhormat Menteri yang 
berkenaan atau pun pegawai-pegawai yang ada akan juga dengar apa Yang Berhormat 
hujah tadi.   
Jadi,  sebagai  kesimpulan  saya  tidak  boleh mengarah  atau  pun  memberitahu 
kepada menteri-menteri yang berkenaan bagaimana menjawab soalan. Terima kasih Ahli 
Yang Berhormat.   
Puan P. Kasthuriraani A/L Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, with respect to your Chair, dengan izin,  I hope you will put in a remark of advice to 
the Ministers to give better answers in future. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.   
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGAMBILAN TANAH (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pengambilan 
Tanah 1960; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali 
yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TANAH NEGARA (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Tanah Negara; 
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. 
Haji Hamim bin Samuri]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” [18 Mei 2016]. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima kasih.  Sila  Yang  Berhormat  Menteri sambung 
jawapan.   
 
11.38 pg 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahitaala wabarakaatuh.   
DR 19.5.2016                                                                     21                   
 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memaklumkan semalam saya telah menjawab 
isu berhubung dengan pindaan kepada seksyen 98 dan 117 yang mana saya menyentuh 
hanya Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Bukit Gelugor.   
To put on record, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masukkan sekali 
Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Bukit Katil dan juga Yang Berhormat 
Subang sebab isu yang sama telah dikemukakan semalam.  
Untuk hari ini saya menyambung jawapan di mana saya berhenti semalam kepada 
isu  yang  disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  para  ketiga  iaitu  seksyen  ini 
diperuntukkan kepada orang yang telah menunjukkan keberanian luar biasa, kegigihan dan 
keupayaan luar biasa dalam penangkapan seseorang yang terlibat dalam kegiatan jenayah.   
Jika jumlah ganjaran yang diberikan terlalu rendah maka ini akan menyebabkan 
orang  ramai  tidak  mahu tampil  memberikan kerjasama  untuk  menangani  jenayah  itu.  
Ganjaran ini merupakan suatu insentif kepada orang awam untuk tampil dan memberikan 
kerjasama. Peruntukan ini juga sudah sememangnya telah ada dalam Kanun Tatacara 
Jenayah ini dan hanya dipinda dari segi amaun, ganjaran yang diberikan.   
■1140 
Semalam juga ada soalan berhubung dengan seksyen 425A kalau tidak silap 
daripada Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Bukit Gelugor dan siapa lagi semalam?  
Yang Berhormat Ipoh Barat juga kalau tidak silap. Soalannya berhubung dengan 425A ini, 
bila  425A  ini  boleh  digunakan?Seksyen  425A  ini  hanya  terpakai  kepada  kes-kes  di 
peringkat perbicaraan  iaitu,  dengan  izin,  trial  stage.  Berdasarkan nas  undang-undang 
ataupun case law, dengan izin, trial starts upon the call of the first witness. Bagi kes yang 
berada di peringkat rayuan ataupun appeal stage, dengan izin, seksyen ini tidak terpakai.   
Dalam hal ini, the appeal could be in the High Court or Court of Appeal, dengan 
izin.  Jadi kalau ia pergi ke High Court ataupun Court of Appeal, prosedur yang di guna 
pakai bagi rayuan di mahkamah tinggi adalah prosedur yang terpakai di Bahagian VII, Bab 
30 yang bermula dari seksyen 303A Kanun Tatacara Jenayah. Kalau ia pergi ke mahkamah 
rayuan pula, prosedur yang terpakai adalah seperti yang diperuntukkan di bawah Akta 
Mahkamah Kehakiman 1964 [Akta 91]. Ada juga yang ditanya oleh Yang Berhormat Bukit 
Gelugor semalam. Adakah  discharge not amounting to an acquittal tidak mencukupi?  
Mengapa masih perlu Seksyen 425A ini? Untuk tertuduh dibicarakan semula, bermakna 
tertuduh perlu ditangkap terlebih dahulu dan dibawa ke hadapan hakim. Kes masih tidak 
boleh dibicarakan semula jika tertuduh masih gagal dikesan.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  [Bangun] 
Puan  Hajah  Nancy  binti  Shukri:  Seksyen  425A  ini  adalah  bertujuan  untuk 
membolehkan kes dibicarakan meskipun tertuduh tidak dapat dikesan selepas pendakwaan 
berjaya menunjukkan bahawa tertuduh telah melarikan diri ataupun abscond dan waran 
tangkap tidak dapat dilaksanakan.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin... 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Subseksyen (3B) dengan izin. “If the court is 
satisfied that it is no longer in the interest of justice to await the appearance of the accused 
or to await the execution of the warrant”, bermakna mahkamah masih perlu memberi 
peluang kepada pihak pendakwaan untuk menunjukkan usaha-usaha yang diambil untuk 
mengesan tertuduh dan mengemukakannya ke mahkamah dan hanya setelah mahkamah 
berpuas hati ini tidak dapat dilakukan, barulah mahkamah akan membuat keputusan untuk 
meneruskan kes tanpa kehadiran tertuduh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Gelugor bangun, Yang Berhormat.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  hendak  bertanya 
berkenaan dengan isu trial in absentia. That is essentially what this amendment is about, 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Amendment seperti ini mempunyai effect, Tuan Yang di-
Pertua, untuk menjalankan satu perbicaraan tanpa tertuduh.  Of course, ada keadaan-
keadaan exceptional di mana tertuduh abscond dan sebagainya.  
22                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Akan  tetapi  adakah  kami  akan  membenarkan  satu  sistem  di  mana  satu 
perbicaraan akan diadakan tanpa peguam tertuduh juga? In other words, it will be- there is 
no, dengan izin, sekiranya satu sabitan dia dapat, sudah tentu sabitan itu tidak bermakna 
oleh kerana saksi-saksi semuanya tidak disoal balas. How can we have a conviction, 
dengan izin, crowd the prisons even further with potential convicts who are wrongfully 
convicted? How can you rightly convict somebody who is not represented and on top of 
that, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, allow witnesses to give evidence against an absent 
accused without close examinations?  Bukankah ini satu amendment yang draconian? 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, saya tadi- I think I understand 
the question.  Thank you very much.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  You understand the 
question? But nobody is answering it. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: I haven’t finished the answer yet.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: I would appreciate 
an answer and I would appreciate that this, dengan izin Tuan Yang di-Pertua that this 
draconian amendment ought to be withdrawn outright.   
Puan  Hajah  Nancy  binti  Shukri:  Yang  Berhormat,  saya  menghargai  your 
comment tetapi saya belum habis menjawab dan saya juga telah menyentuh tadi. Apa yang 
Yang Berhormat khuatir ini bahawa tidak ada peguam untuk membela tertuduh. Now, kita 
berbalik kepada prosedur di sini. Prosedurnya, kalau sekiranya perlu didengar in absentia 
itu, kalau perlu didengar, ia perlu melalui proses yang sebelum itu ada prosedur di mana 
hakim mahkamah yang membicarakan itu akan menentukan sama ada apa yang perlu 
dilakukan oleh pihak pendakwa. Pihak pendakwa perlu mematuhi peraturan dalam prosedur 
dalam tatacara ini.  
Jadi ia tidaklah terus- in absentia itu terus diimplementasikan. Jadi dalam hal ini 
kalau kita lihat macam kes Alvin Tan yang telah melarikan diri ke luar negara, jadi ini di 
antara  salah  satu  daripada  sebabnya.  Ia  tidak  berlaku  sewenang-wenangnya,  Yang 
Berhormat. Kita faham. Kita faham apa yang dikhuatiri oleh Yang Berhormat.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  [Bangun] 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sebelum itu- saya belum habis, Yang Berhormat.  
I haven’t finished yet.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh? Just on this 
issue.   
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ya, it is on this issue. Can I finish- can you please 
allow me to finish my answer first? Okay, thank you very much.  
Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Sebelum  Yang 
Berhormat Menteri pergi ke isu lain. Not yet?   
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ada juga kes yang melibatkan saksi warganegara 
asing.  The  reason  why  kita  perlu  ada  ini  ialah  ada  juga  kes  yang  melibatkan saksi 
warganegara asing. Sekiranya mereka akan pulang ke negara asal selepas memberikan 
keterangan, seksyen akan membolehkan perbicaraan diteruskan. Selain daripada itu juga, 
perbicaraan juga harus diteruskan sementara saksi-saksi masih mempunyai memori yang 
jelas tentang kejadian. Ini kerana kalau dibiarkan terlalu lama, maka ia akan membuatkan 
dari segi effectiveness, dengan izin, kes itu ia membolehkan perkara yang tidak melakukan 
keadilan kepada kedua-dua pihak.  
Peruntukkan ini bukanlah satu perkara yang baru, Yang Berhormat kerana ia juga 
telah pun diguna pakai oleh beberapa buah negara.  Antara negara lain yang mempunyai 
peruntukkan ini ialah UK, Kanada dan Itali. Now, I give it to you. Terima kasih.   
Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Yang  Berhormat 
Menteri, boleh saya bertanya because kita telah pergi ke peruntukan yang lain. Tadi Yang 
Berhormat Menteri ada menyatakan dalam kes di mana satu perbicaraan  in absentia 
dijalankan, mahkamah ada beberapa prosedur yang akan diguna pakai oleh mahkamah 
sebelum membuat keputusan untuk menjalankan trial in absentia. 
DR 19.5.2016                                                                     23                   
 
Bolehkah Yang Berhormat Menteri tunjukkan kepada saya dalam rang undang-
undang ini, apakah kuasa mahkamah untuk menentukan sama ada satu trial in absentia 
sepatutnya  dijalankan  atau  tidak?  Saya  baca  sekarang  rang  undang-undang  ini.  
Nampaknya langsung tiada kuasa di tangan mahkamah untuk mengambil langkah-langkah 
yang tertentu sebelum menentukan sama ada satu perbicaraan itu sesuai untuk dijalankan 
in absentia. Hanya apa yang dinyatakan di dalam pindaan ini, dengan izin, saya baca dalam 
bahasa Inggeris adalah seperti berikut.  
Subseksyen 2. A Court may proceed or continue with the trial and pronounce 
judgment in the absence of the accused provided that the Court shall not pass any of the 
following sentences in the absence of the accused:  
(a)  death;  
(b)  imprisonment for life; and  
(c)  imprisonment for natural life. 
Jadi a court memang ada discretion tetapi apakah langkah-langkah yang dinyatakan 
di dalam pindaan rang undang-undang ini untuk mengehadkan kuasa mahkamah untuk 
menjalankan  trial  in  absentia?  What  are  the  steps  that  you  mentioned  earlier,  Yang 
Berhormat Menteri? That safeguards against an abuse of this section? Terima kasih.  
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Yang Berhormat. Please give me 
time untuk mendapatkan alasan. I will get back to your question nanti.  Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Selangor bangun ya. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya adakah Yang 
Berhormat Menteri bersetuju, kalau kita lihat dari segi interpretasi pindaan kepada seksyen 
baru 425A ini, mungkin kalau kita lihat dari segi kuasa mahkamah ini ditentukan oleh 
discretion of the court. Sebagai contohnya kalau kita lihat dari segi, dengan izin, trial in 
absentia of the accused.   
■1150 
  Pada  hemat  saya,  bila  menyebut  tentang  sesuatu  perbicaraan,  interpretasi 
daripada seksyen ini ialah mahkamah boleh meneruskan sesuatu perbicaraan tanpa ada 
saksi.  Mungkin  faktor-faktor  tertentu  sebagai  contohnya  adalah  untuk  kepentingan 
masyarakat, public interest sebagai contohnya ataupun there is a ‘gravity’ in terms of the 
case. Saya ambil contoh mungkin kes Alvin Tan, contohnya. Ya mungkin tertuduh berada di 
luar negara dan pada fikiran mahkamah, mungkin mahkamah memikirkan ada kepentingan 
untuk rakyat untuk diteruskan kes tersebut. Mungkin application seksyen 45A ini boleh 
digunakan berdasarkan discretion of the Court. Ini mungkin saya hendak minta pandangan 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, tajuk yang sama. Boleh 
saya buat soalan supaya boleh dijawab bersama. Yang Berhormat Menteri? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih pada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin kemukakan 
beberapa  pandangan  tentang  425A  dan  minta  penjelasanlah  daripada  pihak  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Actually,  sebenarnya  walaupun  saya  sudah  dengar  istilah  saksi  digunakan 
daripada Yang Berhormat Menteri dan juga daripada Yang Berhormat Kuala Selangor, bagi 
saya itu satu kekeliruan. Pemindaan ini tidak ada kena mengena dengan saksi. Pindaan ini 
adalah berkenaan dengan kehadiran yang dituduh, yang tertuduh. That is what it is about. 
Bila yang tertuduh itu abscond, dilarikan diri sebelum atau semasa perbicaraan, apa yang 
peruntukan ini kata, yang tertuduh dia waive, dia... 
  Seorang Ahli: [Menyampuk] 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: He is, dengan izin he is deemed to waive his right to 
be present. Itulah maksud dia. Dengan itu, mahkamah boleh teruskan dengan perbicaraan. 
Itu effect dia. Apa kerisauan saya, yang saya sebut dalam perbahasan semalam ialah ini 
melanggar Perlembagaan. Artikel 5 dan Artikel 8 jelas dan telah di tafsirkan dan memberi 
pelindungan  yang  sama  di  bawah  undang-undang.  Ini  ialah  satu  pertukaran  yang 
fundamental, yang menukar sistem kita dan itulah effect dia.  
24                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Ini bukan pandangan saya sahaja Yang Berhormat Menteri. Inilah pandangan 
daripada Majlis Peguam, yang saya anggap mereka sudah fikir ini lebih mendalam.  
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Mereka ada kemahiran itu dan mereka telah pun 
mengemukakan pandangan ini kepada semua pihak yang berkenaan. Saya juga yakin 
kepada Yang Berhormat Menteri. Itulah kerisauan kita. Ini melanggar prinsip asasi macam 
mana kita boleh teruskan satu perbicaraan tanpa kehadiran accused itu. 
  Bagi saya, kita sudah kelirukan apakah tanggungjawab bila seorang orang kena 
tuduh (OKT) melarikan diri. Ini berlaku juga di negara lain. It is back to the enforcement 
agencies, dengan izin. Kita ada undang-undang. Katakan macam kes tadi yang contoh 
Alvin Tan itu. Dia larikan diri ke negara lain. Kita ada undang-undang ekstradisi. Itulah 
tanggungjawab kita. Kita gunakan proses itu untuk tangkap dia di sana dengan kerjasama 
negara lain itu dan bawa dia balik. Itulah fundamental, itu satu prinsip yang fundamental. 
Kalau OKT dalam negara, dia dibagi ikat jamin, dia larikan diri, it is back to the police 
dengan  enforcement  agencies  kita  untuk  cari  dia,  tangkap  dia  dan  bawa  balik  ke 
mahkamah. Lepas itu, simpan dalam lokap sehingga perbicaraan habis. Inilah kita sudah 
buat berpuluh-puluh tahun. 
Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Apakah asas untuk 
pertukaran besar ini? Satu kes sahaja, Alvin Tan sahaja. Apakah impak itu kepada sistem 
kita yang sudah berfungsi selama ini? Ini saya minta Yang Berhormat Menteri kena fikir 
dengan Jabatan Peguam Negara juga. Apa yang kita buat pada hari ini, terlalu drastik pada 
sistem kita. Inilah yang kita minta dikaji semula because you are doing something very 
fundamental to the system yang bagi hemat saya ialah melanggar Perlembagaan kita. Itu 
yang saya... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta izin Tuan Yang 
di-Pertua. Boleh saya tanya satu soalan bersangkut dengan apa yang ditimbulkan oleh 
rakan saya, Yang Berhormat Subang iaitu berkenaan dengan constitutionality dengan izin, 
of this proposed amendment?  
Sudah jelas Tuan Yang di-Pertua, bahawa pindaan yang dicadangkan ini ialah 
kemungkinan besar, in fact, I am of the opinion adalah dengan izin, is unconstitutional. Oleh 
sebab ia menafikan hak seseorang tertuduh itu diwakili peguam. That is a constitutional 
right, guaranteed. So, why are we forwarding an amendment knowing that the amendment 
is unconstitutional? Isn’t that a waste of the Court’s time bila kebanyakan kes seperti ini 
akan  diuji di  Mahkamah  Rayuan  dan  sebagainya?  Bukankah  ini  akan menambahkan 
burden terhadap the judiciary? Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor, 
Yang Berhormat Kuala Selangor dan juga Yang Berhormat Subang. Okey, satu persatu.  
Tadi Yang Berhormat bertanya saya mengenai prosedur Yang Berhormat Bukit 
Gelugor tadi, pasal procedure which procedure, bukan? Actually, 45A itself sendirinya 
adalah satu prosedur. Kalau kita lihat dari segi perkataan yang digunakan, yang digunakan 
di sini ialah let me go back to the … [Merujuk kepada kertas jawapan] “Notwithstanding the 
45A (2), a Court may proceed or continue with the trial and pronounce judgment in the 
absence of the accused provided that the Court shall not pass any of the following 
sentences…” and so on and so on, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Ini  adalah  satu  daripada  cara  untuk  kita  memberi  check  and  balance  untuk 
mahkamah sama ada peruntukan ini perlu diguna pakai atau tidak. Kuasa itu diserahkan 
kepada mahkamah. Yang Berhormat kata sama ada ia constitutional ataupun tidak. Now, 
kita telah berikan- yang dituduh itu OKT diberikan hak itu, dia tahu tarikh bicara tetapi 
sengaja lari. Jadi, OKT sendiri tidak mahu hak untuk didengar. Tidak bertentangan dengan 
Perkara Lima.  
Namun begitu, Yang Berhormat menyatakan ini unconstitutional sekiranya betul-
betul constitutional, it is arguable, boleh dipertikaikan nanti. Jadi Yang Berhormat, tujuan 
kita mengadakan pindaan apa Yang Berhormat kata very draconian kah apa, itu adalah 
subject to, dia subjektiflah. Subject to kita punya argument. Kalau sekiranya masih juga 
tidak baik. Kita akan mempertimbangkan.  
DR 19.5.2016                                                                     25                   
 
Tujuan  kita  untuk  mengadakan  pindaan  ialah  untuk  to  resolve,  dengan  izin 
masalah yang ada kita hadapi. Kita menggunakan Alvin Tan salah satu daripada kesnya 
tetapi ada lagi kes-kes lain yang memerlukan kita untuk membuat pindaan ini. Jadi, ia 
tidaklah menyatakan kita tidak mengambil kira tertuduh itu, dikatakan haknya kita tidak 
memberi peluang kepada mereka untuk diberi, diwakilkan oleh peguam. Saya mengingat 
kembali tadi apa yang di katakan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, seperti mana yang 
saya nyatakan yang mana adanya kes ini melibatkan national interest. 
Jadi, Yang Berhormat semua, kalau masih tidak bersetuju, itu argument saya pada 
masa ini. Kalau kita rasa masih lagi perlu kita perbaiki nanti, insya-Allah, I will look into it. As 
I said, kita mendengar- macam semalam saya mendengar hujah-hujah semua dengan teliti. 
Apa yang saya rasa perlu kita bincangkan semula di peringkat kementerian, insya-Allah, will 
do my best, will do our best seperti mana sebelum ini. Saya ingat semalam Yang Berhormat 
Bukit  Katil  bertanya  mengenai  perlu  dibincangkan,  Yang  Berhormat  Kota  Bharu 
menyatakan perlu dibincangkan. Sebenarnya kita membawa bersama rakan-rakan daripada 
pembangkang pun kita bawa bersama untuk berbincang. 
Walaupun begitu, itu tidak bermakna ia perfect. Ia boleh kita bawanya semula 
berbincang lagi. Akan tetapi, it was a good start, dengan izin yang mana kita membawa 
bersama beberapa rakan-rakan yang mewakili pembangkang untuk bersama memberi 
pandangan. Sebab itu, kita ambil kira juga komen-komen.  
■1200 
Akan tetapi kalau dalam hal hari ini, kalau nak ubahkan terus, nak pinda lagi, tidak 
meluluskan ini lagi, jadi ianya akan drag, dengan izin, masalah yang selama ini kita tunggu, 
dua tahun sudah untuk meluluskan rang undang-undang ini. Saya tidak memaksa pihak 
pembangkang bersetuju tetapi kita ambil kira komen Yang Berhormat semua dan kita akan 
pertimbangkan. Saya teruskan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, just a final clarification, 
dengan izin, I’ll make it brief. Saya rujuk balik kepada apa Yang Berhormat Menteri sebut 
tadi, pembangkang pun telah dijemput untuk bincang. Memang itu berlaku, saya ucap 
terima kasih, I would like to place that on record here. Yang Berhormat Menteri telah 
membuat satu yang sangat baik, dia jemput wakil pembangkang dan ada mesyuarat untuk 
bincang ini pada sesi yang dulu bulan November tahun lepas. Akan tetapi saya masih ingat 
dalam  pertemuan  itu,  kita  sudah  tanya  kepada  pegawai-pegawai  daripada  Jabatan 
Perundangan. Apakah justifikasi untuk pindaan ini dan saya masih ingat tidak ada apa-apa 
jawapan yang munasabah diberikan pada masa itu.  
Boleh saya just bawa dua soalan. Satu ialah tadi saya gunakan, saya ingin tanya 
sekali lagi apa yang kita nak capai dengan pindaan ini, specifically 425A. Berbalik kepada 
contoh tadi, Alvin ‘Lim’ dan mungkin kes lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Alvin Tan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Alvin Tan, I’m sorry. Kita boleh gunakan, kita boleh 
keluarkan waran tangkap, gunakan Interpol, ada macam-macam prosedur, banyak undang-
undang dan kerjasama dengan negara lain untuk bawa dia balik. Apa yang kita hendak 
capai dengan meneruskan satu perbicaraan tanpa kehadiran yang kena tuduh sebab itulah 
precedent yang sangat serius ini. Itu soalan yang pertama.  
Kedua ialah tadi Yang Berhormat Menteri kata ada  precedent yang sama di 
negara-negara lain. Boleh Yang Berhormat Menteri sebut undang-undang yang spesifik itu 
supaya kita pun boleh kaji dan buat kaji selidik. Apakah undang-undang yang dimaksudkan 
adalah sama dengan ini di sistem perundangan di negara-negara yang sama? Terima 
kasih.  
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Setiu bangun.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, minta 
sedikit ya.  
26                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Yang Berhormat Menteri, dalam 425A ini saya perhatikan bahawa kuasa diberikan 
kepada pihak mahkamah untuk menentukan sama ada hendak meneruskan ataupun tidak 
dengan perbicaraan tanpa kehadiran tertuduh. Bermakna jelas dikatakan bahawa kalau dah 
tertuduh dituduh di mahkamah dan dia lari, melarikan diri, berbeza dengan yang belum 
dituduh. Kalau yang belum dituduh ini susah sedikit tetapi yang dah dituduh, dia tahu dah 
dia kena tuduh, dia larikan diri. Mahkamah biasanya akan keluarkan waran tangkap. Akan 
tetapi masalahnya hendak diserahkan waran tangkap itu memakan masa bertahun-tahun 
kadang-kadang.  
Pada saya, kalau dah diteruskan dengan prosedur waran tangkap itu, maknanya 
dengan akhirnya mungkin dicheck di Pejabat Pendaftaran Negara, namanya, alamatnya, IC 
nya, sehingga akhirnya tidak dapat juga hendak dikesan. Jadi maknanya kalau dibicarakan 
pun, tidak habis di situ. Kalau hukuman dah diberi, setakat hukuman dah diberi tetapi boleh 
direopen balik kalau ikutkan 425A itu pun kuasa diberi kepada mahkamah. Bila mahkamah 
melihat keperluan untuk dibuka semula kes tersebut. Jadi tidak memberi masalah yang 
besar saya rasa. Sekurang-kurang maknanya kita ada pengecualian sebab 425A sendiri 
pun tidak mengambil kira perundangan yang ada sebelum ini, seksyen-seksyen yang telah 
dinyatakan. Apa pandangan daripada Yang Berhormat?  
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri boleh saya sentuh berkenaan apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Setiu. Berkenaan dengan reopening of case, ini adalah jelas bahawa itu adalah 
boleh dibuat only in exceptional cases, itu dinyatakan di dalam rang undang-undang ini. So, 
it is not in all cases that a person has a right to reopen his case. In other words, kalau dia 
ada sebab yang munasabah kenapa tidak datang dan sebagainya, itu bukan memberi dia 
jaminan  untuk  reopen  dia  punya  kes.  Another  issue  perlu  dipertimbangkan  ialah 
subseksyen  4  di  mana  mahkamah  boleh  membuat  satu  adverse  inference  terhadap 
ketidakhadiran seseorang tertuduh.  
Menteri merupakan seorang peguam juga. Kita semua tahu fungsi utama criminal 
justice iaitu a man is innocent until proven guilty. Jadi adakah adverse inference- adverse 
inference tidak pernah, tidak dikenakan terhadap an accused. Itu adalah satu prinsip 
mantap. Kes Elian versus PP dan sebagainya. Banyak kes yang menyatakan. So, kenapa 
kita perlu tukar undang-undang yang mantap, yang telah diputuskan oleh mahkamah yang 
tertinggi  melalui  undang-undang  yang  drastik  ini.  Saya  berharap  Menteri  akan 
mempertimbangkan semula. Ini adalah satu pindaan yang will have a very major departure 
dengan izin, from the law as it is which is unwarranted. Terima kasih.  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Dengan izin Menteri, pendek saja dari Alor 
Star. Kalau saya boleh tanya atas soalan yang sama, isu yang sama. Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam isu ini saya ingat prinsip yang paling 
utama yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang dan juga Yang Berhormat 
Bukit Gelugor adalah prinsip bahawa seseorang tertuduh mesti mempunyai hak untuk 
membela diri, yang pertama.  
Kedua adalah bahawa kita mesti memastikan bahawa seseorang tertuduh itu tahu 
tentang kes yang telah pun dibawa terhadap beliau. Seperti yang dimaklumkan oleh Yang 
Berhormat Setiu tadi kadang-kadang ada masalah untuk melaksanakan saman ataupun 
waran tangkap. Akan tetapi itu adalah isu pelaksanaan, yang kita tidak mahu nanti adalah di 
mana sesuatu mahkamah akan menjalankan satu perbicaraan dalam  ‘absentia’ tanpa 
tertuduh itu mengetahui bahawa beliau telah pun dituduh di mahkamah. Itu yang sangat 
penting.  
Jadi apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor, dia tadi ada tanya 
bahawa apakah safeguard dalam peraturan-peraturan yang berkenaan dengan seksyen 
425. What is the safeguard to ensure that the judge exercises his discretion sebelum 
menjalankan satu kes in ‘absentia’. That is very important. It is not stated dalam rang 
undang-undang yang telah pun dicadangkan and if we proceed we cannot just say kita 
luluskan dulu, selepas itu kalau ada masalah baru kita balik kembali ke Parlimen untuk 
membuat pindaan. Terima kasih Menteri.  
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Saya takut saya 
lupa, banyak sangat soalan.  
DR 19.5.2016                                                                     27                   
 
Tuan  Che Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Sikit lagi  Yang  Berhormat 
Menteri.  Saya  rasa  peruntukan  425  ini  merupakan  satu  pengecualian  sebenarnya. 
Pengecualian kepada mereka yang tak nak hadir ke mahkamah. Kalau kita biarkan benda 
ini, kalau dituduh dengan kes-kes yang agak serius dan mereka tak nak hadir kerana 
melarikan diri dan sebagainya. Jadi kalaulah dia dah dituduh dan tidak hadir dengan 
sewenang-wenangnya, dengan sesuka hati, bermaknanya mereka ini dah, maknanya hak 
dia untuk membela diri dan hak dia untuk mendapatkan khidmat peguam, dia telah waive 
dia punya right. Bagaimana pendapat Yang Berhormat Menteri.  
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Saya takut lupa, banyak sangat. 
Tadi Yang Berhormat Subang dan juga Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya hendak balik 
kepada isu mengenai tidak diberi peluang untuk diwakili oleh peguamnya. Misalnya katalah 
beliau sudah abscond, lepas itu diminta untuk hadir tidak ada dan dikatakan peguam pun 
tidak ada. It doesn’t deprive him dengan izin, dari mana keluarga tertuduh jika mereka 
masih  berminat  boleh  melantik  peguam  untuk  mewakili  tertuduh  atau  meneruskan 
perwakilannya. Peguam boleh soal balas saksi. Jika terdapat sabitan, mahkamah boleh 
keluarkan waran committal ini dari segi prosedurnya.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Can you please wait for me to finish, otherwise I 
will forget.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Only on this issue 
Menteri.  
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tunggu sekejap ya, because there are quite a 
number,  thank you.  Sebaik tertuduh  dapat  ditangkap,  akan  dibawa  ke  penjara  untuk 
menjalani hukuman. Ini tidak mengecualikan hak tertuduh untuk merayu dan menjelaskan 
haknya kenapa beliau tidak hadir. Tadi Yang Berhormat Alor Star mengatakan tidak adil 
kalau orang itu tidak tahu apa pertuduhan dibuat kepadanya.  
■1210 
    Ini seksyen 425A ini Yang Berhormat, kita rujuk kepada perkataan utama ialah 
abscond,  dengan  izin.  Tertuduh  tidak  mahu  meletakkan  dirinya  dalam  bidang  kuasa 
mahkamah setelah dituduh. Maka selari dengan seksyen 8 Akta Keterangan 1950, apabila 
suspek  ataupun  tertuduh  melarikan  diri  mengetahui  siasatan  dimulakan  terhadapnya, 
mahkamah boleh menggunakan kuasanya untuk menggunakan kelakuan melarikan diri ini 
sebagai relevan untuk menunjukkan tertuduh terlibat dengan pertuduhan yang dihadapinya.   
Saya ingin juga hendak menyentuh di sini, kita hanya menyentuh mengenai orang 
kena tuduh, bagaimana pula dengan hak si mangsa? Kita perlu fikir juga dengan hak si 
mangsa. Keadilan bukan hanya kepada tertuduh tetapi juga kepada mangsa dan orang 
awam.   
Menyentuh mengenai adverse inference tadi dengan izin, dari segi peruntukan 
mengenai adverse inference di bawah subseksyen 4 ini adalah selari dengan peruntukan 
seksyen 8 Akta Keterangan 1950. Misalan subseksyen (h) dan (i), yang membolehkan 
pendakwaan menggunakan fakta bahawa tertuduh telah melarikan diri setelah mengetahui 
siasatan  dijalankan  ke  atasnya  adalah  fakta  relevan  dan  boleh  digunakan  bagi 
menunjukkan kelakuan tertuduh adalah berkait dengan pertuduhan ke atasnya.  
Untuk Yang Berhormat Subang, relevance lost nanti I will get back to you. Terima 
kasih.  Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi hendak bangun. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri.  
Berkenaan  mengenai  isu  counsel  di  mana  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
mengatakan tadi bahawa sekiranya tertuduh itu tidak berada di mahkamah, telah melarikan 
diri dan abscond, beliau masih boleh diwakili peguam. Saya percaya Yang Berhormat 
Menteri ada merujuk kepada subseksyen 6 di mana ianya menyatakan, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, “Where an accused has absconded and the Court proceeds or continues 
with his trial, counsel for the accused may continue to act for the accused in trial”.   
 
28                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Akan tetapi kita perlu ingat, kalau seorang itu absconded dan melarikan diri, beliau 
tidak berkebolehan untuk mengarahkan counsel. If a person has absconded, dengan izin, 
he is not in the position to instruct counsel, and in such, counsel cannot represent him in 
trial.  Counsel representing an accused in trial without instruction would be going against the 
Legal Profession Act. Jadi, subseksyen 6 ini jelasnya bercanggah, bukan sahaja dengan 
Federal Constitution tetapi juga dengan Legal Profession Act. 
So, kenapa kita buat pindaan seperti ini? Sudah tentu ianya sepatutnya dikaji 
semula, tentunya ianya sepatutnya ditarik balik, dengan izin. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri:  Okey, terima kasih Yang Berhormat. Tadi Yang 
Berhormat bercakap mengenai counsel tidak ada. Sekarang kita kata subseksyen 6 kata 
boleh dia engage counsel. Sebab itu kita katakan pindaan ini, pindaan seksyen 425A ini 
adalah satu pindaan an enabling provision, dengan izin, untuk membolehkan kita untuk 
mendapatkan sepenuhnya proses-proses dari segi undang-undang untuk membolehkan 
perbicaraan, action to be taken di mana saya telah menyatakan tadi, keluarga tertuduh 
boleh melantik peguam yang lain. 
You are right, you kata kalau dia tidak ada, bagaimana counsel itu hendak tahu 
apa lagi selanjutnya cerita. Tetapi, inilah yang kita paling takut. Masalah yang kita hadapi 
sekarang ini adalah ada pula pihak yang, dengan izin, abused the process. Dia keluar, 
selepas itu ada- tadi Yang Berhormat Subang katakan kita ada extradition process, macam-
macam,  tetapi  ia  tidak semudah  yang  mana  seperti  yang  dikatakan  Yang  Berhormat 
sekalian. 
Jadi sebab itu kita perlu ada enabling provision, Yang Berhormat. Kalau Yang 
Berhormat masih tidak bersetuju dengan provision ini, Yang Berhormat, saya akan ambil 
kira tetapi Yang Berhormat Alor Setar tadi kata kita tidak boleh luluskan dahulu selepas itu 
kita hendak ubah, tetapi inilah pendirian setakat ini. Dan dengan alasan-alasan yang telah 
kita beri sama ada diterima kah tidak, itu kita tidak dapat hendak menyatakan semua, we 
cannot please everyone, dengan izin, Yang Berhormat, kerana kita ada sebab-sebab yang 
tertentu untuk memastikan segala prosedurnya kita ambil kira dan ianya memihak kepada 
keadilan bukan hanya kepada orang kena tuduh tetapi juga kepada mangsanya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada dua orang 
bangun, Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Ya, terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Okey,  Yang 
Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.   
Saya  mengambil  kira  pandangan  beberapa  orang  rakan  tadi  terutama  Yang 
Berhormat Subang yang bertanya, dengan izin, what do you want to achieve with this 
amendment?   
Sebelum itu, saya prihatin apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa 
reference ataupun perbincangan telah pun dibuat di peringkat drafting rang undang-undang 
ini termasuk menjemput Ahli Parlimen Pembangkang atau wakil-wakil pembangkang dan 
despite the consultation itu, rang undang-undang ini masih diterbitkan, dibawa ke Dewan ini 
dengan beberapa perkara yang akhirnya, ataupun pada ketika ini, ditarik balik. Seperti 
contohnya, fasal 15 ini. Ertinya, ia masih di dalam perkiraan belum sempurna kerana fasal 
15 ini kalau dari segi jumlah helaiannya, lebih daripada separuh rang undang-undang ini. 
Boleh  kita  tarik  balik  kerana  memikirkan  di  sana  ada  beberapa  perkara  yang  perlu 
diperbaiki.   
Begitu juga pandangan saya mewakili kawan-kawan yang lain, fasal 16 ini juga 
hari ini atau dua, tiga hari yang sebelum ini, kita telah pertikaikan dengan hujah bahawa 
sebab  ataupun  kewujudannya  tidak  membantu  apa-apa.  Orang  yang  lari  daripada 
perbicaraan selepas dituduh melalui proses perbicaraan tanpa hadir. Peguam boleh hadir, 
peguam yang mungkin tidak dilantik boleh hadir. Atas kapasiti apa, atas minat apa beliau 
hadir? Kita tidak tahu. 
 
DR 19.5.2016                                                                     29                   
 
Kemungkinan di peringkat pendakwaan, yang dituduh didapati bersalah, ada prima 
facie contohnya, tetapi proses untuk pihak tertuduh tidak dapat dilakukan. Jadi kita tidak 
akan dapat satu perbicaraan yang terbuka, yang telus, yang boleh membawa segala jenis 
pertuduhan dan juga pembelaan.  
Jadi apa yang kita hendak tunjuk kepada masyarakat kalau dia didapati bersalah 
kerana  dia  tidak  hadir?  Bahawa  kita  strict  dengan  undang-undang  bahawa  kita  tidak 
menerima  orang  yang  abscond  daripada  mahkamah  sedangkan  perbicaraan  itu  tidak 
sempurna. Tidak ada pembelaan misalnya. 
Jadi akhirnya, hukuman tidak dapat juga dilaksanakan, hanya atas kertas yang 
diputuskan oleh mahkamah. Kalau ini untuk menakut-nakutkan orang lain supaya tidak 
berlaku sedemikian, ianya tidak memberikan gambaran yang sebenar kerana perjalanan itu 
sendiri tidak menerbitkan keadilan yang sempurna untuk kes ini.   
Jadi saya mengandaikan bahawa, seperti juga fasal 15, fasal 16 ini juga pihak 
kerajaan boleh berlapang dada membuat penangguhan supaya diperhalusi dan akhirnya 
kalau mengikut pandangan kita, ia ditarik balik. Tidak ada apa yang perlu dimalukan dalam 
hal ini kerana walaupun Yang Berhormat Menteri kata sudah dua tahun, kalau dua tahun ini 
hasilnya dengan fasal 15 ditarik balik, saya rasa fasal 16 ditarik balik pun tidak menjadi satu 
perkara yang berat kepada pihak kerajaan memandangkan hujah-hujah yang telah dibawa 
tadi meyakinkan kita bahawa pindaan seksyen 425A ini sangat-sangat detrimental, dengan 
izin, kepada justice. Terima kasih. 
 
■1220   
  Puah Hajah Nancy bin Shukri: Biar saya jawab dulu Yang Berhormat.  
 
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Saya rasa Yang 
Berhormat Kuala Krai tadi mengatakan peguam yang tidak dilantik.  Saya hendak betulkan, 
ini peguam dilantik tahu dan saya hendak balik kepada prosedur ini di mana 425A(1) dan 
(2) ini, yang (2) terutama sekali ya a court may proceed or continue with a trial and 
pronounce judgement in the absence of the accused provided that the court shall not pass 
any of the following sentences. Sebenarnya kuasa itu kepada mahkamah sudah dan 
berbalik kepada apa yang dikata Yang Berhormat Subang, what are we trying to achieve 
dengan pindaan ini. Kita telah menyatakan sebab apa kita mengadakan pindaan ini kerana 
ada sebabnya di mana ada kes-kes yang tertentu.   
 
  Jadi ia tidaklah sewenang-wenangnya untuk semua kes, untuk mana-mana kes 
tetapi dengan pertimbangan oleh mahkamah maka keputusan akan dibuat. Sebab kita 
memerlukan undang-undang ini adalah di antara provision yang untuk mengisi, dengan izin, 
kalau ada vacuum, kalau ada masalah di mana kita hadapi dari segi perundangan untuk 
kita mengimplementasikan sesuatu, maka we have a provision in the law dengan izin untuk 
membantu kita menangani masalah, satu-satu masalah.   
 
  Jadi ianya adalah di situ. Bukan untuk kita menyalahi mana-mana peraturan dan 
berbalik kepada perbincangan kami, tidak semestinya apa yang dikomen itu perlu diambil 
kira semua sebab pihak kerajaan pun telah menimbangkan beberapa banyak perkara untuk 
kita achieve, dengan izin, untuk kita sampai kepada satu tahap di mana satu pindaan itu 
diperlukan dan dipersetujui.   
 
  Jadi  tidak  bermakna  kita,  apabila  pihak  pembangkang  mengatakan  ini  ada 
kelemahannya, bermakna kesemua undang-undang itu lemah. Sebab ada sebab tertentu 
yang kita mengadakannya. Jadi sebab apa ditanya kepada saya, saya sudah bagi, jawapan 
sudah dibagi. Jadi kalau tidak dipersetujui, itu saya tidak dapat hendak mengatakan you 
have to agree with me, dengan izin. Saya minta supaya kita dapat teruskan. Okey, the last 
one is Yang Berhormat Beruas, so that I can proceed with the other question ya. Terima 
kasih.  
 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya mohon 
kepada pihak kerajaan untuk melihat dari satu lagi sudut tentang kes perbicaraan tertuduh 
accused of trial in absentia. Yang ingin saya hendak bawa kepada perhatian pihak kerajaan 
ialah kalau kita teruskan dengan cara perbicaraan ini, ia juga akan membawa, dengan izin, 
it will bring this repute to the court.  
30                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
  Maksudnya  kalau  mahkamah  memberi  satu  perintah  tetapi  ia  tidak  boleh 
dilaksanakan,  orang  akan  mengatakan  apa  guna  pergi  mahkamah,  apa  gunanya 
perbicaraan. Sebenarnya perbicaraan in absentia ini tidak menolong pihak pengadu atau 
the victim in the case. Mereka akan marah kerana menyusahkan mereka. Mereka terpaksa 
datang ke mahkamah, beri keterangan, membuang masa dan terpaksa memberhentikan 
kerja harian mereka untuk datang ke mahkamah untuk perbicaraan.   
 
  Mereka akan bertanya kepada pihak pendakwa apa, adakah ini proses sia-sia 
saja. Kalau boleh selepas penghakiman dibuat, ia tidak boleh dilaksanakan. Jadi so it is we 
call bringing more inconvenience to the family members ataupun victim. Yang penting ialah 
yang hendak ingatkan pihak kerajaan bahawa dalam prosiding jenayah, there is no time 
bar. Tidak ada had masa untuk mendakwa penjenayah ini dan undang-undang yang sedia 
ada boleh menolong memastikan mereka ini tidak larikan diri dan kita ada sekarang budi 
bicara mahkamah sama ada untuk diberi jamin ataupun given bail or not.  Kalau itu satu kes 
yang serius, mahkamah boleh menggunakan budi bicara tidak membenarkan bail dan juga 
orang yang melarikan diri serta tuduhan tambahan akan didakwa kalau beliau ditangkap 
semula.  
 
  So, absconding is another offence. Jadi ada cara ataupun naikkan bail untuk 
sesuatu jenis kes yang kita rasa yang tertuduh itu akan larikan diri atau tidak sama sekali 
membenarkan bail. Jadi saya harap tidak membawa frustration to the family, bringing this 
repute to the court. Just like a law if not implemented as this repute, people no longer 
respect law then so court order. Ini sia-sia saja. Minta kerajaan kalau boleh peruntukan ini 
ditarik balik juga. Thank you, terima kasih.   
 
  Puah  Hajah  Nancy  bin  Shukri:Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  telah 
menjelaskan dengan panjang lebar sebab apa kita katakan tadi apa guna mangsa bawa 
kes ke mahkamah sekiranya OKT lari kan. Jadi kita beri peluang ini kepada mangsa juga 
sebab kita tidak mahu sebab perbincangan kita lebih mementingkan kepada orang yang 
kena tuduh dan Yang Berhormat betul mengatakan oh, banyak prosedur yang lain yang 
boleh  digunakan.  Akan  tetapi,  ada  juga  yang  kita  dapati  bahawa  kita  tidak  dapat 
melaksanakan apa yang kita kehendaki kerana ada kekurangan dari segi perundangannya 
dan kalau dia lari di dalam negara agak senang. Kalau dia lari di luar negara, kita katakan 
okey dia abscond lepas itu kita boleh charge lagi because it’s another offence dengan izin.  
Betul it’s another offence.   
 
  Akan tetapi as you said, you are right, you kata dalam jenayah dia tidak ada time 
limit untuk menuduhnya. Dalam masa itu juga untuk menunggu untuk to charge, dengan 
izin, orang itu, si tertuduh itu, dia sudah abscond, yang menjadi mangsa di negara ini yang 
menunggu ini lagi marah kepada kerajaan. Apa tidak ada lagi perundangan kah apa untuk 
mengambil untuk mengisi kelompongan ataupun mengatasi kelompongan undang-undang, 
proses undang-undang tersebut. Itulah sebabnya kita adakan ini. So, terima kasih banyak-
banyak 425 (a). Saya sudah jelaskan dengan panjang lebar, saya teruskan dari Yang 
Berhormat Bukit Gelugor juga. Tuan Yang di-Pertua di mana Yang Berhormat Bukit Gelugor 
telah mendakwa bahawa terdapat amalan tangkapan berantai atau dengan izin chained 
arrest iaitu permohonan reman akan dilakukan di balai polis yang lain sebaik sahaja 
tahanan reman asal tamat.  
 
  Saya  ingin  tegaskan  bahawa  dalam  setiap  permohonan  reman,  ia  tidak 
dilaksanakan sewenang-wenangnya.  Bagi kes seperti yang didakwa oleh Yang Berhormat 
Bukit Gelugor, ia boleh berlaku ketika siasatan awal dijalankan ada menunjukkan terdapat 
alasan yang munasabah suspek juga terlibat dalam kes lain di daerah atau negeri lain yang 
melibatkan mangsa dan saksi-saksi yang berbeza. Selain itu ia juga melibatkan laporan 
polis  yang  turut  dibuat  oleh  mangsa  berbeza  di  daerah  atau  negeri  lain.  Oleh  itu 
penyiasatan perlu dibuat dan tahanan reman lanjut adalah perlu untuk mengelakkan suspek 
melupuskan barang kes, mengganggu mangsa atau saksi dan membolehkan pengecaman 
tertuduh dilakukan oleh mangsa atau saksi kes bagi laporan polis yang berbeza.  
 
  Seterusnya Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Padang Serai, Yang 
Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Bukit Katil.  
 
   
DR 19.5.2016                                                                     31                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat yang saya sebutkan tadi telah menyatakan 
pendirian mereka yang tidak bersetuju dengan seksyen 173A, dan seksyen 294 iaitu bon 
berkelakuan  baik ataupun  bond  of  good behaviour, dengan  izin,  tidak  terpakai untuk 
kesalahan-kesalahan serius dan kes-kes di bawah Akta Keganasan Rumah tangga 1994 
[Akta 521]. Sekejap ya. Terima kasih.  
 
  Untuk makluman pindaan untuk mengecualikan kes-kes serius dan kes-kes di 
bawah  Akta  Keganasan  Rumah  Tangga  1994  [Akta  521]  daripada  diberikan  bon 
berkelakuan baik selaras dengan niat seksyen 173A, Kanun Tatacara Jenayah itu sendiri 
yang menyentuh trivial nature of the offence sebelum seksyen 173A boleh terpakai.   
■1230 
  Bagi pesalah kanak-kanak perintah yang dibuat adalah mengikut seksyen 91, Akta 
Kanak-kanak 2001 [Akta 611] dan mahkamah masih berhak membuat perintah untuk 
meletakkan kanak-kanak di bawah bon berkelakuan baik setelah mengambil kira graviti 
kesalahan dan faktor umur pesalah kanak-kanak. Sementara itu Yang Berhormat Kota 
Baharu ingin mengetahui mengapa serious offence dalam seksyen 173A, dan 294 ini tidak 
ditakrifkan.  
Untuk makluman serious offence, dengan izin, telah pun ditakrifkan di bawah 
seksyen 52B, Kanun Keseksaan [Akta 574] iaitu seksyen kesalahan yang boleh dihukum 
dengan hukuman penjara bagi tempoh 10 tahun atau lebih.   
Terdapat juga dakwaan ini dari Yang Berhormat Bukit Katil ya. Bahawa seksyen 
173A ini yang mengecualikan keganasan rumah tangga ini akan menyebabkan pasangan di 
penjara.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat tidak semua kes keganasan rumah tangga 
akan berakhir dengan hukuman penjara. Sebagai contoh kesalahan seksyen 323, Kanun 
Keseksaan adalah kesalahan boleh di kompaun di bawah seksyen 260, Kanun Tatacara 
Jenayah.  Walau bagaimanapun, ini tertakluk kepada persetujuan mangsa. Tujuan pindaan 
ini ialah supaya kes-kes keganasan rumah tangga diletakkan selari dengan peruntukan 
seksyen 18A, Akta Keganasan Rumah Tangga iaitu kes-kes keganasan rumah tangga 
adalah seizable offence, dengan izin, boleh ditangkap tanpa waran.   
Seterusnya Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang 
Berhormat Beruas, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Subang. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat-Yang Berhormat ini telah mempersoalkan tentang peruntukan 
seksyen 265A(2) berhubung perbicaraan in camera dengan izin, tanpa kehadiran tertuduh 
dan peguam bela. Mereka mendakwa bahawa pindaan ini akan melucutkan hak orang kena 
tuduh ataupun OKT daripada diwakili oleh peguam bela. Dakwaan ini sebenarnya tidak 
betul.  OKT sebenarnya masih boleh diwakili oleh peguam bagi pertuduhan yang dibuat ke 
atasnya.   
Saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat semua bahawa peruntukan 
sub seksyen 265A(2) ini hanya mengecualikan kehadiran tertuduh dan peguam pada 
peringkat prosiding inquiry sahaja. Prosiding inquiry tersebut bertujuan untuk menentukan 
sama ada seseorang saksi itu perlu atau tidak diambil keterangannya menurut seksyen 
265A, 265B dan 265C. Sekiranya mahkamah berpuas hati bahawa saksi itu, minta maaf, 
sekiranya saksi itu wajar diberikan perlindungan OKT dan peguamnya masih berhak untuk 
menyoal balas saksi ini di bawah sub seksyen 265A(4)(5) semasa prosiding perbicaraan 
berlangsung.   
Sementara  itu  penggunaan  perkataan  “shall”  dalam  subseksyen  265A(2)  ini 
sebenarnya tidak mengambil kuasa budi bicara mahkamah. Ini kerana mahkamah yang 
tetap akan menentukan sama ada prosedur khas boleh digunakan setelah melihat dan 
menimbang keterangan yang dikemukakan oleh pendakwa raya.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih.  Yang 
Berhormat  Menteri  saya  hendak  tanya  berkenaan  dengan  seksyen  265A(2)  yang 
ditimbulkan tadi berkenaan dengan ketidakhadiran peguam hanya timbul semasa inquiry 
iaitu inquiry berkenaan sama ada seseorang itu layak untuk dilindungi atau tidak.  Itu akan 
ditentukan oleh mahkamah dan presumably pihak pendakwaan.  
 
32                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Jadi semasa inquiry tersebut hanya dua orang yang obviously satu daripadanya 
berkepentingan untuk pendakwaan iaitu pendakwa raya akan terlibat dalam proses inquiry. 
Jadi hanya mahkamah dan pendakwaan akan terlibat untuk inquirer sama ada seorang 
saksi itu layak atau tidak.  Jadi bagaimanakah tertuduh itu akan tahu sama ada mahkamah 
telah pun salah arahkan dirinya.   
Andai kata mahkamah telah mengambil kira faktor-faktor yang tidak sepatutnya 
diambil kira dan sebagainya dan oleh itu telah pun misdirected itself dengan izin ataupun 
salah arahkan dirinya, bagaimanakah tertuduh akan dapat merayu terhadap keputusan 
yang misdirected tersebut sekiranya beliau ataupun peguamnya tidak dapat hadir semasa 
proses inquiry tersebut. Sekurang-kurangnya peguamnya mesti hadir di proses inquiry 
tersebut.  Apakah justifikasi?  What is justification, dengan izin, all of not allowing council to 
be  present  that  inquiry  process?  There is  absolutely  no  justification  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat biar saya habiskan jawapan dia 
dan I go back sama ada ia ada termasuk dalam sinikah tidak ya.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey terima kasih. Dalam hal yang sama saya 
ingat Yang Berhormat Shah Alam telah mendakwa bahawa perbicaraan in camera tanpa 
kehadiran tertuduh dan peguam belanya akan memudahkan seseorang didapati bersalah.  
Ini ada kaitan. Saya ingin tegaskan bahawa dakwaan ini juga tidak benar sama sekali.  
Seksyen 265A ini adalah masih tertakluk kepada mahkamah membuat inquiry dan setelah 
mahkamah berpuas hati terdapatnya keperluan identiti saksi untuk dirahsiakan. Meskipun 
identiti saksi dirahsiakan kerana ingin melindungi diri daripada terdedah kepada apa-apa 
ancaman daripada tertuduh. Tertuduh melalui peguam belanya masih berhak mencabar 
keterangan saksi melalui soal balas. 
Identiti saksi masih dalam pengetahuan hakim bicara, trial judge, dengan izin.  
Seksyen ini masih memerlukan hakim bicara membuat keputusan saksi ini perlu dilindungi 
bukan terpakai secara automatik. Oleh yang demikian, dakwaan Yang Berhormat Shah 
Alam itu tidak benar. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Menteri saya minta maaf just on that score dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan 
dengan penjelasan Yang Berhormat Menteri berkenaan bahawa council memangnya masih 
boleh cross examine seorang saksi yang dilindungi.  Itu bukan soalan saya, itu bukan point 
saya. Point saya adalah ini, adakah seseorang yang diberi perlindungan itu, saksi yang 
diberi perlindungan itu mahkamah akan memberi perlindungan,  right? Now sama ada 
mahkamah menggunakan budi bicaranya dengan baik. If the court misdirect itself and takes 
into account extraneous material or factors and affords protection on the witness. How does 
the accused protect- appeal against that flawed decision?   
Saya percaya Majlis Peguam juga telah pun menghantar satu memorandum Yang 
Berhormat Menteri pada tahun lepas 2015 yang telah pun membangkitkan perkara ini. 
Sekiranya mahkamah membuat satu keputusan yang silap dengan membenarkan seorang 
saksi itu dilindungi. Ini akan mengakibatkan satu, dengan izin, a fundamental misdirection in 
the entire trial yang sudah tentunya akan mengakibatkan satu miscarriage of justice. Ini 
semua ada prosedur yang boleh mengakibatkan miscarriage of justice.  Walaupun kita 
memangnya perlu ingat kepada kepentingan seorang saksi, kita juga tidak boleh lupa 
kepentingan dan hak-hak seorang tertuduh.   
Jadi itulah sebabnya Yang Berhormat Menteri kita merayu kepada kementerian 
untuk menarik balik peruntukan seperti ini oleh kerana ianya memangnya tidak perlu.  
Memandangkan  seksyen-seksyen  dan  peruntukan-peruntukan  yang  kita  sedia  ada 
sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Setiu. 
 
 
DR 19.5.2016                                                                     33                   
 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak minta penjelasan 
sedikit. Seksyen 265A(2) ini kalau ditarik balik bermaknanya kesusahan akan timbul, siapa 
yang hendak menjadi saksi, tidak ada orang yang berani hendak tampil untuk menjadi 
saksi. Jadi kepentingan 265A(2) ini ia tidak benarkan kehadiran tertuduh dan juga peguam 
di peringkat inquiry, ini kerana mahkamah yang akan menentukan cara mana dia hendak 
melindungi saksi ini.   
■1240 
Adakah dengan tidak mendengar suaranya ataupun dengan tidak dilihat mukanya, 
dua benda yang disebut di bawah 265A(3). Jadi, bermakna kalaulah kita hendak suruh 
hadir maknanya dia akan cam suara ataupun kenal muka. Jadi sudah jadi satu kekalutan 
berlaku. 
Jadi perkara ini perlu sangat cuma saya rasa boleh cadangan saya. Kita buat 
macam ini kita tambah sikit caranya apa-apa yang diinquiry tadi, pendapat dalam inquiry 
keputusannya diserahkan kepada pihak tertuduh ataupun kepada pihak peguam dan kita 
buat cara macam peraturan dia boleh cross balik melalui written statement kah, whatever 
lah, apa-apa afidavit kah apa, melalui begitu- caranya. 
Begitu juga dengan sebab kalau dilihat yang empat itu the evidence given by the 
witness under subsection 3 yang setelah ditentukan dan bicara telah dijalankan itu mestilah 
be  given  to  the  accused.  Bermakna  kalau  dia  bagi  maknanya  dia  sudah  boleh 
menggunakan statement yang telah diberi itu untuk menyediakan satu soalan balas dengan 
cara sebab kita hendak melindungi saksi ini. Itu yang penting. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Apa pendapat ? Boleh mencelah, hendak tanya 
Yang Berhormat Setiu boleh? Tidak boleh ? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak boleh tanya saya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan, penjelasan. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Penjelasan Menteri. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, kalau tidak saya bagi pandangan sedikit 
tentang apa yang Yang Berhormat Setiu katakan tadi.  
Isu sama ada seseorang saksi itu hadir atau tidak hadir, sudi atau tidak sudi tidak 
timbul langsung. Tadi Yang Berhormat Setiu kata kalau tanpa peruntukan ini siapa hendak 
jadi saksi kerana pada masa sekarang undang-undang yang sedia ada setiap orang yang 
disapina diminta untuk datang ke mahkamah mesti datang. Isunya ialah bagaimana hendak 
lindungi mereka. Jadi isu untuk memastikan hendak jadi saksi atau tidak itu tidak timbul 
mereka mesti datang. Itu sahaja penjelasan, terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, untuk semua Yang Berhormat 
yang telah memberi pandangan. Pertama tadi Yang Berhormat Bukit Gelugor menyatakan 
ini adalah ketidakadilan yang dilakukan kepada OKT.  
Sebenarnya kalau kita hendak katakan tidak melakukan keadilan, kita hanya 
memikir kepada OKT kita tidak memikir kepada si mangsa. Oleh sebab itu, perlu adanya 
pindaan ini untuk membolehkan kita mengambil kira saksi, orang yang akan digunakan 
sebagai saksi perlu diberi perlindungan dan ia hanya di tahap inquiry sahaja dan apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Setiu tadi betul ada orang yang takut hendak jadi saksi dan 
saya hendak nyatakan di sini kalau dikatakan ia tidak melakukan keadilan, tertuduh dan 
peguam boleh lagi, dengan izin, cross examine dalam perbicaraan sebab itu tadi adalah 
proses yang melibatkan inquiry sahaja tadi. 
Jadi berhubung keputusan sekiranya ada misdirection undang-undang ini tidak 
menghalang semakan kehakiman ataupun revision dibuat. Mungkin untuk keterangan lanjut 
kita perlu highlight di sini, dengan izin, mengapa saksi memerlukan perlindungan. Terdapat 
kes-kes di mana apabila pernyataan saksi di bawah seksyen 112 Kanun Tatacara Jenayah 
yang direkodkan. Saksi telah memberi keterangan mengenai penglibatan tertuduh dalam 
sesuatu jenayah atau kesalahan akan tetapi apabila mereka hadir ke mahkamah sebagai 
saksi mereka kemudiannya memberi keterangan bahawa mereka tidak ingat salah satu 
daripadanya  dan  tidak  mahu,  dengan  izin,  refresh  memory  dengan  merujuk  kepada 
penyataan 112 nya.  
34                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Ada juga terdapat beberapa kes contohnya kes-kes yang melibatkan sindiket 
pelacuran misalnya. Saksi-saksi yang terlibat terdiri daripada kalangan mangsa pelacuran 
itu  sendiri  dan  kebanyakan  kes  tidak  dapat  diteruskan  untuk  menuduh  mereka  yang 
menjadi  dalang  dalam  kes  pelacuran  ini  kerana  mangsa  pelacuran  enggan  tampil 
memberikan keterangan kerana takut akan keselamatan dirinya dan keluarganya maka 
peruntukan seperti seksyen 265 A,B dan C adalah perlu bagi melindungi saksi-saksi seperti 
ini. 
Saya  teruskan  lagi  dengan  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  juga  dan  Yang 
Berhormat Shah Alam. Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga pendapat bahawa Seksyen 
399B  yang  dicadangkan  adalah  bertentangan  dengan  prinsip  undang-undang  kerana 
mahkamah  dipaksa  untuk  menerima  keterangan  pakar.  Peruntukan  ini  juga  didakwa 
bercanggah  dengan  seksyen  44,  Akta  Keterangan  1950  iaitu  Akta  56.  Sebelum 
memberikan  pengulasan  lanjut  saya  ingin menarik  perhatian  Yang  Berhormat  kepada 
kertas  pindaan  yang  dicadangkan  ke  atas  seksyen  399B  ini,  pindaan  yang  akan 
dicadangkan akan menukar perkataan, dengan izin, conclusive proof kepada prima facie 
proof, dengan izin. 
Berbalik  kepada  dakwaan  bahawa  seksyen  399B  ini  menarik  kuasa  bicara 
mahkamah. Ia adalah tidak benar kerana peruntukan seksyen 399B ini hanya menyatakan 
bahawa mahkamah mesti menerima keterangan pakar di tahap prima facie sahaja dan OKT 
masih  boleh  mencabar  keterangan  tersebut  sama  ada  mencabar  kepakarannya  atau 
mencabar keterangan saksi pakar ini dengan memanggil saksi pakar yang lain. 
Yang Berhormat Pokok Sena pula, Tuan Yang di-Pertua, ketika berbahas fasal 3, 
seksyen 13 bertanyakan sejauh manakah maklumat diberikan akan diambil tindakan oleh 
Peguam Negara.  
Untuk makluman, maklumat yang diberikan akan disiasat oleh pihak penguat 
kuasa sebelum apa-apa arahan diberikan oleh Peguam Negara. Obligasi Peguam Negara 
adalah untuk memastikan sama ada wujud keterangan yang mencukupi untuk membuat 
pertuduhan. Selain itu bagi sesetengah kesalahan yang tidak boleh tangkap ataupun non-
seizable offence, dengan izin, sebelum penguat kuasa melaksanakan siasatan keizinan 
daripada pendakwa raya atau Peguam Negara perlu diperoleh terlebih dahulu.  
Berhubung isu yang sama Yang Berhormat Pokok Sena juga ingin mengetahui 
sejauh manakah perlindungan diberikan kepada orang yang memberikan maklumat?  
Untuk  makluman,  pemberi  maklumat  dilindungi  di  bawah  Akta  Perlindungan 
Pemberi Maklumat 2010 [Akta 711]. Setiap maklumat yang diadukan oleh pengadu akan 
disiasat terlebih dahulu oleh pihak penguat kuasa yang berkenaan. Dalam hal ini seorang 
yang hendak menjadi pemberi maklumat hendaklah memenuhi keperluan di bawah seksyen 
6, Akta 711 ini iaitu sebarang pendedahan berkaitan maklumat salah laku hendaklah dibuat 
terus kepada agensi penguatkuasaan yang melaksanakan akta ini. Bahagian III, klausa 
7(1)... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: I finish the paragraph first. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baik. 
Puan  Hajah  Nancy  binti  Shukri:  Bahagian  III,  klausa  7(1)  akta  ini  turut 
memperuntukkan bahawa seorang pemberi maklumat diberikan perlindungan merangkumi 
perlindungan  maklumat  sulit  seperti  identiti,  perlindungan  daripada  tindakan  sivil  dan 
jenayah  akibat  pendedahan  yang  dibuatnya  serta  turut  dilindungi  daripada  dikenakan 
tindakan yang memudaratkan dirinya serta mana-mana orang yang mempunyai hubungan 
dengannya. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri berkenaan dengan Seksyen 399B yang ditimbulkan tadi iaitu berkenaan 
dengan  pakar  ataupun  keterangan  pakar  di  dalam  kes-kes  organized  criminal  group, 
dengan izin, seperti yang dinyatakan dalam seksyen tersebut. 
 
DR 19.5.2016                                                                     35                   
 
Penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  adalah  bahawa  ini  adalah  tidak 
memprejudiskan kepada tertuduh oleh kerana hakim perlu menerimanya sebagai prima 
facie evidence sahaja. Jadi ini merupakan satu pengakuan bahawa hakim mesti menerima 
satu laporan pakar walaupun pada tahap prima facie. 
■1250 
Ini bukannya undang-undang seperti mana di dalam Evidence Act. Evidence Act 
membenarkan hakim untuk tolak seorang pakar sekiranya pada mana-mana tahap. Jadi, 
sudah tentunya ini juga bercanggah dengan Evidence Act dan Criminal Procedure Code itu 
tidak boleh mengatasi satu legislation. Jadi, ini merupakan satu peruntukan yang tidak 
boleh overwrite the Evidence Act. So, kenapakah kita membuat satu pindaan dengan 
pengetahuan bahawa ia memangnya bercanggah dengan Evidence Act?   
Kalau kita pergi terus kepada apa yang dinyatakan seterusnya dalam pindaan 
tersebut, boleh izinkan saya untuk baca Tuan Yang di-Pertua seksyen 399B(2)(a),(b),(c),(d) 
dan seterusnya dengan izin dalam bahasa English, “the Court shall presume that the 
accused is a member of an organized criminal group”. Jadi, mahkamah mesti membuat 
andaian bahawa sesuatu tertuduh itu ialah seorang ahli organized criminal group sekiranya 
laporan pakar itu diterima ataupun keterangan pakar itu diterima. Itu mengikat tangan 
mahkamah lagi.  
Why are we tying ‘the hands’ of the Court when the Evidence Act has given ample 
powers to the Court since 1950? The Evidence Act is from 1950. We have not had problem 
in the field of expert evidence since 1950. What is the agency or what is the purpose of 
passing an amendment like this? Sudah tentunya ia tidak perlu Yang Berhormat Menteri. 
Jadi, itu saya merayu sekali lagi agar pindaan tersebut ditarik balik. Ini adalah jelasnya 
bercanggah dengan Evidence Act. Ia tidak boleh dilaksanakan. Terima kasih.   
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, pada mulanya memang it was 
written there as a conclusive proof, dengan izin. Sebab itu dipinda kepada prima facie case. 
Jadi, sebab itu sebenarnya ini adalah untuk membolehkan - I go back to the section ini tadi 
ya. Sekejap Yang Berhormat. Saya kena cari balik what I have read just now. Minta maaf.   
Okey, di sini, sebab itu kita punya alasan di sini ialah kita membuat pindaan ini 
berdasarkan  kepada  apa  yang  telah  dimaklumkan  kepada  kita  sebelum  ini  dan  kita 
menerima  bahawa  kita  tidak  dapat  menggunakan  perkataan  ‘conclusive  proof’.  Jadi, 
berbalik  kepada  dakwaan  tadi,  saya  menyatakan  di  sini  bahawa  mahkamah  mesti 
menerima keterangan pakar di tahap prima facie sahaja supaya OKT boleh mencabar. Ini 
adalah daripada segi demokratik, daripada segi natural justicenya diberi peluang kepada 
OKT untuk mencabar keterangan tersebut yang mana kalau OKT rasa keterangan yang 
dikemukakan oleh pakar tidak dipersetujui.   
Jadi, sebelum itu ialah conclusive proof. Akan tetapi sekarang ini, ia hanya prima 
facie  supaya  ia  memberi  peluang  kepada  OKT  untuk  mencabar  apa  yang  telah 
dikemukakan oleh pakar. Apa yang dikatakan oleh pakar tidak semestinya dipersetujui oleh 
pihak OKT.   
Yang Berhormat, terima kasih. Saya teruskan kepada- ada yang baru ini. Just to 
enhance jawapan tadi kepada Yang Berhormat. Okey, berbalik kepada 399B tadi Yang 
Berhormat ya. 399B(2) “If evidence is proved that the accused- (a), (b), (c), (d). “A Court 
shall presume that the accused is a member of an organized criminal group”. Sebenarnya 
mahkamah hanya akan terima keterangan sekiranya dibuktikan semua (a), (b), (c), (d) tadi. 
But even then it is not conclusive proof. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: I apologize. Can I 
just on that score? Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyatakan (2) (a), (b), (c), (d) kena 
membuktikan semua kategori tersebut. Bukan membuktikan kesemua. Satu sahaja. That 
makes it even worse. Tadi, kenyataan Yang Berhormat Menteri seperti semua (a), (b), (c), 
(d)  mesti  dipenuhi  ataupun  dibuktikan  sebelum  seksyen  ini  boleh  diguna  pakai.  Itu 
bukannya tepat. Hanya satu sahaja sudah cukup oleh kerana perkataan “all”, digunakan.   
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ya, one. At least satu sahaja. Okey, terima 
kasih. Seterusnya, kepada soalan Yang Berhormat Beruas. Oh! Ini bukan sebenarnya 
soalan. Actually it is really pandangan ataupun cadangan oleh Yang Berhormat Beruas.   
36                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat cadangan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat 
untuk membatalkan pindaan Jadual Pertama iaitu fasal 18 dalam rang undang-undang ini. 
Beliau  mencadangkan  untuk  kesalahan  di  bawah  seksyen  124B  hingga  124E  Kanun 
Keseksaan. Ini tidak ada kena mengena dengan ini. Kita ambil perhatian dalam hal ini.   
Begitu  juga  dengan  pindaan  kepada  Jadual  Kanun  Tatacara  Jenayah  yang 
dibangkitkan daripada pindaan Kanun Keseksaan pada tahun 2012, dengan izin. Kita ambil 
kira apa yang telah dicadangkan kepada kita. Banyak ada komen-komen yang telah diberi 
kepada kita. Kita mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih. This is the way to go, 
dengan izin. Kita akan teruskan selagi saya menjadi Menteri yang bertanggungjawab. Kita 
akan  teruskan  perbincangan  membawa  bersama  rakan-rakan  dari  mana-mana  yang 
menjadi stakeholders dalam undang-undang berkaitan dengan kementerian terutama sekali 
yang saya where it is under my jurisdiction, dengan izin.   
Saya mengharapkan kita dapat memperbaiki lagi walaupun pada masa ini pun 
memang banyak komen. Kita ambil kira dan saya mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih from the bottom of my heart, dengan izin semua saya amat menghargai komen-
komen ini dan saya berjanji dengan Yang Berhormat Subang tadi I will fulfill my promise tadi 
pasal the two laws tadi. Insya-Allah, saya akan berbincang dengan pegawai. Pada masa 
akan datang kita akan teruskan cara yang paling baik untuk kita meneruskan, memperbaiki 
undang-undang dalam negara kita yang berkaitan dengan apa yang saya lakukan. Jadi, 
saya mengucapkan terima kasih kepada semua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
 
Fasal 8 [Pindaan]- 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.   
 
1.00 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Tuan 
Pengerusi,  saya  mohon  mencadangkan  fasal  8  rang  undang-undang  dipinda  dengan 
memotong fasal 8. Fasal 8 rang undang-undang dipotong untuk mengekalkan kuasa budi 
bicara mahkamah dalam penghukuman.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.   
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri dalam Kertas Pindaan hendaklah dipersetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
DR 19.5.2016                                                                     37                   
 
[Fasal 8 sebagaimana yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, kita 
sambung petang nanti.   
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.   
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang] 
 
Fasal-fasal 10, 11 dan 12 [Pindaan] - 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan 
fasal 10 rang undang-undang dipinda dengan subseksyen 399B(1) yang dicadangkan 
dengan  menggantikan  perkataan,  dengan  izin,  “conclusive  proof”  dengan  perkataan, 
dengan izin, “prima facie proof”. 
  Fasal 10 rang undang-undang ini dipinda untuk memperuntukkan bahawa mana-
mana keterangan atau laporan yang diberikan oleh seorang pakar berkenaan dengan 
aktiviti, struktur, amalan, upacara tandatangan, insignia, ciri-ciri atau apa-apa perkara lain 
yang berhubungan dengan sesuatu kumpulan jenayah terancang di bawah subseksyen 
399B(1) yang dicadangkan hendaklah diterima sebagai bukti prima facie dan bukan sebagai 
bukti conclusive.   
  Seterusnya, saya mohon mencadangkan rang undang-undang dipinda dengan 
menggantikan fasal 11 dengan fasal yang berikut.  
  “Pindaan  Seksyen  402B.  Subseksyen  402B(1),  kod  kanun  dipinda  dengan 
memotong perkataan dengan izin, “With the consent of the parties to the proceeding and…” 
  Pindaan kepada fasal 11 rang undang-undang bertujuan untuk memperuntukkan 
bahawa  di  bawah  seksyen  402B  kanun,  mana-mana  pihak  dalam  suatu  perbicaraan 
jenayah tidak dikehendaki untuk mendapatkan izin pihak lain sebelum mengemukakan apa-
apa keterangan.  
Di samping itu saya juga mohon mencadangkan fasal 12 rang undang-undang 
dipinda dalam seksyen 407B yang dicadangkan;  
(a)  dalam nota bahu dengan menggantikan perkataan, dengan izin, 
“or  cannot  be  traced”,  dengan  perkataan,  dengan  izin,  “or 
concealed”; dan 
(b)  dengan  menggantikan  perkataan,  dengan  izin,  “or  cannot  be 
traced”, dengan perkataan, dengan izin, “or concealed by the 
accused or any person on his behalf”. 
   
 
38                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Fasal  12  rang  undang-undang  dipinda  untuk  menjelaskan  bahawa  di  bawah 
seksyen 407B yang dicadangkan, tertuduh dikehendaki untuk membayar penalti jika harta 
yang dirampas telah dilupuskan atau disembunyikan oleh tertuduh atau mana-mana orang 
lain bagi pihak tertuduh.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang terbuka untuk 
dibahas. Ada hendak bahas? Ya, Yang Berhormat Kuala Krai.   
 
2.37 ptg. 
  Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Terima  kasih.  Saya  ingin 
menyentuh mengenai pindaan kepada perkara 10 yang telah dikemukakan oleh pihak Yang 
Berhormat Menteri.  
Kita masih lagi berpandangan bahawa keseluruhan 399B itu sepatutnya ditiadakan 
ataupun dikaji semula terutamanya ia kalau asalnya conclusive proof ditukar kepada prima 
facie proof, kita masih lagi inginkan penjelasan apakah paras ataupun level expertness nya 
seseorang yang kita anggap sebagai expert dalam hal ini. Ini kerana, saya rasa ia tidak 
boleh  diukur  dengan  satu  parameter  quantifiable  daripada  segi  kelulusan  ataupun 
kelayakan dan seterusnya apabila kita melihat dikaitkan dengan kurungan dua itu, ada 
empat perkara itu, ini sangat-sangat rasanya tidak memerlukan satu kepakaran yang tinggi. 
Sesiapa sahaja yang ada pengalaman sedikit sebanyak boleh dianggap sebagai pakar. 
Akan tetapi kalau ini berlaku, maka saya rasa evidence yang diberikan oleh pakar ini 
mungkin agak cetek dan tidak boleh diterima sampai ke peringkat prima facie kes ini.  
  Selain daripada itu, sekali lagi kalau boleh di peringkat Jawatankuasa ini, saya 
minta Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan di bahagian dua itu sama ada 
keempat-empat perlu disatisfiedkan sebelum ia dianggap sebagai bukti pakar ataupun 
hanya  satu  sahaja  kerana  kalau  satu  sahaja,  terlalu  mudah  untuk  menjadi  pakar. 
Contohnya, exhibit any hand sign. Kalau kita tengok sesetengah orang apabila kita buat 
handshake ya, Yang Berhormat Menteri, salam ya, dia ada gerak-gerakkan jari contohnya. 
Dia kait kita punya palm ataupun tapak tangan.   
■1440 
  Ada orang beranggapan itu satu isyarat bagi satu-satu kumpulan tertentu, mungkin 
underground atau kongsi gelap. Jadi, apabila kita banyak bertemu orang yang membuat 
salam  atau  handshake  sedemikian,  maka  di  manakah  nilai  ia  sebagai  satu  bukti 
kepakaran? Itu sahaja. Terima kasih. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Setiu. Lepas itu Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
 
2.40 ptg. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya cuma nak jelaskan bahawa sebenarnya pindaan-pindaan yang dibuat ini sebenarnya 
bukan hanya datang daripada pihak sebelah sana. Sebenarnya sebelah kita juga, kita 
concern  dengan  benda  ini.  Makna,  pada  perbahasan  tempoh  hari,  pihak  saya  juga 
mengambil bahagian terutama pada seksyen 282 dan juga 407B. Perkara ini telah saya 
bahaskan dan terdapat dalam Hansard. Jadi, tidak perlu saya ulang balik. Jadi, hanya untuk 
mengatakan bahawa pindaan ini adalah bertepatan dengan cadangan yang saya buat 
tempoh hari. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bukit Gelugor. Lepas itu, Yang Berhormat Menteri menjawab. 
2.41 ptg. 
  Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Terima  kasih. 
Berkenaan dengan pindaan kepada fasal 10. Yang Berhormat Menteri, saya seperti yang 
DR 19.5.2016                                                                     39                   
 
telah pun dibahaskan tadi pada peringkat dasar berkenaan dengan peruntukan ataupun 
pindaan kepada seksyen 399B, our concern, dengan izin, adalah bahawa ini merupakan 
satu peruntukan yang mengeluarkan atau, dengan izin, remove the power of the court 
ataupun discretion ataupun budi bicara mahkamah dalam menerima satu keterangan pakar 
ataupun laporan pakar. 
  Seperti  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Kuala  Krai  tadi,  kita  ada  di 
subseksyen 2, empat kategori di mana seorang itu boleh dianggap sebagai seorang pakar. 
Seperti yang secara betulnya dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala Krai tadi, adalah terlalu 
mudah kalau hanya satu kategori sahaja beliau boleh jadi pakar.  
Kami, seperti yang telah dikatakan tadi, membantah kepada keseluruhan seksyen 
tersebut dan memohon agar ia ditarik balik. Akan tetapi, sekiranya perkataan “shall” itu di 
subseksyen 399B subseksyen 1 digantikan dengan perkataan, “may”, itu akan kekalkan 
budi bicara di mahkamah. In other words, the court will have the discretion whether or not to 
accept the evidence of an expert, dengan izin. 
  Ini kerana Yang Berhormat Menteri, kalau kita ingat apa yang terjumlah kepada 
seorang expert di subseksyen 2(a) hingga (d), ini bukannya qualification yang kita perlu 
dapat dari universiti atau daripada degree atau sebagainya. Ini adalah qualification any law 
person might have such qualifications, dengan izin. Jadi, ini terlalu senang untuk seseorang 
ini qualify sebagai seorang pakar. Sekiranya kalau kita terima pindaan ini, kalau seseorang 
itu  diqualify  sebagai  seorang  pakar,  maka  mahkamah  mesti  terima  keterangannya  di 
peringkat prima facie. Itu sudah tentunya sudah keterlaluan, Yang Berhormat Menteri. 
Kalau kita menggantikan perkataan “shall”  tersebut kepada “may”, at least that word would 
maintain the discretion of the court, dengan izin. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.44 ptg. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih kepada Yang Berhormat semua 
yang telah mengajukan komen masing-masing.  
Saya  berbalik  kepada  seksyen  ini  lagi.  Kalau  kita  lihat,  memang  kita  telah 
hujahkan dari awal tadi. Yang Berhormat, kita pindakan ini sebab mula-mula kita tidak mahu 
yang conclusive proof itu dan kita pinda kepada prima facie dengan tujuan supaya peluang 
itu ada diberi untuk mahkamah mengambil kira dan ia dijadikan satu kemestian untuk 
mengambil evidences ini sekiranya- kalau kita lihat tadi kalau saya rujuk kepada apa yang 
kita maksudkan dengan expert tadi, Yang Berhormat, Yang Berhormat Bukit Gelugor sendiri 
menyatakan  expert  tidak  semestinya  mempunyai  sijil.  Akan  tetapi,  expert  boleh 
berdasarkan pengalaman dan tertakluk kepada mahkamah untuk terima jika beliau seorang 
expert. Jadi, mahkamah pula yang akan menentukan sama ada boleh terima atau tidak.  
Saya  rujuk  lagi  kepada  seksyen  399B(2)  ini.  Hanya  satu  sahaja  yang  perlu 
dibuktikan.  Sebab  itu  perkataan  “or”.  Jadi  pelantikan  dibuat  berdasarkan  kepada 
pengalaman mereka yang pernah berkhidmat di dalam, misalnya kalau polis, di dalam 
Cawangan  D7  sebagai  pegawai  penangkap,  pegawai  penyiasat  dan  pegawai  yang 
menjalankan risikan khusus berkaitan dengan apa yang mereka telah lalui khusus berkaitan 
dengan  kongsi  gelap  dihadiri  mereka.  Keterangan  adalah  disifatkan  sebagai  expert 
evidence  dan  dia punya  graviti  atau  weight untuk  evidence  itu  akan  ditentukan  oleh 
mahkamah. Jadi, sebab itu ini diperlukan.  
Kalau dikira kita hendak tukar kepada “may”, ia lagi memberi kelonggaran seolah-
olah tidak memerlukan keputusan mahkamah. Of course, it is ‘may’ there. Jadi kalau ia 
“shall” di situ, sekurang-kurangnya diambil berat padahal bukannya menjadi satu conclusive 
proof. Itu pandangan kita, Yang Berhormat ya. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
40                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
[Fasal-fasal 10, 11 dan 12 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian 
daripada rang undang-undang] 
  [Fasal-fasal 13 dan 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 15 [Pindaan] - 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.48 ptg. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mohon 
mencadangkan rang undang-undang dipinda dengan memotong fasal 15. 
Fasal  15  rang  undang-undang  dipotong  untuk  membolehkan  mana-mana 
pelucuthakan  harta  berhubung  dengan  kumpulan  jenayah  terancang  dibuat  menurut 
undang-undang sedia ada. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang terbuka untuk 
dibahas. 
Sila Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
2.48 ptg. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
bukan ingin membahaskan perkara ini sebab ia dibuang. Cuma, saya melihat ada effort 
yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk asalnya memasukkan fasal 15 ini dengan panjang 
lebar dengan pelbagai provision yang ada. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada 
Yang  Berhormat  Menteri,  mengapakah  ia  ditarik  balik  dan  mengapa  asalnya  ia 
dimasukkan? Terma kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri, kalau ada jawapan. 
 
2.49 ptg. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya kena ingat balik semula. Sebenarnya itu 
sudah kita bincangkan dan sebab itu kita tarik balik. Sebab ia dikatakan tidak efektif dari 
awalnya dan sebab itu kita tarik balik. Kalau kita nak bincang secara detil itu kena... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cuma, saya 
percaya Yang Berhormat Kuala Krai dia nak tahu perbincangan dengan siapa, itu sahaja. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Dia orang pun ada wakilnya. Sebab itu saya 
berterima kasih kepada- jadi kalau nak detil, kita pergi ke lounge lah nanti. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal  15  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
  [Fasal 16 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
 
DR 19.5.2016                                                                     41                   
 
■1450 
Fasal 17 [Pindaan] - 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mohon 
mencadangkan rang undang-undang dipinda dengan menggantikan fasal 17 dengan fasal 
yang berikut: 
“Pindaan seksyen 430.  
“17. Seksyen 430 kanun dipinda dengan menggantikan perkataan dengan izin, 
“not exceeding one hundred Ringgit”, dengan perkataan, “not less than one thousand 
Ringgit, and not more than ten thousand Ringgit.”  
Fasal 17 rang undang-undang dipinda untuk mengekalkan kuasa mahkamah di 
bawah seksyen 430 kanun untuk memberikan ganjaran kepada mana-mana orang yang 
telah menunjukkan keberanian yang luar biasa, usaha atau upaya sehingga tertangkapnya 
seseorang  yang  dituduh  melakukan,  cuba  untuk  melakukan  atau  bersubahat  untuk 
melakukan suatu kesalahan yang membawa hukuman mati atau pemenjaraan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang terbuka untuk 
dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Fasal  17  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
[Fasal-fasal 18 hingga 21 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KETERANGAN (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  rang  undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Keterangan 1950 dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan kepada Akta Keterangan 1950 ini adalah 
pindaan berbangkit daripada cadangan pindaan kepada Kanun Tatacara Jenayah yang 
telah diluluskan di Dewan yang mulia ini sebentar tadi. Pindaan yang dicadangkan kepada 
Kanun Tatacara Jenayah dibuat dengan memasukkan beberapa peruntukan baharu dan 
juga meminda beberapa peruntukan sedia ada.  
42                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Salah satu pindaan yang dicadangkan kepada Kanun Tatacara Jenayah adalah 
dengan memasukkan seksyen baru iaitu 265A untuk menangani isu seseorang saksi yang 
takut untuk tampil memberi keterangan kerana bimbang akan keselamatan dirinya.  
Berikutan dengan cadangan pindaan kepada Kanun Tatacara Jenayah itu, pindaan 
untuk memasukkan seksyen baru 32A ke dalam Akta Keterangan 1950 adalah suatu 
pindaan berbangkit berkenaan dengan kebolehterimaan apa-apa keterangan yang diberi di 
bawah  seksyen  baru  265A,  Kanun  Tatacara  Jenayah  berkaitan  dengan  saksi  yang 
dilindungi. Secara umumnya, pindaan ini ialah suatu keperluan selaras dengan objektif 
pindaan kepada Akta Pencegahan Jenayah 1959 dan Baru 6B Kanun Keseksaan bagi 
membanteras jenayah-jenayah berat dan kegiatan jenayah oleh kumpulan penjenayah 
terancang. Pindaan ini diyakini dapat menangani masalah untuk membawa mana-mana 
saksi  yang  enggan  tampil  memberi  keterangan  di  mahkamah  kerana  bimbang  akan 
keselamatannya.  
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan.  
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Keterangan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas.  
 
2.57 ptg. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua membenarkan saya berbahas atas pindaan kepada Akta Keterangan ini. Ini 
merupakan satu pindaan yang pendek yang bersusulan daripada pindaan di bawah Kanun 
Tatacara Jenayah tadi berkenaan dengan admissibility of evidence procured under section 
265A of the CPC, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
 Apa yang perlu ditekankan di sini seperti yang telah pun kami bahas dengan amat 
mendalam pagi ini dan juga semalam berkenaan dengan  seksyen 265 tersebut ialah 
bahawa ini memberi satu perlindungan kepada saksi-saksi yang tertentu. Banyak sebab 
telah pun dibangkitkan oleh kami di sebelah sini juga di sebelah sana untuk menyokong dan 
juga membantah kepada penerimaan saksi-saksi ataupun pemberian perlindungan kepada 
saksi-saksi tersebut. Walaupun pindaan-pindaan CPC tersebut telah pun diluluskan tetapi 
itu tidak bermakna bahawa Akta Keterangan perlu menjadi mandatori. Tidak bermakna 
secara necessarily, does not necessarily as a result mean that such evidence opt to be 
mandatorily admissible. Itu ialah point saya Yang Berhormat Menteri.  
Oleh  sebab,  kalau  kita  mengguna  pakai  perkataan,  “shall”  sekali  lagi,  saya 
membaca di sini, “admissibility of evidence given under section 265A of the Criminal 
Procedure  Code  32A  notwithstanding  any  provision  in  this  act,  evidence  taken  in 
accordance with section 265A of the Criminal Procedure Code shall be admissible in any 
criminal proceedings”. Dengan mengguna pakai perkataan, “shall” tersebut mahkamah tidak 
ada pilihan melainkan untuk menerima keterangan tersebut.  
Jadi  kalau  terdapatnya  apa-apa  shortcoming  berkenaan  dengan  keterangan 
tersebut, there are various shortcomings whether it’s hearsay, whether it has been properly 
tested in cross-examination dan sebagainya, mahkamah tidak ada pilihan untuk menolak 
keterangan  tersebut.  Kenapa  kita  perlu mengikat  tangan  mahkamah.  Itu soalan saya 
because mahkamah tidak selalunya sepatutnya retain a discretion to admit or not to admit 
evidence. Walaupun evidence seorang saksi itu dilindungi.  
■1500 
    Itu secara acara, itu secara procedure but that evidence can be scanned and be 
rejected. Jadi itulah saya tidak ada apa-apa argument yang lain melainkan ia sepatutnya 
digantikan ataupun di withdraw, so all together, tetapi at least digantikan dengan perkataan 
“may”, oleh sebab itu akan mengekalkan budi bicara di tangan mahkamah. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
DR 19.5.2016                                                                     43                   
 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, saya juga mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat. Seperti yang kita nyatakan semasa... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... 
  Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Belum  lagi, 
perbahasan lagi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri kita ini aktif 
lah hari ini. Saya hendak bertanya hendak mendapatkan pandangan daripada Tuan Yang 
di-Pertua kerana apabila saya membaca new section 32A ini dan merujuk kepada 265A of 
the CPC, 265A CPC adakah dalam CPC ini-  265A ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekarang 
ini bukannya... 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Inilah yang kita hendak pinda ini. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya lah, kita hendak pinda... 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Apabila dilulus barulah kita, tadi sudah dilulus, 
Yang Berhormat, sudah lulus. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, itu maksud saya... 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Dan ini ikutlah... 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Lulus itu, lulus peringkat Dewan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia biasa 
rang undang-undang yang ada kaitan apabila diluluskan di peringkat Dewan akan ada 
susulan untuk kita membuat pindaan pada rang undang-undang yang berkaitan. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sebab itulah kalau tadi.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Izinkan 
saya  jelaskan.    Kalau  kita  tunggu  setelah  Rang  Undang-undang  CPC  ini  diluluskan 
dibentangkan dalam Dewan Negara dan dibawa kepada perkenan Ke Bawah Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong selepas itu barulah kita hendak 
pinda Akta Keterangan itu akan memakan masa yang lama.  Jadi kita akan buat sekali gus 
mengenai undang-undang berkaitan. Terima kasih. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Persoalannya itu, isu masa sahaja ya, masa. Ertinya mungkin sebulan, dua bulan 
tetapi kalau kita berbahas contohnya kalau kita memakai Akta Ibunya, Akta Ibunya Akta 
Keterangan ini dan merujuk kepada Criminal Procedure Code (CPC) tentulah pada hari ini 
akta ibu yang ada itu yang sedang melalui proses pemindaan ada perkara itu lagi. Jadi 
ertinya ini memang prosedur biasa Dewan ataupun pengecualian-pengecualian.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya biasa, 
amalan biasa kita lakukan. Sila, Yang Berhormat Menteri. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada juga 
Yang Berhormat Beruas. Ya, Yang Berhormat Beruas ada. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju 
dengan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi tetapi saya 
hendak tambah dua perkara lagi tentang seksyen yang hendak dipinda kepada Akta 
Keterangan  ini.  Di  sini  selain  daripada  perkataan,  “shall”  maksudnya  mesti  terima 
perkataan, “Notwithstanding any other provision in this act”. Yang dicadangkan seksyen 
32A  ini,  “notwithstanding  any  other  provision  in  this  act”  ini  iaitu  Akta  Keterangan.  
“Evidence taken in accordance to section 265A of the CPC shall be admissible in any 
criminal proceedings”.  
44                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
  Pada hemah saya, perkataan, “notwithstanding any other provision” ini haruslah 
dibatalkan kerana kita tahu di bawah Akta Keterangan ia tertakluk kepada banyak lagi 
peruntukan. Semua keterangan yang boleh diterima mesti direct, not hearsay, ada section 
91, 92 atau mana-mana keterangan di luar daripada documentary evidence, apa yang 
termaktub dalam dokumen itu override that which is oral. 
  Jadi adakah “notwithstanding any other provision” maksudnya semua peraturan-
peraturan mengenai dokumen juga akan diketepikan. Ini merupakan keterangan di bawah 
seksyen ini merupakan keterangan yang terlemah. Ia boleh kemungkinan besar keterangan 
palsu diberikan tanpa disoal balas, not unchecked, not cross examined, ini merupakan 
keterangan yang terlemah sekali dan kita kata  shall be admissible semua peraturan-
peraturan keterangan lain diketepikan, ini berbahaya. 
  Satu lagi perkara ialah berkenaan dengan Perkara 8 Perlembagaan Persekutuan. 
Perlembagaan Persekutuan, Perkara 8 mengatakan bahawa, “All persons shall be equal 
before the law entitled to equal protection of the law”. Tuan Yang di-Pertua, dalam mana-
mana prosiding jenayah, adakah pihak pendakwa boleh dalam sesuatu kes memilih untuk 
saksi tidak disoal balas. Maksudnya standard berlainan digunakan terhadap sekumpulan 
orang yang mungkin pihak pendakwa tidak suka ataupun pihak kerajaan tidak suka kita 
menggunakan keterangan ini untuk memastikan dia masuk penjara atau dihukum.   
Pada kes-kes yang lain kita pilih keterangan yang biasa, dengan izin, can we have 
two hard of trial. One trial where evidence can be abused under section baru ini 265A ini di 
mana saksi-sakti tidak boleh identiti tidak boleh diketahui di mana saksi yang tidak reliable 
untuk menghukum sesuatu orang dan kes lain kita menetapkan mesti ikut peraturan-
peraturan Akta Keterangan yang sedia ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor ingin mencelah. 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Jadi  inilah  maksud  saya,  can  we-  is  it 
constitutional under article 8, kalau article 8 kata, “…entitled to equal protection of the law”. 
Saya hendak Yang Berhormat Menteri jawab. 
Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Izinkan  saya 
mencelah. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya just hendak tanya kepada Yang 
Berhormat Beruas berkenaan apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Beruas. Adakah 
Yang  Berhormat  Beruas  bersetuju  sekiranya  pindaan  ini  dibenarkan.  Ini  akan 
menghakiskan the best evidence rule. 
Oleh sebab ia akan mempunyai efek bahawa best evidence lain seperti dokumen-
dokumen yang dilindungi oleh seksyen 91 dan 92 akta yang sama akan diketepikan dan ini 
akan dijadikan evidence yang di mana seorang saksi yang dilindung itu, will take top 
priority. Apakah pandangan Yang Berhormat Beruas? Terima kasih. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Saya setuju dengan kekhuatiran yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Kita ada peraturan best evidence rule, kita ada peraturan chain of evidence. Kalau kita 
gunakan perkataan “notwithstanding”, maksudnya dalam kes-kes jenayah lain kita mesti, 
dengan izin, show an evidence untuk menunjukkan sesuatu barang itu ada, tidak ada break 
untuk mengaitkan sesuatu barang dadahkah, weaponkah dengan orang yang dikatakan 
melakukan jenayah itu. 
Adakah dengan notwithstanding any other provision ini semua peruntukan dalam 
chain of evidence dan lain-lain peruntukan untuk memastikan sesuatu keterangan itu 
adalah benar. Adakah semua akan diketepikan. Ini sangat-sangat berbahaya. Jadi ini 
merupakan satu seksyen yang patut kerajaan tarik balik dan harap seksyen yang hendak 
dipinda kepada Akta Keterangan ini pun tidak akan diluluskan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
 
 
 
 
DR 19.5.2016                                                                     45                   
 
3.09 ptg. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Yang Berhormat Beruas dan juga 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Tadi Yang Berhormat Bukit Gelugor menyentuh mengenai 
seksyen 32A ini. Kalau kita rujuk kembali kepada seksyen 32A ini, the title itself, dengan 
izin, “Admissibility of evidence given under section 265A of the Criminal Procedure Code”.   
Ia menyentuh mengenai admissibility bukan mengenai weight of evidence, dengan 
izin. Kuasa itu balik kepada mahkamah. Mahkamah yang akan menilai sama ada diterima 
atau tidak daripada segi weight dia. We are talking about weight tetapi kalau admissibility itu 
peluang diberi untuk yang terlibat di dalam perbicaraan untuk mengemukakan dan ianya 
boleh dipertikaikan apabila di peringkat perbicaraan. Jadi tidak ada isu sama ada orang itu 
tidak diberi peluang ke tidak dia, apabila sudah diterima itu terus menjadi evidence yang 
akan diambil kira sebagai that will carry weight to the case itself, bukan ya. Jadi saya harap 
ini difahamkan. 
■1510 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh saya dapat penjelasan, Tuan Yang 
di-Pertua.  Katakan di dalam sesuatu keterangan yang dibentangkan di mahkamah adalah 
menjadi satu peraturan di bawah seksyen 91, dan 92 Akta Keterangan mengatakan mana-
mana perkara yang bercanggah dalam apa-apa dalam sesuatu dokumen itu tidak boleh 
diterima, is not admissible, katakan. Ini peraturan yang tetap. Any extrinsic evidence cannot 
be admitted to contradict that which is written.   
Akan tetapi kalaulah sesuatu keterangan secara oral telah diberikan oleh saksi 
melalui seksyen 265(a) ini, adakah keterangan secara oral itu mesti diterima hinggakan 
dokumen yang menunjukkan fakta yang berlainan akan diketepikan, admissibility? So, in a 
normal rule you cannot allow oral evidence to be admitted, now if the witness come and 
give oral evidence which contradict a document then here it says shall be admitted. Itu 
sangat berbahaya.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya juga 
tambah kepada minta penjelasan kepada isu yang sama, Tuan Yang di-Pertua? Kalau 
diizinkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Terima  kasih.  
Berkenaan  dengan  admissibility  Yang  Berhormat  Menteri,  itu  bermaksud  bahawa 
keterangan itu boleh diterima. The next step is to determine it’s weight. Kalau ia adalah 
weight nya boleh ditentukan dan sebagainya tetapi yang pertama sekali kita perlu tentu 
sama ada ia admissible.   
Peruntukan ini Yang Berhormat Menteri sudah tentunya akan mengatasi atau 
mengambil priority terhadap peruntukan-peruntukan lain berkenaan dengan admissibility of 
certain evidence such as sections 91, and 92 seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Beruas tadi. Sekiranya keterangan itu dilarang Yang Berhormat Menteri misalnya oleh 
section 91 atau 92, Evidence Act, kenapakah itu diketepikan in favor of seksyen baru ini? 
Itu masalahnya. 
Section 91, 92 ini saya hanya satu contoh sahaja. It deals with admissibility not 
weight. So, if we, dengan izin, were to allow this amendment it will override specific 
provision if with regard to admissibility such as sections 91, and 92. Itulah sebabnya kita 
meminta agar keseluruhan peruntukan ini ditarik balik. Or at the very least dipinda untuk 
menolak  atau  batalkan  perkataan,  “notwithstanding  any  other  provision”  tersebut  dan 
menggantikan perkataan “shall” dengan “may”. Ini akan memberi kelonggaran kepada 
mahkamah untuk exercise ataupun melaksanakan budi bicaranya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya hendak bertanya kepada 
Yang Berhormat Menteri adakah Yang Berhormat Menteri setuju bila kita melihat tentang 
pindaan Rang Undang-undang Akta Keterangan yang telah dibentangkan sebentar tadi. 
Bila kita melihat juga tentang Rang Undang-undang CPC yang berkaitan dengan seksyen 
265A yang telah diluluskan sebentar tadi.  
46                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Pindaan ini sangat penting terutamanya untuk menyelaraskan undang-undang 
berhubung, dengan izin, special provision relating to protected witnesses yang telah dipinda 
dengan memasukkan seksyen baru kepada seksyen 265A CPC.   
Sebagaimana yang telah kita bahaskan semalam, dengan memasukkan seksyen 
baru ini iaitu seksyen 265A CPC adalah bagi menangani isu saksi yang enggan hadir 
memberikan  keterangan  kerana  bimbangkan  keselamatannya  terancam  sekiranya 
identitinya didedahkan. Saya juga melihat dengan adanya pindaan Akta Keterangan ini 
mungkin daripada segi falsafahnya supaya keterangan saksi itu dibenarkan untuk diambil 
dengan cara mana mereka tidak  akan  dilihat  atau  didengar  oleh kedua-dua  tertuduh 
termasuk peguamnya. 
Jadi  mungkin  dari  segi  apa  yang  ingin  saya  nyatakan  ini  berkaitan  dengan 
kepentingan sebagaimana pindaan seksyen 265A CPC tadi yang telah diluluskan dengan 
pindaan Akta Keterangan yang ingin kita bahaskan ini. Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sedikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Setiu. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tertarik dengan pindaan 
kepada 32A ini.  Dia kita kena ingat bahawa pindaan kepada 32A Akta Keterangan ini 
adalah  berdasarkan  kepada  satu  special  provision,  satu  provision  khas  untuk  yang 
ditentukan oleh pihak mahkamah cara mana keterangan hendak diberi, itu prosedur. 
  Jadi kalau tidak ada Akta Keterangan ini, bermaknanya just bagi keterangan. 
Setakat bagi keterangan ikut prosedur tetapi apa-apa keterangan itu tidak dinyatakan di 
bawah mana, boleh diterima ataupun tidak. Jadi saya rasa tidak ada masalah besar sebab 
ini kepada special provision itu sahaja.  Tidak termasuk benda lain. 
  Kalau berkenaan dengan documentary evidence ataupun keterangan dokumen, 
dia tertakluk kepada Akta Keterangan yang asal. Dia masih ada lagi keterangan, maknanya 
kalau hendak kemukakan melalui pembuatnya atau maker jadi masih lagi tertakluk kepada 
undang-undang yang asal. Ini hanya kepada keterangan yang dinyatakan cara mana 
hendak diambil. Itu keterangan itu sebab admissible, shall be admissible hendak boleh 
diterima. Kalau tidak kalau tidak letak sini boleh diterima kah tidak? There is a problem. Jadi 
kita kata hendaklah boleh diterima masuk. Itu sahaja. Tidak ada masalah besar saya rasa. 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya ada satu cadangan. Kalau boleh kita tidak 
perlu pinda Akta Keterangan. Maksudnya keterangan yang diberikan di bawah seksyen 
265A  itu  tertakluk  kepada  peraturan  admissibility  yang  sedia  ada  di  bawah  Akta 
Keterangan. Maksudnya kalau sesuatu keterangan  oral itu bercanggah dengan dalam 
dokumen kita mesti ikut dokumen. 
  Ini merupakan keterangan yang sangat lemah, tidak boleh diberikan keistimewaan. 
Dia ikut peraturan biasa sama ada admissible atau tidak. Sebab itu kalau boleh tidak 
payahlah kita pinda ini. Kita boleh terima usul diluluskan, kita akan terima keterangan yang 
telah diberikan di mahkamah di bawah seksyen 265A tetapi dia mesti harus pass the test 
semua peraturan mengenai keterangan. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, saya hendak balik kepada yang 
dibincang kita ini 265A ini adalah special provisions relating protected witness. Jadi kita 
balik kepada isu di mana ia sama ada diterima ke tidak terima. Memang yang kita bincang 
ini adalah mengenai admissibility iaitu penerimaan boleh terima atau tidak.   
   
 
DR 19.5.2016                                                                     47                   
 
Jadi  shall  be  admissible  itu  membolehkan  keterangan  itu  diterima  dan  saya 
hendak jelaskan lagi tidak bermakna ia terus apabila keterangan diterima, the weight of the 
evidence itu terus apabila mengambil kira admissibility of the evidence itu terus menjadikan 
kes itu, evidence itu memberi weight kepada evidence itu, terpulang kepada mahkamah 
lagi. 
  Ini sebenarnya bukan perkara baru. Sebelum ini juga kita mempunyai peruntukan 
seperti  ini di  dalam  Akta  Keterangan contohnya  seksyen  90E  Akta  Keterangan  yang 
admissibility in criminal matter of evidence obtained pursuant to requests from mutual 
assistance in criminal matters.   
Dalam seksyen ini 90E(i) izin saya bacakan di sini, “subject to subsection (2) to (9), 
any testimony statement or deposition together with any document or thing exhibited or 
annexed to such statement of deposition that is received by the Attorney General pursuant 
to a request made under the mutual assistance in Criminal Matters Act 2002 in respect of 
the criminal matter shall on its production be admitted in those criminal proceedings as 
evidence without further proof of any fact stated in the testimony statement or deposition 
and in the document if any exhibited or annexed to such statement or deposition. 
■1520 
  Ini untuk 19E(i). Ingin saya nyatakan di sini juga, pindaan ini adalah consequential 
to apa yang kita telah bincangkan di dalam CPC tadi yang telah kita luluskan. Itulah kita 
punya alasan untuk pindaan ini.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Cukuplah Yang Berhormat. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi belum jawab perkara 8. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Perkara 8 Yang Berhormat kata, everybody is 
equal before the law, protection of the law. Kalau kita tidak bagi pun, lagi worst, dengan izin 
Yang Berhormat, because inilah peluang diberi. Bukan hanya untuk yang OKT tetapi 
mangsa  juga.  Jadi  semuanya  diberi  peluang.  Apabila  ada  kepakaran  yang  memberi 
keterangan ini, maka ini juga diambil kira dan memberi peluang kepada semua pihak. 
Mahkamah juga adalah the mahkamah adalah yang akan menentukan. Okey terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Fasal 1 dan 2 [Pindaan] - 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Beruas. 
 
3.22 ptg.     
  Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
cadangkan bahawa perkataan, “Notwithstanding any other provision in this Act…”, itu 
dibatalkan perkataan tersebut supaya yang ada baki perkataan ialah, “...evidence taken in 
accordance with section 265A of the Criminal Procedure Code shall be admissible in any 
criminal proceedings.” Kalau boleh, memang boleh terima but do not say overriding all other 
provision. Itulah cadangan saya.   
48                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Lepas itu Yang Berhormat Menteri jawab. 
 
3.23 ptg. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya bersetuju dengan cadangan yang dibuat oleh Ahli Parlimen Beruas tetapi 
saya ingin tambah dengan apa yang dinyatakan di sana dengan mencadangkan agar 
perkataan, “shall” itu seperti yang telah pun saya nyatakan tadi, dipinda dan digantikan 
dengan perkataan, “may”. Ini akan seperti yang saya nyatakan tadi, memberi budi bicara 
kepada mahkamah untuk membuat penentuan sama ada akta ataupun keterangan yang 
dipertikaikan itu dibenarkan atau tidak. Itu sahaja, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Menteri. 
3.23 ptg. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih atas 
cadangan kedua-dua pihak Yang Berhormat. Namun begitu Tuan Pengerusi, pada masa 
ini, kerajaan masih berpendirian pindaan ini dikekalkan untuk buat masa ini.   
  [Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan ada tiada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG BEKALAN GAS (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.25 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: 
Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa 
Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
  Dato' Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, Akta Bekalan Gas 1993 atau 
dikenali  sebagai  Akta  501  adalah  bertujuan  untuk  memastikan  aspek  ekonomi  dan 
keselamatan dalam aktiviti pengagihan dan pembekalan gas melalui talian paip kepada 
pengguna-pengguna di Malaysia adalah sentiasa terpelihara.  
Dalam  tahun  2001,  Akta  501  ini  telah  dipinda  selaras  dengan  penubuhan 
Suruhanjaya  Tenaga  (ST)  pada  tahun  tersebut,  selaku  badan  kawal  selia  industri 
pembekalan gas melalui talian paip serta dipertanggungjawabkan untuk mengambil alih 
kuasa penguatkuasaan Akta 501 dari Jabatan Bekalan Elektrik dan Gas mulai Januari 
2002.  Pindaan  akta  ini  adalah  bagi  membolehkan  peranan  ST  diperkukuh  dan 
dipertingkatkan  bagi  mengawal  selia  pembekalan gas melalui  talian  paip. Justeru itu, 
Jabatan Perdana Menteri telah mencadangkan satu Rang Undang-undang Bekalan Gas 
(Pindaan)  2016  yang  melibatkan  penambahbaikan  kepada  Akta  501  sedia  ada  bagi 
memastikan  ia  kekal  relevan  dengan  keperluan  industri  pembekalan  gas  terkini  dan 
disesuaikan dengan perkembangan industri dan teknologi semasa. 
DR 19.5.2016                                                                     49                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, peningkatan permintaan gas asli di Semenanjung Malaysia 
beberapa tahun kebelakangan ini tidak dapat dipenuhi oleh bekalan gas melalui talian paip 
yang diperolehi dari lapangan-lapangan gas tempatan di perairan Semenanjung Malaysia 
serta bekalan gas yang diimport dari kawasan pembangunan bersama Malaysia-Thailand; 
Malaysia-Vietnam; dan Indonesia.  
Antara inisiatif yang telah dilaksanakan kerajaan ialah dengan membangun dan 
mengoperasikan Terminal Penggasan Semula berkapasiti 3.8 juta tan setahun di Sungai 
Udang, Melaka pada tahun 2013. Terminal Penggasan Semula tersebut membolehkan gas 
asli cecair, dengan izin, liquefied natural gas (LNG) dibawa masuk dari Sarawak atau dari 
negara luar bagi memenuhi peningkatan permintaan gas asli di Semenanjung Malaysia. 
Sistem akses pihak ketiga, dengan izin, Third Party Access (TPA) telah diperkenalkan bagi 
membolehkan pengimport dan pembekal gas yang lain membawa masuk LNG dengan 
menggunakan kemudahan Terminal Penggasan Semula dan menyalurkan gas tersebut 
melalui talian paip penghantaran dan pengagihan kepada premis pengguna. 
  Keadaan ini akan dapat memastikan keberterusan bekalan gas, meningkatkan 
kecekapan dan kualiti perkhidmatan pembekalan gas melalui persaingan dalam kalangan 
pembekal gas dan seterusnya menggalakkan pertubuhan industri gas negara. Sistem TPA 
ini juga akan membolehkan pengguna memilih mana-mana pembekal gas berpandukan 
kepada harga dan kualiti perkhidmatan yang ditawarkan. Selain itu, sistem TPA turut dapat 
meningkatkan daya saing industri pembekalan gas, mengoptimumkan kos pembangunan 
dan penggunaan infrastruktur gas dan meningkatkan pertumbuhan ekonomi negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebahagian  besar  pindaan  dan  peruntukan  baru  yang 
terdapat  dalam  Rang  Undang-undang  Bekalan  Gas  (Pindaan)  2016  ini  adalah  untuk 
membolehkan  Suruhanjaya  Tenaga  mengawal  selia  sistem  TPA  seperti  mana  yang 
termaktub di dalam Program Transformasi Ekonomi, RMKe-10 yang diteruskan dalam 
RMKe-11.  
■1530 
Secara khususnya, Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016 adalah 
bertujuan untuk memperluaskan skop dan mengemas kini Akta 501 dalam aspek-aspek 
berikut: 
  (i)  pelaksanaan rangka kerja kawal selia akses pihak ketiga; 
  (ii)  pemantapan tadbir urus industri; 
  (iii)  pengawal selia persaingan; 
  (iv)  penggunaan teknologi amalan dan baik semasa; serta  
  (v)  peningkatan akauntabiliti dan pematuhan dalam industri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  cadangan  peruntukan-peruntukan  baru  dan  pindaan 
peruntukan  sedia  ada  yang  terkandung  dalam  Rang  Undang-undang  Bekalan  Gas 
(Pindaan) 2016 secara ringkasnya adalah seperti berikut. 
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 1 bagi memperluaskan skop Akta 501 
supaya merangkumi infrastruktur pembekalan gas di bawah sistem TPA. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 2 bagi memuatkan tarif baru dan 
pindaan tarif sedia ada untuk memberi penjelasan yang lebih terperinci. Misalnya, pelbagai 
tarif diperkenalkan seperti berikut. 
Satu,  penggasan  semula  atau,  dengan  izin,  regasification.  Ertinya,  aktiviti 
mengendali dan menyelenggarakan terminal penggasan semula untuk menggaskan semula 
gas asli cecair kepada gas asli yang dijalankan oleh pemegang lesen penggasan semula 
dan termasuk menerima, menyimpan dan selepas penggasan semula menghantar gas itu 
melalui talian paip terminal penggasan semula  
Kedua, pengiriman atau dengan izin, shipping. Ertinya, aktiviti pemegang lesen 
pengiriman yang membuat sesuatu pengiraan tentang pemegang lesen penggasan semula, 
pengangkutan atau pengagihan untuk memproses dan menghantar gas melalui terminal 
penggasan  semula,  talian  paip  penghantaran  atau  talian  paip  pengagihan  ke  premis 
pengguna. 
50                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 4 bagi menambah baik fungsi dan tugas 
ST untuk dalam mengawal selia aktiviti TPA seperti pengimportan ke terminal penggasan 
semula, pengiriman, pengangkutan, pengagihan dan peruncitan. Selain itu, ST akan turut 
mengawal selia persaingan dalam pasaran gas yang dibekalkan melalui talian paip.  
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 6 bagi memperluaskan kuasa pegawai 
yang diberi kuasa untuk menyiasat perlakuan apa-apa kesalahan atau perlanggaran di 
bawah akta ini atau mana-mana peraturan dibuat di bawahnya. Kod garis panduan atau 
arahan yang diluluskan oleh ST. Pegawai diberi kuasa akan mempunyai kuasa penyiasatan 
sama seperti polis. 
Fasal  11  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  11  bagi  melesenkan  aktiviti 
pengimportan  ke  terminal  penggasan  semula,  penggasan  semula  pengiriman, 
pengangkutan,  pengagihan,  peruncitan  selain  aktiviti  penggunaan  gas  sedia  ada.  ST 
bertanggungjawab  mengeluarkan  lesen  dengan  kelulusan  Menteri  bagi  aktiviti  yang 
melibatkan pembangunan dan pengoperasian infrastruktur gas berinisiatif modal seperti 
terminal penggasan semula, talian paip penghantaran dan talian paip pengagihan.  Ini 
adalah bagi memastikan supaya hanya entiti perniagaan yang mempunyai keupayaan 
kewangan dan kepakaran dalam pembangunan dan pengendalian infrastruktur gas dan 
berupaya memberi perkhidmatan yang berkualiti berkaitan penggunaan infrastruktur sahaja 
dibenarkan bergiat dalam industri gas. 
Di samping itu, ST juga bertanggungjawab mengeluarkan lesen kepada pembekal 
atau pengguna gas yang menjalankan aktiviti pengimportan ke terminal penggasan semula, 
pengiriman, peruncitan dan penggunaan gas. 
Fasal  14  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  13  bagi  memastikan  wujudnya 
peluang  yang  sama  dan  adil  kepada  semua  penggiat  industri.  Bagi  tujuan  ini  tarif 
penggunaan infrastruktur gas oleh pihak ketiga akan ditetapkan oleh Menteri manakala 
harga gas pula ditetapkan mengikut harga pasaran melalui perjanjian antara pembekal gas 
dan pengguna. Walau bagaimanapun, mengikut peruntukan ini Menteri boleh menetapkan 
harga runcit gas yang dikenakan oleh pemegang lesen peruncitan. Ini bagi melindungi 
pengguna runcit seperti perniagaan restoran dan pengguna domestik. 
Fasal 15 bertujuan untuk memasukkan seksyen-seksyen baru 13A hingga 13D 
bagi  mewajibkan  pemegang  lesen  mengemukakan  pelan  perniagaan,  menyediakan 
standard prestasi pembekalan dan perkhidmatan, mengasingkan akaun aktiviti dilesenkan 
daripada perniagaan lain dan mematuhi arahan yang dikeluarkan oleh ST. Kewajipan ini 
diperlukan bagi membolehkan pelaksanaan kawal selia ekonomi secara berkesan oleh ST. 
Selain itu, maklumat yang diperoleh akan dapat membantu perancangan dan pemantauan 
pembangunan industri gas mengikut keperluan semasa. 
Fasal 16 bertujuan untuk menggantikan peruntukan dalam seksyen 14 dengan 
peruntukan baru bagi membolehkan pelaksanaan sistem TPA. Peruntukan ini menetapkan 
kewajipan  kepada  pemegang  lesen  untuk  menghantar  gas  yang  dijanjikan  kepada 
pengguna serta membenarkan pihak ketiga menggunakan kemudahan gas milik mereka. 
Fasal 20 bertujuan untuk memansuhkan seksyen 18 kerana harga gas yang 
dibekalkan oleh pemegang lesen. Selain pemegang lesen peruncitan selepas tarikh berkuat 
kuasa Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016 ditentukan mengikut persetujuan 
antara pembeli dan pembekal. Perjanjian khas sedia ada akan terpakai sehingga tempoh 
tamat perjanjian tersebut. Walau bagaimanapun, pemegang lesen perlu menyemak semula 
perjanjian tersebut agar selari dengan kehendak peruntukan Akta 501 yang dipinda. 
Fasal 21 bertujuan untuk meminda seksyen 19 bagi memastikan bayaran yang 
dikenakan  bagi  perkhidmatan  penggasan  semula,  pengangkutan,  pengagihan  atau 
peruncitan  ditentukan  melalui  meter  yang  sesuai.  Di  samping  mempertingkatkan 
peruntukan mengenai pemeteran selaras dengan perkembangan teknologi semasa dengan 
membenarkan  penggunaan  meter  prabayar,  infrastruktur  pemeteran  automatik  atau 
telemeter.  
Fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 25 bagi membolehkan pemegang 
lesen memasuki tanah untuk membuat penyelenggaraan, pembaikan dan menaiktarafkan 
talian paip atau sistem perpaipan.  
 
DR 19.5.2016                                                                     51                   
 
Fasal 27 bertujuan untuk meminda seksyen 26 bagi membenarkan pemegang 
lesen bagi aktiviti penggasan semula, pengangkutan, penagihan dan peruncitan untuk 
memindah  atau  mengubah  talian  paip  atau  pemasangan  kawasan  lain  seperti  mana 
diarahkan  oleh  orang  yang  tersebut  dalam  subseksyen  24(3)  untuk  membantu 
pembangunan lain dalam kawasan berkaitan. 
Fasal 30 bertujuan untuk memasukkan seksyen-seksyen baru 28A hingga 28AF 
bagi menggalakkan persaingan yang sihat dalam pasaran gas melalui talian paip dengan 
pengenalan sistem TPA di Malaysia. Peruntukan persaingan yang dimasukkan adalah 
selaras dengan Akta Persaingan 2010 dan syor Suruhanjaya Persaingan Malaysia bagi 
mengelakkan kekeliruan di kalangan penggiat pasaran dalam menguruskan persekitaran 
yang kompetitif dalam pasaran gas. Peruntukan baru yang diperkenalkan pada asasnya 
mengambil kebanyakan prinsip utama dalam Akta Persaingan 2010 dengan penyesuaian 
kepada  industri  gas.  Peruntukan  ini  juga  diperlukan  bagi  memastikan  industri  gas 
memenuhi syarat persaingan yang adil dan telus kerana semua akta di bawah ST termasuk 
Akta 501 adalah dikecualikan daripada terikat kepada Akta Persaingan 2010. 
Fasal  32  bertujuan  untuk  meminda seksyen 30  bagi membolehkan  hukuman 
dikenakan ke atas kesalahan menjalankan aktiviti pelesen. Menaikkan hukuman untuk 
menidakkan, menghalang, mengancam atau melengah-lengahkan akses pegawai yang 
diberi kuasa kepada maklumat atau bagi menjalankan kuasa yang diberikan oleh Akta 501 
ini.  Di  samping  itu,  pindaan  dalam  peruntukan  ini  juga  bertujuan  untuk  menghukum 
kesalahan oleh mana-mana yang cuai, tidak amanah atau merosakkan talian paip yang 
menyebabkan atau boleh menyebabkan kecederaan atau kerosakan kepada manusia atau 
harta benda. 
Fasal 33 bertujuan untuk memasukkan seksyen-seksyen baru 30A hingga 30E 
bagi  menjadikan  perlakuan  memberi  maklumat,  ancaman  dan  tindakan  balas  dan 
membocorkan  maklumat  rahsia  sebagai  satu  kesalahan.  Peruntukan  ini  akan  dapat 
membantu bagi meningkatkan penguatkuasaan Akta 501 dan sebagai penghalang kepada 
sesiapa yang berniat melindungi mana-mana orang yang melakukan kesalahan di bawah 
akta ini. Selain itu, peruntukan ini juga turut membolehkan pihak yang terkesan disebabkan 
perlakuan tersebut mendapatkan arahan mahkamah untuk mendapatkan kos pendakwaan 
dan pampasan di mahkamah daripada pelaku. 
Fasal 35 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 32A bagi memantapkan Akta 
501 dengan memasukkan perlakuan cubaan dan bersubahat sebagai satu kesalahan. 
Peruntukan ini bertujuan memastikan tidak ada mana-mana orang menggalakkan atau 
memujuk orang lain untuk melakukan kesalahan di bawah Akta 501 ini.  
Fasal 37 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 34A bagi meningkatkan 
ketelusan dengan membolehkan orang awam mengakses maklumat berkaitan.  
■1540 
Perkara-perkara yang dikehendaki didaftarkan di bawah Akta 501 atau peraturan-
peraturan hendaklah dikekalkan dalam daftar oleh ST. Mana-mana orang boleh mencari 
dan mendapatkan salinan apa-apa maklumat yang disimpan dalam daftar dengan bayaran 
yang ditetapkan. 
Fasal 39 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 35A bagi membolehkan ST 
untuk melaksanakan atau menyebabkan pelaksanaan pengauditan ke atas mana-mana 
pemegang lesen institusi, pengilang atau pengimport kontraktor gas atau mana-mana orang 
lain untuk memastikan ketetapan maklumat. Ini adalah bagi membolehkan ST menjalankan 
perancangan,  pemantauan  dan  mengawal  selia  pasaran  gas  dan  untuk  memastikan 
pertumbuhan dan pembangunan industri yang berterusan.   
Fasal  42  bertujuan  untuk  memasukkan  seksyen  baru  37A  hingga  37G  bagi 
memperluaskan  perlindungan  kepada  ST  dan  pihak-pihak  yang  terlibat  dalam 
menguatkuasakan dan menjalankan fungsi kuasa dan tugas di bawah Akta 501.  
Selain itu, peruntukan baru ini memperincikan keperluan pematuhan ke atas kod 
yang disediakan oleh ST. Kod-kod ini akan membantu untuk mewujudkan parameter yang 
bersesuaian bagi menyelaraskan aturan di antara penggiat industri gas. Peruntukan ini juga 
memberi kuasa kepada ST mengambil tindakan mengikut keperluan untuk menyemak dan 
meminda kod-kod selari dengan perkembangan industri.   
52                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Fasal 43 bertujuan untuk meminda seksyen 39 bagi Menteri untuk membuat 
peraturan-peraturan di bawah Akta 501 termasuk perkara-perkara di bawah pindaan yang 
dicadangkan. 
Fasal 46 bertujuan untuk memasukkan peruntukan kecualian dan peralihan bagi 
memberikan masa selama 12 bulan bagi permohonan lesen kepada penggiat-penggiat 
industri sedia ada yang menjalankan aktiviti yang dilesenkan di bawah Rang Undang-
undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016. Selain itu, ia juga menerangkan peralihan dan 
kecualian bagi pendaftaran perbuatan, perintah, arahan, pemberikuasaan kelulusan atau 
keputusan sedia ada.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, Rang Undang-undang Bekalan Gas 
(Pindaan) 2016 disediakan setelah mengambil kira pandangan pihak industri dan pihak-
pihak berkepentingan yang lain. Selain membolehkan pelaksanaan sistem akses pihak 
ketiga,  tripartite  access,  Rang  Undang-undang  Bekalan  Gas  (Pindaan)  2016  juga 
mewujudkan peluang sama rata, dengan izin, level playing field di kalangan pengguna 
kemudahan gas di samping memupuk persaingan sihat di kalangan penggiat-penggiat 
industri gas. Pengguna juga akan menikmati faedah melalui harga gas yang kompetitif, 
perkhidmatan yang berkualiti serta bekalan gas yang berdaya harap dan mapan. Terima 
kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]: Saya 
mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Bekalan Gas 1993 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas.   
Yang Berhormat Parit Buntar.   
 
3.43 ptg. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang membentangkan rang undang-
undang pindaan Akta Bekalan Gas 1993.   
Saya  berasa  sudah  tiba  masanya  industri  gas  ini  dan  bekalannya  kepada 
pengguna dilihat dalam kerangka yang lebih tersusun dan berstruktur. Dan lebih penting 
daripada itu, saya kira hasrat daripada bekalan ini berasaskan kepada tiga perkara iaitu 
pertama, tentang keselamatan yang merupakan pokok dan asas dalam akta ini; kedua ialah 
tentang governance, macam mana pentadbirannya supaya tidak berlaku di sana satu 
bentuk penindasan harga dan sebagainya; dan yang ketiga ialah sejauh manakah pulangan 
itu kembali kepada para pengguna khususnya mereka yang menjadikan, saya kira sama 
ada industri atau pun public atau pun orang awam.   
Saya cuma ingin memberikan penekanan kepada beberapa perkara untuk dapat 
diberi perhatian oleh kementerian atau pun Jabatan Perdana Menteri yang merangka rang 
undang-undang ini.  
Kalau kita tengok secara menyeluruh oil and gas industry secara lebih besar bukan 
sekadar bekalan gas, dalam Gallop Poll pada tahun 2013, dikatakan industri ini secara 
umumnya, dengan izin, is ranked as the least trusted industry despite its importance iaitu 
dia  merupakan  satu  industri  yang  paling  tidak  dipercayai  dari  segi  perspektif  orang 
sedangkan dia merupakan satu keperluan yang amat penting dalam kehidupan masyarakat. 
Ini berlaku atas sebab-sebab yang industri ini banyak melibatkan para lobi yang pada waktu 
yang sama mahu meraih keuntungan daripada industri ini tetapi pada waktu yang sama 
culas untuk menjaga alam sekitar kerana ini membabitkan soal industri yang banyak 
terkesan,  yang  memberi  kesan  kepada  alam  sekitar  tentang  climate  change  dan 
sebagainya.   
 
DR 19.5.2016                                                                     53                   
 
Ketiga, dapatan itu juga menyatakan bahawa isu yang kita bincang dalam climate 
change, dan juga isu fossil fuel ini yang gas itu sebahagian daripada yang didapati daripada 
bawah tanah dan sebagainya, dilihat di sana isu sebenar yang menekannya ialah apakah 
yang kita bincangkan di sini tentang hendak mengurangkan penggunaan atau pun hendak 
menghapuskan pergantungan kepada fossil fuel yang menyebabkan peningkatan karbon 
dan sebagainya. Inilah antara isu yang walaupun ia merupakan gas industri yang kita 
bincang di sini dalam konteks bekalan tetapi bukan dalam konteks exploration, tetapi sudah 
tentu dia punya chain of product itu ada dia punya kesan dengan apa yang kita bincangkan 
di sini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menekankan  dalam  asas  yang  saya  sebut 
pertama  iaitu  alam  sekitar,  saya  ingin  minta  penjelasan  daripada  pihak  kementerian, 
adakah di sana satu sistem yang memberi ganjaran kepada pihak industri gas ini yang 
apabila dia sampai tahap pemeliharaan alam sekitar tertentu dia diberi ganjaran contohnya? 
So, dia diberi galakan supaya dalam dia menjalankan industri itu, dia pada waktu yang 
sama, digalakkan untuk jaga alam sekitar dan kita selaku policy maker menyediakan satu 
ganjaran kepada dia kerana menjaga alam sekitar ini. Sebab, alam sekitar ini saya tengok 
kadang-kadang dalam polisi kita bukan benda yang asas. Dia hanya benda yang orang kata 
kecil, yang tidak diberikan galakan sedangkan galakan itu berupaya memberi pulangan 
kepada the whole idea, dengan izin, kenapa undang-undang ini datang iaitu hendak jaga 
kepentingan awam khususnya dalam soal pemuliharaan alam sekitar.   
Kedua, saya minta penjelasan juga kepada Menteri, apakah good practice yang 
diamalkan oleh Suruhanjaya Tenaga dalam memastikan bahawa industri gas ini ada dia 
punya satu standard kayu pengukur di mana pada penghujungnya ialah kayu pengukur itu 
dapat mencapai tahap memelihara alam sekitar? 
Selain daripada itu, apakah sistem ombudsman atau pun hisbah yang dilakukan 
oleh kementerian atau pun pihak yang berwajib? Sebab, yang membentangkan paper ini 
ialah Jabatan Perdana Menteri tetapi saya rasa daripada segi dia punya follow up, bukan 
sahaja  Suruhanjaya  Tenaga  tetapi  juga  ia  melibatkan  alam  sekitar,  dia  melibatkan 
Kementerian Teknologi Hijau dan sebagainya. So, bagaimana benda itu dilihat dalam 
konteks supaya ada di sana bentuk ombudsman dalam mereka menjalankan perniagaan 
mereka  supaya  akhirnya masyarakat  terpelihara  dan  bekalan  gas  industri  juga  dapat 
menjalankan tugas mereka dengan baik.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengingatkan  kepada  pihak  kerajaan 
bahawa salah satu daripada kejayaan rang undang-undang ini yang melibatkan soal alam 
sekitar ialah saya rasa semua pihak mesti bertanggungjawablah maknanya.   
■1550 
Jangan pihak industri kerana mereka ini sudah berkembang kerana permintaan 
daripada pengguna, maka rang undang-undang ini dibuat bagi kemudahan mereka tetapi 
mereka tidak pula mengambil tanggungjawab mereka kepada soal standard alam sekitar, 
soal menjaga keselamatan dan sebagainya.   
Jadi saya minta pihak kerajaan dalam melaksanakan rang undang-undang ini 
khususnya saya tidak tahu sejauh manakah Suruhanjaya Tenaga mempunyai kekuatan 
untuk memantau apa yang kita cadangkan ini.  Semua pihak baik pihak industri, kerajaan, 
penguat kuasa maksudnya dan juga pihak awam yang dia juga kena sensitif dalam soal-
soal memastikan standard yang mesti dipatuhi.  Piawaian yang mesti dipatuhi.   
Kedua ialah saya ingatkan perlu ada satu polisi awam yang progresif.  Dengan 
kata lain, ya orang awam mereka perlukan bekalan ini tetapi sejauh mana mereka dilibatkan 
dari segi apakah kesan-kesan, apakah implikasi, apakah hak mereka sebagai pengguna 
dalam menentukan harga, dalam menentukan industri mengikuti standard yang ditetapkan.  
So saya mencadangkan kalau boleh polisi awam ini kita buat secara progresif dan bukan 
sekadar kita buat undang-undang di sini dan kita paksa dia ikut sahaja sedangkan dia pun 
tidak tahu apa haknya, apa dia punya suara dalam soal ini.  
Saya juga minta dalam hal ini kerana gas industri ini adalah pelaburan yang 
mahal. Saya tahu dia bukan satu pelaburan yang murah.  Akan tetapi dalam pada waktu 
yang sama, bagi meningkatkan governance seperti mana yang terkandung dalam rang 
undang-undang ini, saya mencadangkan kalau boleh di sana ada ketelusan.   
54                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Ada ketelusan dalam perniagaan mereka dan ada audit supaya kita tahu dalam 
industri ini banyak sangat isu-isu yang melibatkan keselamatan, dia akan terlibat dengan 
tadi disebut lesen, dia akan terlibat dengan pihak penguat kuasa contohnya. Mungkin 
daripada Jabatan Alam Sekitar contohnya yang terkesan dengan industri ini. So dalam 
rangka ini, selalunya dia punya kecenderungan industri yang sebegini rupa akan banyak 
melibatkan soal-soal tidak telus.  Inilah yang saya risau. Di sebalik keperluan industri gas ini 
begitu meningkat, tidak bermakna kita membiarkan ruang kita kata hanky panky berlaku di 
belakang itu.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menambahkan lagi bagi 
mengukuhkan Jabatan Perdana Menteri yang membentang rang undang-undang ini, mesti 
ada komitmen untuk kita dalam membina industri gas ini, kita ada satu komitmen untuk 
menghapuskan  sebarang  bentuk  rasuah  kerana  inilah  yang  akan  merosakkan  sebab 
rasuah yang berlaku dalam industri seperti ini akan memberi implikasi kepada keselamatan 
termasuk nyawa manusia.  Oleh kerana itu, saya rasa kita tidak boleh ambil ringan dalam 
usaha kita untuk mengeluarkan lesen dan sebagainya, piping contohnya kalau kata kita 
tahu the aging, one of the factors, dengan izin, industri bekalan gas ini ialah the aging 
infrastructure.  Infrastruktur yang sudah tidak boleh pakai. So macam mana kita hendak 
follow up benda itu dan kalau berlaku cover, dia hendak tutup kerana memakan kos yang 
tinggi dan sebagainya, maka di situlah potensi untuk rasuah akan berlaku.   
Potensi  ini  kita  hendak  tutup  ruang-ruang  itu  supaya  seriousness  ataupun 
kesungguhan melawan rasuah ini betul-betul kita put our foot di dalam industri ini secara 
khusus yang kita bincang dan sesungguhnya secara umum dalam semua industri.   
Saya ingat di sini ada NGO-NGO yang bekerja ke arah itu khusus dalam industri 
ini.  Saya rasa kita boleh libatkan mereka bersama dalam usaha untuk menolak ataupun 
dalam usaha untuk membanteras rasuah.  Saya juga mencadangkan bahawa ada di sana 
code of conducts. Code of conducts bagi pekerja dalam industri ini dan merekalah selain 
daripada  orang  awam  juga  terdedah  kepada  isu-isu  alam  sekitar  yang  boleh 
membahayakan kesihatan, paru-paru dan sebagainya.   
So ini antara isu health and safety, Tuan Yang di-Pertua.  Health, safety and 
environmental issues dari segi transportation. Semalam saya rasa dalam Sinar saya ada 
baca lori yang bawa gas di parking di Port Dickson, macam mana kereta langgarnya dan 
sebagainya.  So  benda  ini  mungkin  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  bagi  kita  sedikit 
gambaran apakah kemalangan yang melibatkan industri ini dari segi transportationnya, paip 
yang bocor contohnya, macam mana dia boleh membahayakan paip bawah tanah, paip 
dasar  laut  dan  sebagainya.  Penugasan  semula  terminal  itu  bagaimana  dia  tidak 
membahayakan. Ada juga kes-kes yang berlaku dalam satu pembangunan yang dibuat, 
mungkin masa dia korek-korek itu, tiba-tiba dia terkorek gas di bawah tanah contohnya.  Ini 
boleh mengakibatkan, adakah ini satu kesalahan kerana dia tidak tahu ada gas seperti 
mana yang disebut?  Itu juga boleh jadi third party punya intervention dalam konteks dia 
merosakkan infrastruktur yang ada dan sebagainya.  
Saya  juga  minta supaya  dalam  konteks  hendak  memastikan secara  proaktif, 
semua, saya menjangkakan akan lebih banyak facilities terminal yang dibuat, gas baru 
yang dipasang, bla, bla, bla. So dalam konteks itu saya rasa adalah terlalu amat penting 
untuk kita ada di sana satu initial safe design bahawa yang dia buat itu safety dan kemudian 
bukan masa dia submit pelan sahaja safety tetapi tiba-tiba masa dia buat itu tidak ikut 
spesifikasi yang ada dalam design itu. So itu kita kena ambil tindakan sebab dia punya kos 
itu kepada orang ramai adalah besar.   
Kemudian apakah design standard yang kita kekal atau kita tetapkan supaya 
tempat-tempat yang begini dapat mengikut design yang updated yang terkini sekali yang 
ada  di  peringkat  antarabangsa?  Kemudian  dari  segi  inspection  dari  segi  long  term 
maintenancenya macam mana? How do you make sure that- saya difahamkan kalau 
macam Petronas yang besar-besar di Melaka itu, dia ada dia punya turnaround, dia tutup, 
dia shutdown, kemudian dia buat balik, dia tengok hatta kepada benda-benda yang sekecil-
kecilnya. Sebenarnya ini perlu ada juga dalam kita mengembangkan industri ini supaya ada 
di  sana  long  term  maintenance  dan  integrity  review  dari  semasa  ke  semasa  serta 
bagaimana kita tengok juga menggelakkan kerosakan baik daripada pihak awam yang tidak 
tahu dia terkorek atau pihak construction yang bertugas.   
 
DR 19.5.2016                                                                     55                   
 
Saya juga minta pihak kerajaan memberikan kepada kita sedikit gambaran tentang 
Safety Performance Indicator (SPI). Safety Performance Indicator yang melibatkan soal 
pipeline  safety,  soal  terminal  dan  juga  pengangkutan.  So  saya  kira  itulah  antara 
pengukuhanlah kalau boleh dianggap kepada Yang Berhormat Menteri yang membentang 
agar semua input ini yang terbina di atas tiga asas seperti yang saya katakan tadi.   
(i)  environmental issue; 
(ii)  governance. Macam mana pentadbiran itu termasuklah melawan 
rasuah dan sebagainya; dan  
(iii)  hak pengguna dalam dia sebagai end user kepada industri ini. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, lama 
tidak dengar Yang Berhormat Kangar.  Sila, Yang Berhormat Kangar. 
 
3.59 ptg.  
Ir.  Shaharuddin  bin  Ismail  [Kangar]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016. Saya percaya melalui cadangan pindaan ini 
akan memperkasakan lagi undang-undang yang melibatkan perbekalan gas.  Akta Bekalan 
Gas 1993 telah diwartakan pada 4 Februari 1993 untuk melindungi kepentingan pengguna 
yang dibekalkan gas melalui saluran paip dan dari tangki simpanan atau silinder yang 
khususnya digunakan untuk menyalurkan gas.   
Gas disalurkan secara saluran komersial dan industri serta pengguna-pengguna di 
rumah kediaman.   
■1600 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Sungguhpun begitu Akta Bekalan Gas 1993 mula berkuat kuasa serentak dengan 
pewartaan  peraturan  bekalan  gas  1997  pada  17  Julai  1997.  Peraturan-peraturan  ini, 
termasuklah prosedur untuk mengeluarkan lesen bagi membekal pemasangan saluran gas, 
pemeriksaan,  pengujian  dan  penyelenggaraan  ke  atas  pemasangan  gas  dan  juga 
pengesahan dan pendaftaran individu yang layak untuk menjalankan kerja-kerja yang 
berkaitan dengan keselamatan awam. 
Namun demikian, setelah meneliti kesemua cadangan pindaan yang dikemukakan 
oleh kementerian bagi pindaan 2016. Saya tertarik untuk fokus kepada beberapa perkara 
yang saya kira ianya penting untuk dibangkitkan dalam Dewan ini. Seperti yang kita sedia 
maklum, gas cecair petroleum kini merupakan bahan kimia yang amat sensitif dan amat 
mudah terbakar. Sedikit sahaja percikkan atau haba panas akan menyebabkan insiden 
yang tidak dapat kita jelaskan. Namun permintaan terhadap bekalan gas di kawasan 
Semenanjung meningkat dari hari ke hari yang menyebabkan wujudnya satu keadaan atau 
masalah kekurangan bekalan gas. 
Saya  menyambut  baik  cadangan  pindaan  akta  yang  dikemukakan  oleh 
kementerian yang mana memperuntukkan beberapa objektif utama di antaranya:  
(i)  membolehkan pihak ketiga mengakses pada kemudahan gas 
bagi tujuan penghantaran;  
(ii)  mewujudkan  satu  persaingan  yang  sihat  dalam  kalangan 
pembekal gas; dan  
(iii)  menyediakan peluang kepada pengguna untuk menikmati harga 
yang lebih jauh kompetitif, kualiti perkhidmatan yang baik serta 
bekalan gas yang utuh.  
56                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Oleh hal yang demikian, rangkaian paip pengagihan gas ini di Semenanjung 
meliputi kawasan dari utara, Pantai Timur, tengah, selatan dengan anggaran lebih 1,500 
kilometer. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada seksyen 2 memperincikan penambahan 
takrif-takrif  berkaitan  akses  pihak  ketiga.  Persaingan  dan  lain-lain,  ini  jelas  terbukti 
cadangan ini menggalakkan lebih banyak pihak untuk mengambil peluang dan mendorong 
untuk menjadi pembekal gas yang baru. Melalui pemahaman saya, setakat ini hanya 
terdapat sebuah pembekal gas asli dan LPG di Semenanjung iaitu GAS Malaysia Sendirian 
Berhad serta Sabah Energy Corp Sendirian Berhad (SEC). Membekalkan gas asli dan LPG 
ke Sabah dan Labuan, yang menyalurkan kepada pengguna terakhir iaitu pengguna sektor 
elektrik, pengguna gas industri, pengguna gas komersial dan seterusnya pengguna gas 
perumahan. 
GAS Malaysia kini mempunyai 30,700 pelanggan dengan 700 adalah pelanggan 
industri yang menyumbang 99 peratus kepada pendapatannya. Malah GAS Malaysia kini 
menghadapi masalah memperluaskan pelanggan kerana bekalan gas asli terhad. Turut 
memerlukan jumlah bekalan gas yang tinggi adalah untuk kegunaan kepada pelanggan-
pelanggannya. Dengan cara ini, ia dapat membantu syarikat mencatatkan keuntungan yang 
kukuh pada tahun hadapan.  
Selain daripada itu, dijangka bekalan gas tambahan akan di bekalkan secara 
berperingkat kepada pelanggan dengan 40 juta millions standard cubic feet of gas pada 
tahun ini. 30 juta MMSCFD ini pada tahun 2014 dan 40 juta pada tahun 2015. Saya yakin 
dan percaya inisiatif yang diambil oleh pihak kementerian adalah untuk memastikan tidak 
berlaku  sebarang  aktiviti  monopoli  harga  dalam  pasaran  pembekalan  gas  kepada 
pengguna. Namun, wujudnya persoalan pada saya apakah kriteria yang dikenakan bagi 
pihak  ketiga  sebelum  diberikan  akses  sepenuhnya  dan  adakah  pihak  ketiga  yang 
dimaksudkan  itu,  diberi  akses  hanya  tertumpu  kepada  akses  syarikat  tempatan  atau 
meliputi syarikat antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan ini juga memperuntukkan akses kepada 
kemudahan  yang  mana  pendatang  baru  dalam  industri  ini  boleh  mengguna  pakai 
kemudahan sedia ada yang telah bangunkan. Ia secara tidak langsung dapat meringankan 
kos pengurusan dan tidak perlu lagi membangunkan talian pembekalan paip yang baru. 
Walau  bagaimanapun,  persoalan  di  sini  adalah  bagaimana  kementerian  hendak 
memastikan  pembekal  sedia  ada  akan  menggalakkan  penggunaan  kemudahan  atau 
infrastruktur yang telah di siap dibangunkan secara bersama dengan pihak ketiga agar 
bermula tahap proses pengeluaran sehinggalah ke tahap peruncitan berjalan dengan lancar 
tanpa sebarang intervensi dari mana-mana pihak. 
  Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan seksyen 14 pula menerangkan tentang 
kewajipan  pemegang  lesen  memberi  bekalan  gas  atau  membenarkan  penggunaan 
kemudahan gas mengikut syarat yang ditetapkan. Oleh itu, pandangan saya mendapati 
pemegang  lesen  pengiringan  kepada  pengguna  di  tetapkan  mengikut  harga  pasaran 
melalui perjanjian di antara pembekal gas dan pengguna. Namun, saya percaya melalui 
perjanjian Trans-Pacific (TPPA) akan ada kemungkinan pihak ketiga yang hadir daripada 
negara-negara anggota. Namun apakah standard yang sama akan diguna pakai dalam 
pemberian lesen pengiriman atau shipping license daripada negara asal. 
  Selain  daripada  itu,  apakah  jenis  penguatkuasaan  yang  dilaksanakan  oleh 
kementerian  agar  harga  gas  tetap  berada pada paras atau  mengikut  syarat  yang di 
tetapkan kerana wujud kebimbangan persaingan daripada pembekal dan kenaikan harga 
bekalan gas oleh peruncit jika menghadapi masalah kekurangan bekalan pada satu-satu 
masa atau untuk memenuhi supply and demand. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu  pindaan  kepada  seksyen  15  pula 
mencadangkan pindaan untuk tambahan peruntukan pengecualian bagi pemegang lesen 
dengan peluasan  skop akta. Seksyen ini memperincikan pengecualian boleh diberikan 
kepada pemegang lesen dengan membenarkan penggunaan kemudahan gas atau sebab-
sebab luar daripada kawalan pemegang lesen. Maka dengan itu, antara sebab-sebab luar 
kawalan adalah bencana alam yang boleh mendatangkan kemusnahan harta benda dan 
meragut nyawa. 
   
DR 19.5.2016                                                                     57                   
 
Hakikatnya, tiada siapa pun yang ingin malapetaka atau bencana menimpa tempat 
kediaman mereka. Namun, bencana datang tanpa dijangka dan tanpa diduga. Peningkatan 
jumlah kejadian bencana alam di serata dunia pada ketika ini semakin membimbangkan 
seluruh masyarakat dunia. Melalui pindaan yang bakal dilaksanakan ini akan memberi satu 
impak yang positif buat pembekal gas sedia ada termasuk kehadiran pihak ketiga di dalam 
pasaran  dalam  berkongsi  menyediakan  bekalan  gas  kepada  pembekal  gas  yang 
menghadapi kekurangan bekalan. 
■1610 
Sebagai contoh, pembekal sedia ada mempunyai tarif bekalan gas yang lebih 
besar berbanding pembekal baru. Kemudian, didapati wujudnya kekangan pembekalan gas 
sektor  industri  perkilangan  akibat  daripada  bencana  banjir.  Maka  pembekal  yang 
mempunyai kelebihan tarif boleh membekalkan gas kepada pembekal yang mempunyai 
kekurangan bekalan.  
Saya turut terpanggil untuk mendapatkan penjelasan daripada kementerian. Jika 
wujudnya sebarang keadaan seperti yang dinyatakan di atas, maka adakah kementerian 
akan mengenakan sebarang caj tambahan ke atas pembekalan gas kepada pihak yang 
menghadapi  kekurangan  bekalan  apabila  pindaan  terhadap  akses  pihak  ketiga  ini 
diluluskan?  
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan agar kerajaan mengenakan caj atau 
peratus daripada pihak ketiga yang hadir dari negara luar sebagai pihak akses ketiga 
kerana  ianya  akan  membantu  dalam  meningkatkan  lagi  pertumbuhan  ekonomi  dan 
pembangunan negara yang kita cintai.  
Tuan Yang di-Pertua, antara pindaan seksyen lain yang saya ingin memberi 
tumpuan adalah kuasa  Suruhanjaya  Tenaga untuk mengawal  selia persaingan dalam 
pasaran gas seperti yang dicadangkan dalam Seksyen 28A dan 28A (F). Oleh yang 
demikian, didapati terdapat dua jenis pelanggaran yang boleh berlaku terhadap sesuatu 
persaingan itu. Yang pertamanya adalah perjanjian anti persaingan dan yang keduanya 
penyalahgunaan kedudukan dominan. Perjanjian anti persaingan boleh dikatakan akan 
wujud penipuan daripada pelbagai pihak seperti penetapan harga atau syarat dagangan 
yang tidak adil, penipuan bidaan dan sebagainya.  
Selaras  dengan  kemungkinan  kehadiran  lebih  ramai  pembekal  gas  melalui 
Perjanjian Trans-Pasifik yang telah didatangi baru-baru ini, kuasa yang bakal diberikan 
kepada Suruhanjaya Tenaga akan memberi ruang yang jelas untuk mengawal sebarang 
aktiviti  penipuan  dalam  pasaran.  Seterusnya  menjamin  hak  pengguna  terus  terbela 
daripada aktiviti-aktiviti yang tidak diingini seperti yang berlaku akibat keterbukaan.  
Tuan Yang di-Pertua, berpandukan kepada penyalahgunaan kedudukan dominan 
pula, adalah berkemungkinan wujud situasi kartel harga yang merupakan istilah yang 
dikenali dalam bidang ekonomi. Dalam bidang ekonomi, kartel menyatakan perilaku dan 
praktik yang berhubungan dengan persaingan industri atau persaingan usaha. Secara 
asasnya aktiviti sedemikian akan dapat merugikan kepentingan pengguna dan kepentingan 
awam.  
Oleh itu, saya ingin mencadangkan supaya kementerian sentiasa peka terhadap 
keadaan-keadaan  sedemikian  dengan  tingkatkan  penguatkuasaan  melalui  kekerapan 
rondaan kepada premis-premis pembekal sama ada yang sedia ada mahupun pembekal 
baru agar dapat memastikan trek rekod pembekalan dikenal pasti dan mengelak kartel 
harga jika sekiranya terdapat kekurangan bekalan gas di pasaran yang pastinya akan 
mewujudkan kebimbangan di kalangan peruncit dan seterusnya memberi kesan kepada 
pengguna dan akhir sekali pengguna gas sektor elektrik, sektor industri, gas komersial serta 
gas perumahan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  itu  Kangar  menyokong  sepenuhnya  cadangan 
pindaan terhadap Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016. Sekian, terima 
kasih.  
 
4.15 ptg. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
membenarkan saya berbahas Akta Bekalan Air (Pindaan) 2016. 
58                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Beberapa Ahli: Bekalan gas.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sorry. Akta Bekalan Gas (Pindaan) 2016. Mohon 
maaf.  Saya  ingin  bertanya  pihak  kerajaan  sama  ada  adakah  polisi  kerajaan  untuk 
menggalakkan penggunaan gas untuk industri dan juga untuk penjanaan kuasa elektrik 
bagi negara kita. Kita tahu gas amatlah penting untuk industri-industri di Malaysia tetapi ada 
satu masalah kalau pihak kerajaan ingin menggalakkan penggunaan gas untuk menjana 
elektrik dan juga untuk kegunaan industri komersial dan juga IPP di negara kita ini, kita 
mesti pastikan bekalan gas ini konsisten dan juga harganya berpatutan dan tidak akan 
berlaku seperti yang berlaku dalam tahun 2011 di mana presiden dan juga CEO Petronas, 
Tan  Sri  Shamsul  Azhar  Abbas  yang mengatakan  bahawa  pihak  kerajaan  tidak  patut 
memberi subsidi begitu banyak untuk bekalan gas.  
Masa itu kalau tidak silap saya, Petronas diminta untuk memberi subsidi sampai 70 
peratus daripada harga pasaran untuk memastikan bahawa usaha pihak kerajaan untuk 
menarik FDI iaitu Forum Direct Investment dan juga industri-industri di negara kita dan juga 
memastikan  tarif  elektrik  ditetapkan  pada  satu  tahap  yang  berpatutan  dan  tidak 
membebankan. Dalam tahun 2011, dianggarkan pihak Petronas telah memberikan subsidi 
sehingga RM20 bilion setahun untuk membekalkan gas dengan harga yang rendah kepada 
TNB, kepada IPP-IPP dan juga untuk industri komersial dan untuk juga kegunaan harian di 
rumah.  
Akan tetapi mungkin sekarang ini subsidi sudah dikurangkan ataupun ditarik balik 
kerana harga pasaran gas memang sudah begitu rendah sekali. Apa yang berlaku selama 
ini dalam tahun di mana apabila harga gas sangat tinggi pada satu ketika pihak Petronas 
enggan memberikan bekalan gas yang diperlukan. Seperti yang berlaku di kawasan saya di 
Manjung, Perak di mana paip gas besar telah pun siap disediakan tetapi lebih daripada 10 
tahun tidak ada bekalan gas kepada kawasan industri Kampung Acheh dan kawasan 
industri lain di Manjung.  
Jadi untuk memastikan bekalan gas itu konsisten dan tidak diberhentikan, saya 
hendak dapat jaminan daripada kerajaan apakah langkah-langkah yang hendak diambil 
untuk memastikan apabila harga gas ini naik melambung tinggi seperti yang berlaku dalam 
tahun 2001, adakah bekalan gas akan diberhentikan sekali lagi? Kalau itu berlaku, semua 
industri dan juga TNB dan juga IPP-IPP yang mendapat bekalan gas daripada Petronas 
akan mengalami masalah.  
Yang  saya  juga  hendak  dapatkan,  kalau  itulah  polisi  kerajaan  yang  boleh 
menetapkan gas yang constant at affordable price di Perak ini memang kita ada permintaan 
yang sudah lama diminta oleh industri-industri di kawasan Kinta supaya paip bekalan gas 
ini disambungkan dari kawasan Manjung ke Ipoh tetapi yang pasti kita mahu tahu inilah 
polisi kerajaan yang memastikan bekalan gas itu adalah bekalan menjana elektrik, menjana 
kuasa yang berpanjangan untuk negara kita.  
■1620 
  Kalau  itulah  polisi,  saya  hendak  dapat  jaminan  bagaimana  kita  hendak 
menyelesaikan masalah ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi. 
 
4.20 ptg. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk Yang Berhormat Kota Tinggi 
untuk berbahas dalam Rang Undang-undang Bekalan Gas 2016. Saya sebenarnya hendak 
mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah merangka rang undang-undang ini 
untuk memperkasakan lagi program ataupun perkara-perkara berkaitan bekalan gas, tidak 
lain tidak bukan, outcomenya atau keberhasilannya adalah untuk kesejahteraan rakyat. 
 
 
DR 19.5.2016                                                                     59                   
 
Saya cakap macam ini sebab kalau kita tengok rang undang-undang yang baru ini 
menggantikan tajuk panjang yang sebelum 1993, kalau saya bacakan sedikit, Tuan Yang 
di-Pertua: 
(i)  peruntukan pelesenan bagi pengimportan; 
(ii)  penggasan semula  (regasification); 
(iii)  pengiriman (delivery); 
(iv)  pengangkutan termasuk logistiknya; 
(v)  pengagihan (distribution); 
(vi)  peruncitan; 
(vii)  penggunaan gas melalui talian paip atau reticulation; 
(viii)  pangkalan gas pada harga yang munasabah pada harga gas; 
(ix)  kawalan talian paip - Kita kawal talian paip dengan akta ini; 
(x)  pemasangan perkakas bekalan. Maknanya aksesori itu juga 
diberi lesen, dikawal; 
(xi)  perkara-perkara yang berhubungan dengan keselamatan; 
(xii)  pengagihan, peruncitan, retailing, consumer dan penggunaan 
gas dalam semua berkaitan ini. 
Jadi, akta ini sendiri adalah suatu inisiatif yang amat baik, yang menggariskan 
semua rantaian keperluan bekalan gas ini dan diberi phasing, maknanya ada some form of 
control, dengan izin. Ada satu tatacara kita mengawal supaya akhirnya, maksud-maksud, 
perkara-perkara ini lebih definitif, definitif makna lebih jelas dan ini tidak lain tidak bukan 
bertujuan untuk memberi akhirnya perkhidmatan yang terbaik kepada rakyat.  Sebab itu 
saya ucapkan tahniah atas usaha ini untuk mengadakan rang undang-undang ini pada 
peringkat dasar ini, saya rasa detail kita akan bincang kemudian. 
  Cuma saya hendak menyentuh beberapa perkara tentang gas ini. Gas ini adalah 
salah  satu  daripada  bahan  bakar.  Kalau  ikut  selaras  dengan  dasar  kita  untuk 
mempelbagaikan sumber energy kita, kita kena optimizekan apa yang ada pada gas, arang 
batu kalau ada, hidroelektrik, ada juga cakap fasal hendak buat nuklear. Mungkin ada 
tentangan-tentangan tertentu tetapi maknanya, dasar ini mesti diperluaskan. 
  Mana-mana negara dalam dunia, negara yang menggunakan energy yang banyak 
termasuk China dan negara besar, mereka akan melabur begitu besar sekali untuk membeli 
kepentingan-kepentingan dalam sumber-sumber energy di seluruh dunia termasuk di Afrika 
dan sebagainya. Mereka sanggup memberi dana-dana yang mudah agar mereka juga 
berpeluang untuk menetapkan keperluan sumber tenaga untuk kepentingan masing-masing 
untuk masa hadapan. 
  Atas sebab itu, bila kita mengadakan contohnya gas di Malaysia, salah satu cara 
kita untuk memberi, meningkatkan lagi penyelarasan daripada segi cost effectiveness, 
keyakinan pengguna, caranya kita lay out the infrastructure requirement ataupun keperluan-
keperluan asas untuk menjadikan pengurusannya ini efisien. Antara lain ialah mengadakan 
sistem paip reticulation yang lebih efisien, yang lebih menyeluruh dan sampai ke kawasan-
kawasan yang memerlukan termasuk di Beruas tadi, di kawasan-kawasan industri dan 
dengan cara ini, kita akan menyediakan satu infrastruktur yang terbaik. Tetapi hendak letak 
infrastruktur ini ada kos dan kadang-kadang kos terlampau tinggi. 
  Kita lihat dasar kerajaan meletakkan infrastruktur jalan contohnya. MRT kosnya 
RM70 bilion - RM80 bilion. Belanja infrastruktur sebagai pelaburan-pelaburan termasuk 
Pan-Borneo, jumlah semua kos mencecah RM120 bilion atau RM130 bilion. Saya ingat kos 
ini kalau kita kira semua itu, ada kata kerajaan belanja banyak, hutang banyak tetapi 
sebenarnya  ini  mempunyai  kesan  penggandaan.  Macam  mana  pemerkasaan  dan 
tanggungjawab kerajaan ketika ini untuk potensi masa depan. Gas juga tidak terkecuali. 
  Sistem retikulasi ini kalau kita adakan di peringkat awal, akan memberi satu 
kelebihan daripada segi cost effectiveness dan cost efficiency dan juga murah kalau kita 
buat sekarang kalau dibandingkan masa kita buat di masa kemudian.  
60                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Atas sebab itu dengan adanya akta ini, pelabur-pelabur atau industry players akan 
lebih jelas di mana licensingnya, di mana monitoringnya, di mana controlnya dan dengan 
cara ini, mereka akan lebih berminat untuk melabur dan sekiranya ramai yang melabur, kita 
akan pasti mendapat sistem yang terbaik. 
  Sebab itu saya Tuan Yang di-Pertua, apabila saya berkesempatan berjumpa 
dengan kawan-kawan di Australia dalam lawatan saya. Banyak yang ditanya tentang 
Malaysia sebab kita masa itu ASEAN Economic Community punya Head, Chair. Jadi 
mereka melihat Malaysia sebagai satu pusat untuk jadi gateway (gerbang) pembangunan. 
Halal product contohnya hendak pergi ke negara-negara Islam OIC dan juga bila kita signed 
TPPA, kita juga menjadi gateway untuk halal product di 12 negara yang participating. 
  Dari situ mereka berminat untuk relocate industri. Antara perkara yang ditanya 
oleh mereka ialah tentang satu, kemahiran. Perkara kedua, energy sector. Bila cakap 
energy ini di samping electricity ialah gas. Ada atau tidak paip-paip line gas dari kawasan ini 
ada mudah sebab mereka melihat gas ini satu, mungkin green energy dan keduanya, 
mereka juga melihat sebagai satu yang lebih efisien dari segi pembakaran dan untuk 
mereka set up kilang. 
  Jadi, apakah mesej yang kita hendak sampaikan kepada mereka? Inilah mesej. 
Kalau kita ada satu kerangka yang lebih jelas, kerangka yang lebih spesifik, definitif dengan 
lesen-lesen  yang  ada  untuk  mengawal  selia  lebih  baik,  maka  dengan  itu  akan 
menggalakkan mereka melabur lebih banyak untuk infrastruktur bekalan gas ini, maka 
itulah satu langkah yang ke hadapan. Itu sebab akta ini ada menjawab persoalan-persoalan 
ataupun keperluan-keperluan ini. 
  Tuan-tuan dan puan-puan, minta maaf [Ketawa] Macam kenduri. Tuan Yang di-
Pertua juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bersedia untuk jadi 
wakil itu. 
  Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]: 
Sebenarnya malam ini saya ada ceramah agama saya memang kebetulan saya sudah 
termasuk dalam kepala otak, minta maaf.  
Menyebut  tadi  tentang  alam  sekitar  dan  safety,  saya  rasa  pandangan  Yang 
Berhormat Parit Buntar itu adalah satu pandangan yang relevan tetapi kita mesti faham, 
bekalan gas ini adalah dalam downstream sector. Kita ada midstream, kita ada upstream. 
Sebenarnya industri gas dan oil ini adalah amat besar dan kita juga mempunyai known 
recoverable reserve gas yang agak besar. Sudah tentulah kita juga mempunyai kerangka-
kerangka yang telah termaktub dalam Petronas. 
  Kita  juga  mengadakan  prinsip  “zero-defect”  kalau  pergi  mana-mana  Yang 
Berhormat pergi, kalau dekat pelantar minyak, kita nampak ‘Safety First’ dulu baru nampak 
benda-benda lain. Kalau saya nampak bukan nama platform itu ‘Safety First’. Jadi sudah 
tentulah safety ialah satu perkara yang amat diberi penilaian tinggi dalam mana-mana 
industri oil dan gas termasuk gas ini dan perkataan safety itu memanglah - cuma saya rasa 
kita tidak boleh terlampau menganggap benda ini baru. Sebenarnya sudah lama sudah oil 
dan gas ini dan aspek-aspek alam sekitar dan keselamatannya. 
  Daripada segi safety factor dengan ISO nya telah pun dicapai dan kita tahu kalau 
berlaku accident, kita mempunyai kadar kemalangan antara yang paling rendah. Jadi safety 
tadi seperti Yang Berhormat Parit Buntar cakap itu memang ada kebenarannya tetapi saya 
yakin dengan sistem yang kita ada sejak beberapa tahun ini.  Itu sebabnya Petronas sudah 
berjaya beroperasi- saya rasa hampir dekat 40 negara dan kita mempunyai satu track 
record yang baik dari segi safety. 
  Ini juga menyentuh alam sekitar. Kita tahu negara kita juga one of signatory of 
sustainability development goal (SDG) 2030. Kita juga amat concern tentang alam sekitar, 
tentang  sustainability.  Jadi  saya  ingat  syarikat-syarikat  minyak  kita-  saya  ini  bukan 
menjawab bagi pihak Menteri dan pandangan saya lebih relevan kalau saya cakap dalam 
konteks  oil  dan  gas  tadi  supaya  kita  tidak  terlampau  tersasar  jauh  daripada  segi 
kebimbangan. Kita lebih  specific kepada downstream sector iaitu pembekalan gas itu 
sendiri. 
DR 19.5.2016                                                                     61                   
 
  Kita kena melabur untuk masa depan. Melabur dalam infrastruktur khususnya 
macam gas ini adalah amat penting untuk menunjukkan competitiveness kita, daya saing 
kita masa depan. Jadi saya melihat, since kita sudah ada banyak simpanan gas yang 
sustainable,  kita  juga  perlu  melabur  dalam  bentuk-bentuk  pelaburan  yang  membina 
infrastruktur gas ini khususnya kepada kita memberi capaian yang lebih jauh, masuk dalam 
light industry dan industri perumahan dan sebagainya dan ini akan menjanjikan kita lebih 
competitive dan seiring dengan Sustainable Development Goals (SDG) 2030 yang kita jadi 
salah seorang daripada signatory tahun lepas. 
  Atas sebab itulah saya rasa, rang undang-undang ini amat bertepatan dan ia amat 
baik. Cuma tadi ada kebimbangan tentang harga. Saya rasa kalau lebih banyak players, 
tidak ada monopoli tetapi kadang-kadang kita cakap monopoli kita buka kepada semua, 
tidak semua ada kemahiran, capability dan capacity untuk melaksanakan, menyelenggara 
dan monitor dengan baik. Itu sebab kadang-kadang it goes down, dengan izin, beberapa 
players in the world or in the country. 
■1630 
  Jadi kita kena bina kapasiti ini juga supaya lebih ramai.  Jadi dengan adanya rang 
undang-undang ini, dengan ada sistem kawalan dan sistem pelesenan khususnya untuk 
control dan lebih efektif, saya rasa ia akan memberi peluang yang lebih baik untuk pelabur-
pelabur masuk, participate. Kalau ramai masuk, sudah tentulah produknya lebih baik, 
servisnya lebih baik dan tentu pengguna-pengguna akan dapat puluhan produk ataupun 
gas yang lebih baik termasuk harganya sendiri sekali. Jadi pandangan saya dari Kota 
Tinggi, saya amat menyokong rang undang-undang ini dan mengucapkan tahniah kepada 
kerajaan.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kelana Jaya.  
 
4.30 ptg. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan D.R.1/2016, 
Rang Undang-undang Bekalan Gas.   
  Tuan Yang di-Pertua, menurut huraian rang undang-undang ini tujuan utama 
pindaan Akta Bekalan Gas adalah untuk membolehkan Suruhanjaya Tenaga Malaysia 
mengawal selia proses pembekalan gas nasional. Terdapat dua isu penting yang telah 
menarik perhatian saya. Pertama ialah pindaan mengenai kuasa kelulusan lesen oleh Yang 
Berhormat Menteri dan Suruhanjaya yang ketara sekali.  Kedua ialah kesan isu lesen ini 
terhadap para pengguna hasil gas.  Kelulusan lesen sering kali melibatkan isu salah guna 
kuasa pemberian lesen sebenarnya.   
  Pada dasarnya saya tidak menafikan bahawa kerajaan perlu kawal tentang hal isu-
isu pembekalan gas kerana ia mustahak dari segi keselamatan dan juga kepentingan 
nasional, kepentingan ekonomi kita. Saya juga mengakui bahawa pelesenan merupakan 
satu  kaedah  pengawal  seliaan  sektor  ini  yang  efektif  bagi  memastikan  taraf-taraf 
keselamatan dipatuhi dan harga gas dikawal. Oleh itu sebelum saya menghuraikan hujah 
pertama saya, saya akan memberi satu gambaran ringkas landskap ekonomi industri 
pembekalan gas di Malaysia sekarang.   
  Tuan Yang di-Pertua, di Semenanjung ini setahu saya, kita hanya mempunyai satu 
syarikat pembekal gas iaitu GAS Malaysia dan yang penting ialah kita kena faham syarikat 
ini ialah milik Tan Sri Syed Mokhtar, lagi Tan Sri Syed Mokhtar. MMC melalui syarikat dia 
mempunyai saham 30.9 peratus GAS Malaysia, Tokyo Gas-Mitsui, partner dia 16.8 peratus, 
Petronas penjual gas, the actual supplier gas 14.8 peratus saja dan awam dapat 35.8 
peratus. This is as of December 2015 mengikut data daripada Bursa Malaysia. Bagi isu 
pelesenan, fasal yang penting ialah fasal 11, 12 dan 13 mengenai pindaan-pindaan yang 
relevan bagi isu kita pada hari ini. Mengikut fasal-fasal ini, Suruhanjaya Tenaga mempunyai 
kuasa  untuk  meluluskan  lesen  pembekalan  gas  akan  tetapi  di  Malaysia  ada  yang 
menganggap lesen-lesen ini bagaikan seperti kena tiket loteri.  As if you get the lottery once 
you get a license. Biasanya mereka yang mengamalkan budaya ini akan menjual atau 
masuk joint venture untuk lesen tersebut.   
62                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
  Oleh itu ia penting.  Kita kena faham isu lesen ini ialah isu yang ada kaitan dengan 
kemelesetan ekonomi dan juga isu kegagalan tadbir urus korporat yang penting sekali.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak menyokong sistem ekonomi pasaran bebas tanpa had. I 
am not a supporter of the free market yang seperti dikatakan oleh pope recently. Saya 
sokong free market tapi kenalah fair dan control ya. Akan tetapi apa yang berlaku dalam 
pindaan ini ialah memberi satu sistem yang bercanggah dengan sistem free market.  Saya 
kata ini sebab kalau kita lihat pindaan yang betul, yang ketara di depan kita ini, ia tidak 
beroperasi secara telus dan nampaknya memberi opportunity untuk syarikat-syarikat kroni 
politik.  
  Saya merujuk kepada fasal 12. Fasal ini telah menambah seksyen-seksyen baru 
iaitu seksyen 11B(a), 11B(b), 11B(c).  
  Ketiga-tiga  seksyen  ini  membuktikan  kuasa  Yang  Berhormat  Menteri  untuk 
mengeluarkan lesen khususnya seksyen 11B(1)(a) dan (b), membenarkan campur tangan 
Yang Berhormat Menteri dalam pengurusan pemberian lesen oleh Suruhanjaya Tenaga.  
Biasanya dulunya sebelum pindaan ini ialah dalam bidang kuasa Suruhanjaya Tenaga saja.  
Satu committee, sekarang nampaknya Yang Berhormat Menteri ada kuasa lebih dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua, we have to be very careful because seksyen 11B(1)(a), rang 
undang-undang ini, saya bacakan seperti berikut dalam Bahasa Inggeris dengan izin, “The 
commission may grant a license for the regasification or distribution of gas with the approval 
of the Minister”. Perkataan yang penting ialah “With the approval of the Minister”. Ia 
bermakna  bukan  Suruhanjaya  Tenaga  ini  buat  satu  group  decision  tetapi  needs  the 
approval of the Minister.  
  Makna seksyen ini jelas, Suruhanjaya Tenaga ini tidak boleh memberi sebarang 
lesen tentang pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya 
bagi satu contoh, satu ilustrasi. Andaikan terdapat satu syarikat besar yang sememangnya 
pakar dalam pengurusan pembekalan gas. Katakan Yang Berhormat Menteri itu tidak suka 
pengerusi dia. Dia boleh sekat walaupun Suruhanjaya kata “Ini best, ini syarikat yang 
bagus, dia ada track record, dia boleh buat”. Kalau Yang Berhormat Menteri kata tidak 
boleh, tidak boleh. Ini adalah pindaan saya rasa yang memberi terlalu banyak kuasa 
kepada Yang Berhormat Menteri.   
  Apa  yang  lebih  pelik  ataupun  lebih  bercanggah  ialah  11B(1)(a)  ini  jika 
dibandingkan dengan 11B(1)(b), membangkitkan isu masalah yang lebih besar. Menurut 
Seksyen 11B(1)(b) dan saya baca dalam bahasa Inggeris dengan izin. “The commission 
may grant a license for the transportation of gas to a person designated by the Minister”. 
Keyword, “Designated by the Minister”.  Seksyen tadi 11B(1)(a) kata with the Minister’s 
approval.  Akan tetapi 11B(1)(b) pula designated by the Minister.  Maknanya Minister lebih 
berkuasa  daripada  Suruhanjaya  Tenaga.  Ini  membenarkan  Yang  Berhormat  Menteri 
menetapkan seseorang individu untuk diberi lesen bagi pengangkutan gas.  Seksyen ini 
memberikan Yang Berhormat Menteri kuasa yang mutlak manakala Suruhanjaya Tenaga 
pula jadi satu rubber stamp saja.  
  Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, mengapakah struktur-struktur 
ayat Seksyen 11B(1)(b) begitu berbeza daripada seksyen 11B(1)(a). Seksyen 11B(1)(a) 
tadi  kata  approval  Minister.  Seksyen  11B(1)(b)  pula  with  designated  by  the  Minister. 
Mengapakah perkara penggasan semula ini hanya perlukan kelulusan Yang Berhormat 
Menteri tetapi lesen untuk pengangkutan gas ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Terlalu  berlainan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Situasi  ini  tiada  logiknya  malah  kuasa  Yang 
Berhormat Menteri ini amat luar biasa, terlalu luas dan terlalu luar biasa.  It has to be 
contained, the discretion of power is way too big Oleh itu seksyen 11B(1)(b) perlu ditolak 
ataupun  dipinda  supaya  lesen  pengangkutan  gas  hanya  memerlukan  kelulusan  saja, 
approval Minister, bukan penetapan individu oleh dia.  
  Sekiranya seksyen ini diluluskan, malulah kita semua di Parlimen ini, betul. Mana 
boleh  Yang  Berhormat  Menteri  tetapkan  sebuah  syarikat  untuk  mendapatkan  lesen 
pengangkutan gas tanpa the commission. Apakah jadi fungsi Suruhanjaya Tenaga dalam 
perkara ini? Dengan izin, where is the check and balance? Saya hendak minta Yang 
Berhormat Menteri memberi jawapan ikhlas mengenai kejanggalan ini.  Lebih pelik lagi ialah 
huraian ataupun explanatory statement bagi fasal 12.   
 
DR 19.5.2016                                                                     63                   
 
  Kalau kita baca di belakang pindaan ini, the explanatory section, dia kata macam 
ini, saya baca. “Further the proposed amendment will empower the Minister to designate a 
person to be granted a transportation license with monopoly status for a specific area of 
their supply”. Keyword, monopoly status. Our own explanatory note, dalam pindaan ini 
membenarkan monopoli.   
  Huraian ini menyentuh isu monopoli dalam sektor pengangkutan gas. Bermakna 
lesen tersebut hanya akan diberi kepada seorang saja. Bukankah ini bercanggah dengan 
prinsip Kerajaan Barisan Nasional yang sentiasa menguar-uarkan prinsip ekonomi pasaran 
bebas. Macam manakah pindaan ini akan sit with the TPPA? Malah bukankah ini turut 
bercanggah dengan Akta Persaingan kita 2010 ini? Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua 
mempunyai banyak monopoli dan duopoli. Kita tengok power generation kita sudah tahu 
monopoli banyak.  Sudah pun jelas bahawa sekiranya terdapat monopoli, harga gas kepada 
pengguna akan naik. Silakan. 
■1640 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya hendak dapat pandangan 
daripada  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya.  Biasanya  bila  undang-undang  dibuat  dengan 
monopoli dibenarkan, lazimnya syarikat sudah dikenal pasti. Boleh saya tumpang tanya 
pendapat daripada Yang Berhormat Kelana Jaya, sama ada kerajaan sebenarnya sudah 
ada syarikat in mind, they already have a company in mind untuk memperolehi monopoli 
ini? Terima kasih. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Itu soalan 
kena tanya kepada Menterilah. Setahu kita, dalam amalan dalam isu pembekalan gas ini, 
cuma GAS Malaysia di Semenanjung Malaysia, gas Sabah itu cerita Sabah. So memang 
we are already in a state of monopoly. Apa yang hairan ialah pindaan membenarkan 
monopoli.  Saya tidak pernah lihat pindaan yang membenarkan monopoli berlaku.   
Saya  sambung,  dengan  izin,  when  there  is  no  competition,  there  is  only 
exploitation.  Kita semua tahu kalau kita bagi monopoli, mestilah syarikat dia suka-sukalah 
naik harga. Oleh yang demikian, saya syorkan Dewan yang mulia ini jangan luluskan 
pindaan ini. Ia akan memberi kuasa berlebihan kepada Menteri untuk memberi lesen 
monopoli kepada seorang individu sahaja.   
  Tuan Yang di-Pertua, isu kedua saya ialah seksyen 11B(3). Izinkan saya baca 
seksyen tersebut dalam bahasa Inggeris, “For the purposes of granting a license under this 
section,  the  Commission  may  grant  more  than  one  license  to  any  person  as  the 
Commission deems fit.” Seksyen ini menimbulkan satu situasi di mana seseorang individu 
ataupun sebuah syarikat itu boleh memegang beberapa lesen, banyak lesen. Katakan di 
negara kita dalam 10 tahun ini yang akan datang ini dapat 10 lesen, kalau dia bolot lapan 
lesen, it is the same as monopoly. Seksyen ini tidak masuk akal. Kalau hendak bagi lesen, 
bagilah satu. Kenapa membenarkan “For the purpose of granting a license, the Commission 
may grant more than one license to any person”?   
Jadi kita kena tengok bukan sahaja drafting, kita kena tengok amalan dia, apakah 
perception  amalan  pindaan  ini.  They  are  perceiving  that  possibly  somebody  could 
monopolize the licenses dalam isu ini. Undang-undang sepatutnya mengehadkan bilangan 
lesen. Dengan izin, we cannot allow the law to grant more than one license without limit. 
Kalau hendak bagi lesen lebih pun, put a limit. Oleh itu, seksyen ini perlu juga ditolak atau 
dipinda semula.   
  Tuan Yang di-Pertua, seksyen 11B(4) pula. Ini juga mendatangkan masalah. 
Mengikut seksyen ini, dengan izin saya baca, “No license shall be capable of being 
transferred, assigned, sub-assigned or otherwise disposed of unless the written consent of 
the Minister or the Commission has been obtained”. Biasanya lesen-lesen kerajaan ini tidak 
boleh  assign,  tidak  boleh  transfer  tetapi  kenapa  masukkan  word  ‘unless  the  written 
consent’? Maknanya, you tidak boleh assign. Kalau you boleh kautim dengan Menteri 
ataupun kautim dengan Suruhanjaya Tenaga, boleh assign. This is complete nonsense, 
pada pandangan saya. Situasi ini amat menghairankan. Lesen tidak boleh dipindah milik 
tetapi asalkan Menteri beri keizinan, boleh pula. 
  Oleh itu, kita perlu juga meminda ataupun at least push this amendment aside.  
Cadangan  saya,  potongkan  ayat  “Unless  the  written  consent  of  the  Minister  or  the 
Commission has been obtained”.  
64                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Sebaik-baiknya seksyen 11B(4) hanya perlu mengatakan bahawa lesen tidak 
boleh dipindah milik ataupun diserah hak, full stop. Keperluan keizinan bertulis Menteri 
ataupun suruhanjaya tidak diperlukan.   
Tuan Yang di-Pertua, lagi ada isu yang penting, semua dalam seksyen 11B ini.  
Seksyen  11B(5)  menyatakan  bahawa  “Licenses  may  be  for  such  periods  as  the 
Commission may in each case approved”. Lagi kuasa discretionary yang kuat. Pindaan ini 
tidak masuk akal kerana ia memberi kuasa budi bicara, discretionary power yang terlalu 
banyak kepada Suruhanjaya Tenaga.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya bagi satu ilustrasi. Andaikan ada seorang peniaga 
pembekal gas international, dia berhasrat untuk melabur di Malaysia, dia hendak masuk 
RM300 juta untuk pipeline project. Dia dapat lesen. Kalau period lesen ini discretionary 
seperti dalam pindaan ini, apa makna kalau dia dapat enam bulan? Matilah dia. Kalau dia 
dapat setahun, teruk. Kalau dia dapat 10 tahun, boleh consider. Akan tetapi discretionary 
power ini untuk apa sebenarnya? Adakah ini bermakna saya bagi setahun, Menteri lepas itu 
kata, “Saya rasa hendak tarik balik”? The investor already put in RM300 million. Susah, 
Tuan Yang di-Pertua. Ia penting kalau hendak buat pun bagi a fixed term 10 years, 20 
years, or the period of any legitimate period. Sekiranya kerajaan hendak menarik pelaburan 
seperti yang saya katakan tadi, ini akan menimbulkan isu yang besar sekali untuk pelabur.  
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini jelas mempunyai isu-isu 
dasar  yang  perlu  diperbaiki  sebelum  diluluskan.  Saya  tahu  bahawa  kita  di  pihak 
pembangkang sememangnya tidak ada peluang untuk buat amendment. Kita tahulah. Apa 
hendak buat, negara kita ini macam ini. Sebelah sana ikut sahaja apa Menteri hendak, 
dapat. Sebelah sini kita cuba sedaya upaya untuk give very good suggestion tetapi tidak 
dapat juga. But for the sake of the country, for the sake of encouraging foreign investment 
upholding free market principles, basic principles of competition, dengan izin, saya berharap 
kementerian boleh menarik balik rang undang-undang ini untuk dikaji semula. Kalau boleh 
pada masa peringkat Jawatankuasa nanti, please consider amending the relevant section. 
  Sekiranya Menteri gagal melaksanakan langkah-langkah tersebut, saya khuatir 
rang undang-undang ini akan membawa mudarat kepada semua dan yang penting ialah 
kepada pengguna-pengguna gas kerana membenarkan sistem monopoli exists dalam rang 
undang-undang ini. Oleh itu, pendek sahaja perbahasan saya, saya menolak dan juga 
menyeru sekali lagi memintalah Menteri untuk kaji semula. Terima kasih [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai. 
 
4.47 ptg. 
  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  [Membaca  sepotong  doa] 
Bismillaahi  Rahmaani  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua beri saya peluang untuk 
saya berbahas Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016.   
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana sudah 
bersedia untuk membuat penambahbaikan pada Akta 501 ini.  
Semenjak  tahun  2009,  permintaan  gas  telah  melebihi  daripada  pembekalan 
sebenarnya  dari  sumber  domestik  di  Semenanjung  Malaysia.  Ini  menimbulkan 
ketidakcukupan bekalan gas kepada peruncit, pengguna dan sebagainya. Jadi melihat 
kepada statistik yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya Tenaga pada tahun 2015, sektor 
elektrik  di  Semenanjung  Malaysia  merupakan  pengguna  utama  gas  mencatatkan  55 
peratus dan sektor-sektor lain seperti industri mencatatkan 31 peratus, petrokimia sebanyak 
tujuh peratus, sektor eksport sebanyak enam peratus, sektor pengangkutan sebanyak satu 
peratus dan lain-lain. Jadi antara kegunaan utama gas ini adalah tenaga elektriklah dan 
bahan bakar kenderaan, gas memasak, alat pemanasan, penghasilan baja dan industri 
petrokimia.  
Saya tertarik dengan bahan bakar kenderaan ini kerana di sini kita melihat satu 
cara  alternatif  kepada  pembakaran  fosil,  kerana  pembakaran  yang  ada  sekarang  ini 
menyebabkan pencemaran alam.  
DR 19.5.2016                                                                     65                   
 
Kita tahu sekarang dunia ini menghadapi masalah pemanasan global disebabkan 
oleh peningkatan pengeluaran karbon dioksida dunia. Malah, dunia hari ini begitu berhati-
hati dan begitu serius.  
Baru-baru ini, perjanjian yang dibuat di Paris iaitu COP 21 di mana 195 buah 
negara datang untuk memikirkan bagaimana untuk mengurangkan pemanasan global ini 
supaya suhu dunia tidak meningkat lebih daripada dua darjah Celsius, supaya tidak jadi 
masalah-masalah  malapetaka  dunia  disebabkan  perubahan  iklim  yang  sangat  ketara 
seperti ribut taufan, banjir, kemarau dan sebagainya yang sedang kita lihat hari ini. Dunia 
hari ini risau sebab bongkah-bongkah ais habis sudah melt dan peningkatan tahap air laut 
telah meningkat. Ini boleh menyebabkan banyak masalah kepada banyak negara di dunia 
ini. Jadi ini yang dilakukan dan antaranya adalah perjanjian negara-negara dunia ini untuk 
menurunkan kadar emisi karbon dioksida untuk mengurangkan pemanasan global ini.  
■1650 
Jadi perjanjian yang dibuat ini kita lihat banyak negara-negara Malaysia sekali lagi 
telah menyatakan hasratnya untuk menurunkan kadar karbon dioksida daripada 40 degrees 
kepada 45 degrees kepada KDNK yang mana 30 peratus adalah tanpa syarat dan 10 
peratus  adalah  dengan  bantuan  kewangan  daripada  negara  maju  dan  juga  transfer, 
pemindahan teknologi. 
Malaysia begitu serius tentang perubahan ini sebab saya lihat daripada pindaan 
yang kita akan buat ini pertama-pertama sekali adalah bahan bakar kenderaan yang kita 
menggunakan juga di Malaysia walaupun tidak banyak tapi kita ke arah itu kerana kita ini 
hendak jadi negara maju dan kita pun hendak jaga- kita hendak jadi negara maju yang kita 
hendak pendapatan tinggi, rakyat yang sihat, pencemaran tidak berlaku. Malah, kerajaan 
telah berjanji pada perjanjian Paris ini untuk menurunkan, untuk menjaga hutan 50 peratus 
to conserve hutan kita 50 peratus ini janji-janji yang dibuat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  telah  menghadiri  satu  conference,  CPA 
conference di London baru-baru ini bertemakan climate change, perubahan cuaca ini. Di 
mana saya memang kagumlah saya lihat negara-negara commonwealth banyak datang 
untuk complain tetapi kita tengok Malaysia telah buat perjanjian, Malaysia ini telah letak 
satu  hasrat  telah  letak target.  Jadi  ini  satu  perkara  yang  sangat  baik  ini sebab  kita 
maknanya kita serius untuk mencari tenaga-tenaga baru contohnya tenaga daripada bahan 
bakar hari ini. 
Jadi melihat senario dunia pada hari ini gas merupakan elemen penting yang 
menjadi punca tenaga. Kita lihatlah macam contoh negara-negara maju terutama negara-
negara besar seperti Amerika, Eropah dan China tentu merekalah yang paling banyak 
sekali. Jepun juga merupakan negara yang paling maju dalam cara penggunaan gas asli 
cecair ini. Kira-kira 75 peratus gas asli cecair digunakan untuk menjana elektrik sementara 
23 peratus dibekalkan untuk kegunaan rumah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  laporan  RMKe-10,  pengeluaran  gas  asli 
meningkat  pada  kadar  tahunan  purata  sebanyak  6 peratus dengan  Sarawak  menjadi 
pengeluar utama. Jadi meskipun begitu melihat kepada pengeluaran di dalam tempoh tiga 
tahun daripada 2010 hingga 2013 pengeluaran purata gas asli berkurangan sebenarnya. 
Justeru itu pindaan  terhadap  akta  ini perlu  dilakukan  dengan  memasukkan  beberapa 
elemen penting bagi menambah baik perkembangan kepada akses pihak ketiga. 
Inisiatif akses pihak ketiga ini ataupun TPA ini diperkenalkan dalam ETP dan 
RMKe-10 bagi memastikan security, daya harap dan kemapanan bekalan di Malaysia terus 
terjamin. Terminal regasifikasi atau RGT one penggasan semula di Melaka yang mula 
beroperasi  pada  tahun  2013  membolehkan  LNG,  dengan  izin,  dibawa  masuk  ke 
Semenanjung  bagi  memenuhi  permintaan  gas  dan  membolehkan  pelaksanaan sistem 
akses pihak ketiga. 
Dalam rang undang-undang ini yang mempunyai 45 fasal ini yang ingin dipinda 
dan ditambah terhadap akta yang sedia ada. Pindaan terhadap rang undang-undang ini 
membolehkan Suruhanjaya mengawal selia daripada aspek ekonomi, dalam pelesenan 
bagi pengimportan ke terminal penggasan semula, pengiriman, pengangkutan, pengagihan, 
peruncitan ataupun pembinaan dalam pembekalan gas.  
 
66                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini merujuk kepada fasal 4 pindaan subseksyen 
13(3)(4) dan peruntukan baru seksyen 13A akta 501 untuk membolehkan suruhanjaya 
meluaskan pengawalseliaan terhadap syarikat-syarikat LNG di Malaysia. Ini menambahkan 
lagi  ketelusan,  kejujuran  sebab  apa  penyeliaan  jadi  lebih  baik  memandangkan 
penggunaannya tinggi. Perkara utama yang ingin disentuh adalah mengenai fasal 30 
bahagian baru VIA, seksyen 28A hingga 28F untuk menggalakkan persaingan dalam 
pasaran gas dengan memperkenalkan akses pihak ketiga di Malaysia.  
Jadi objektif akses pihak ketiga ini diperkenalkan adalah satu menyediakan sistem 
operasi infrastruktur atau kemudahan gas yang membolehkan pihak ketiga mengakses 
kemudahan tersebut untuk menghantar gas kepada pengguna, piping lah.  
Kedua, mewujudkan pengguna yang sama rata, level playing field, dengan izin, 
dan memupuk persaingan sihat di kalangan pembekal gas di dalam industri gas.  
Ketiganya,  memastikan  faedah-faedah dapat  dinikmati oleh  pengguna melalui 
harga gas yang kompetitif, perkhidmatan yang berkualiti serta bekalan gas yang berdaya 
harap dan mampan. 
Jadi peluang yang sama rata inilah- jadi ingin tanya kepada kementerian apakah 
kriteria-kriteria untuk pemilihan syarikat-syarikat yang akan mengambil bahagian dalam 
usaha  ini.  Maknanya  tentu  ada  kriteria-kriteria,  tentu  ada  cara-cara  penilaian  bukan 
maknanya satu company itu masuk dia terus dapat- terus dapat tanpa penilaian, tanpa ujian 
dan sebagainya terus dapat, itu tidak mungkin kerana kita ada banyak ada company-
company yang akan masuk dan telah memberi peluang yang sama rata. Saya tidak 
nampak sepatutnya tidak ada monopoli dalam perkara ini. 
Dalam pindaan ini peluang pasaran akan lebih terbuka dan meluas dan tidak 
hanya dimonopoli oleh sesetengah syarikat gergasi sahaja. Kita tidak boleh menuduh terus 
macam itu. Ini sebab syarikat-syarikat ini akan masuk, syarikat-syarikat ini akan.. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh mencelah? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sila. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih banyak. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, ialah isu monopoli ini bukan isu saya ini isu dia dalam explanatory note kena 
baca sendiri Yang Berhormat Bagan Serai boleh kah, baca klausa fasal 13 dia cakap terus 
terang,  this  amendment  will  empower  the  minister  to  designate  the  person  granted 
transportation license with monopoly status. Sila. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Maksud saya ini, maksud saya di 
sini syarikat itu ada kriteria dia bukanlah Menteri itu datang terima monopoli macam itu. 
Mungkin Yang Berhormat Kelana Jaya tidak faham juga dia baca tapi dia tidak faham 
ataupun dia baca fahaman dia singkat ini macam ini jadi macam ini. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya cuba hendak nyatakan 
Menteri tidak boleh pilih macam itu tentu ada syarikat, tentu ada kriteria-kriteria pemilihan 
dia. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta penjelasan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Minta penjelasan. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Bagan serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak, bagi saya habis. Lepas ini 
boleh bahas. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh ya. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Boleh, tidak betul itu. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak tanya you faham 
kah atau tidak maksud monopoli [Ketawa] Itu sahaja? 
 
DR 19.5.2016                                                                     67                   
 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Duduklah,  monopoli  kita 
fahamlah. Kita fahamlah monopoli. Saya ceritakan dia maksudkan kenapa syarikat ini- 
pemilihan dibuat oleh Menteri bukan pilihan macam itu ada kriteria-kriteria. Apa kriteria-
kriteria pemilihan.... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta pandangan Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Nampak, lepas itu apa maksud 
kriteria-kriteria pula. Apa makna kriteria-kriteria, kalau monopoli, monopoli sahaja lah. Apa 
kena mengena dengan kriteria-kriteria. Sejak bila ada kriteria, monopoli is monopoly, that’s 
all. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang 
Berhormat. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Susah, dengan ini Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sejak bila monopoli ada kriteria. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pindaan ini peluang pasaran 
akan lebih terbuka yang saya sebut yang lebih meluas. Memberi peluang kepada orang lain 
bukan itu sahaja melalui pindaan ini infrastruktur sedia ada dari utara hinggalah ke selatan 
boleh diakses oleh pihak ketiga serta menggunakan kapasiti kemudahan gas tersebut bagi 
tujuan penghantaran kepada pengguna. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu bangun Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Monopoli bagi peluang. Okey. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Bagan Serai saya cuma saya setuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan 
Serai tadi sebab Yang Berhormat Bagan Serai ingin melihatkan peluang dibukakan dan 
Menteri mempunyai kriteria untuk memilih syarikat untuk menguruskan tugasan ini. Cuma 
saya hendak dapat pandangan peribadi daripada Yang Berhormat Bagan Serai sama ada 
kriteria yang begitu baik dengan spesifikasi yang baik tapi akhirnya masih memilih sebuah 
syarikat sahaja yang untuk menjalankan tugas monopoli. 
Apakah cadangan Yang Berhormat Bagan Serai untuk mengelakkan monopoli itu 
selepas dia dapat konsesi ini mereka perform dengan baik? Saya ingin mendapatkan 
pandangan daripada Yang Berhormat Bagan Serai sebab Yang Berhormat Bagan Serai tadi 
sebut kalau terbuka bagi peluang pasaran dia akan meningkatkan kecekapan, efficiency 
sesebuah syarikat tetapi selepas sebuah syarikat dapat monopoli apakah jaminan untuk 
pastikan syarikat itu yang memenuhi semua kriteria tetap berfungsi dengan baik, terima 
kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itulah saya sebut tadi walau 
bagaimanapun Menteri akan menjawab perkara ini dengan lebih jelas tapi pada pendapat 
sayalah, pada pendapat saya apabila sesuatu syarikat diambil tentu syarikat itu dinilai, tentu 
ada follow up, tentu ada lihat bagaimana performance dia dan ada kriteria-kriteria yang 
mungkin akan menyebabkan dia sambung atau tidak disambung.  
Jadi tidak timbul perkataan monopoli dan kita tidak boleh buruk sangka dan kata 
terus dia akan control semua. Itu pun tidak betul sebenarnya jadi jangan risaulah Menteri 
akan jawab. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu dalam undang-undang bukan 
kita yang kata tapi undang-undang. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya faham macam lain tapi... 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Bagan Serai, Labuan? 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
68                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagi Yang Berhormat Labuan 
dulu. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Adakah Yang Berhormat Bagan Serai setuju 
ada kadang-kadang situasi di mana monopoli itu adalah baik. 
■1700 
Sebab ia memerlukan investment yang besar dan ia memerlukan pembangunan 
industri seperti mana satu hari dahulu kita perlukan monopoli di dalam telecommunication, 
di dalam supply of- di mana infrastruktur-infrastruktur yang meluas perlu dilaksanakan.  
Apabila sampai masanya untuk dibuka maka ia akan dibuka. Itu adalah cuma provision 
membolehkan, tidak semestinya digunakan. Kalau situasi itu perlukan monopoli, maka kita 
ada option untuk mengadakan monopoli. Banyak industri-industri sebenarnya yang dibuat 
monopoli atau oligopoli, tidak semestinya kita kena tutup option. Jadi, apabila kita perlu 
nanti kita tidak boleh mengadakan option yang baik untuk situasi pada masa itu.   
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Bagan Serai, hendak tambah 
sedikit.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ramai yang 
bangun Yang Berhormat.  Yang Berhormat Jerlun.   
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Bagan Serai.  Lanjutan dari apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Labuan, 
kita melihat bahawa selama ini kalau di Malaysia ini kalau kita bercakap soal gas kita kait 
hanya Petronas. Kemudian, dari segi pengedaran masa ketika ini hanya ada GAS Malaysia.  
Sebab apa, sudah tentulah antara sebab utamanya dari segi CapEx, dari segi modal yang 
begitu besar, infrastruktur yang cukup meluas yang perlu dilaburkan dan saya rasa tidak 
ada banyak syarikat yang datang ke depan mengemukakan cadangan untuk terlibat secara 
langsung kerana pulangannya pun tidak tinggi.   
Dalam masa yang sama kalau kita tengok juga kalau retail gas memasak ini 
contohnya hanya beberapa syarikat. Mungkin lima atau enam syarikat yang mempunyai 
kaitan dengan antarabangsa umpamanya Shell, ESSO dan sebagainya. Ini pun juga sudah 
tentu memerlukan CapEx atau pun modal awal yang cukup tinggi. Jadi, sebab itulah pada 
saya apa yang cuba dibuat oleh pihak kerajaan hari ini untuk mengemukakan cadangan 
sekiranya ada cadangan-cadangan daripada pihak yang sanggup melabur dengan begitu 
besar, maka ruang itu tidak akan ditutup.  Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Labuan dan Jerlun.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin  Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Bagan Serai.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi di belakang itu.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan, silakan.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Yang Berhormat Bagan Serai, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
mencelah sedikit, hendak bertanya. Sebenarnya banyak, hendak bercakap macam pakar 
tetapi sebenarnya tukang bakar sahaja. Macam Yang Berhormat Kelana Jaya kawan saya.   
Saya hendak tanya dia ada elemen of CapEx investment. Maknanya kita kena 
melabur dengan banyak. Selepas itu sudah ada satu critical mass atau critical volume baru 
ini boleh difully commercialized. Banyak contoh seperti Yang Berhormat Jerlun cakap, 
dahulu orang ketawakan Genting, kenapa buat Genting itu atas gunung. Sekarang ini 
semua orang pergi Genting hendak buat kawasan di Sentosa Island, Singapore dan Fort 
Lauderdale, Florida dan macam-macam. Jadi, makna dia kena ada critical mass.   
Kerajaan begitu menjawab untuk memastikan industri ini berkembang. Kita ada 
PFI, sebagai contohnya. Kita kena bina infrastruktur dahulu, kena bantu tetapi bila pada 
masa kerajaan tidak mempunyai kepakaran, kita tidak ada pengalaman, di situ dan kita 
hendak dalam keadaan yang segera. 
DR 19.5.2016                                                                     69                   
 
Mungkin kita ambil satu, dua parti yang bagus dan kita bina kapasiti. Selepas satu 
ketika ada kemahiran kita sudah tahu selok-belok, maka kita akan adakan kerangka kerja 
yang lebih spesifik.   
Itu  sebabnya  rangka  undang-undang  ini  dibuat  sebab  sampai  masanya 
infrastruktur ini dikembangkan melalui kerangka yang lebih baik, yang dikawal, di monitor di 
kawasan yang baik sebab tujuannya adalah untuk kebaikan rakyat bukan hanya cerita 
pasal  industri  monopoli.Sebenarnya  kepentingan  untuk  rakyat.  Sebenarnya  untuk 
kepentingan rakyat. Jadi itu sebabnya jangan ketawa sebab apa kadang-kadang Kelana 
Jaya ini dia cakap di Hong Kong.  Belum apa-apa dia cakap. Sekarang ini sudah senyap.  
Itu sebab saya kata jangan kita guna Dewan mislead people.   
Kita cakap pada yang benar dan jangan cakap banyak-banyak pusing.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point of order. Kalau hendak 
sokong monopoli tidak ada masalah.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Ini seorang 
lagi. Monopoli... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu, Yang Berhormat Batu.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Cakap, 
saya hendak cakap.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita setuju dengan...  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini my floor, 
my floor. Duduk.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh, jangan 
mencelah Yang Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak ada masalah.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Duduk.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya pun setuju.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu, Yang Berhormat Kelana Jaya duduk Yang Berhormat.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Apa ini?  
This my floor.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Dia  tengah 
mencelah tetapi dicelah atas mencelah Yang Berhormat.   
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Jadi, 
monopoli pun kena faham. Kadang-kadang orang cakap ini, macam pandai, business tidak 
pandai. You have to build the capacity first.  Bila kita belum kuat, bukan namanya monopoli.  
Itu namanya kita bantu. Sampai satu ketika dia boleh ada critical mass, monopoli dia 
menguasai segala-gala. Itu monopoli.   
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Dan 
tambah kroni, itu satu lagi.  Inilah mentaliti pembangkang. Kita hendak bina satu baik, dia 
sudah set dah skewed. Itu sebab ini kita hendak buat benda yang baik, pun pandangan 
saya Yang Berhormat Bagan Serai jangan bimbang sangat. Saya sudah beritahu satu 
persatu. Bila kita ada licensing, kita ada controlling, kita manage dan banyak pelabur 
masuk, orang yakin akan melabur. Akan tetapi kalau kita buat cara pandangan macam 
Yang Berhormat Ampang ini, itu sebab semua tidak boleh jadi. Jadi, saya minta apa 
pandangan Yang Berhormat Bagan Serai.   
Jadi, sebenarnya bukan monopoli. Pandangan saya kita bina kapasiti, sampai satu 
ketika ada critical mass lepas itu kita liberalisasi. Ini peranan kita buat banyak kali dalam 
kerajaan. Itu sebab kita boleh berjaya.  Sana cakap sahaja, bukan pakar. Tukang bakar.  
Terima kasih.   
70                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, pertama 
sekali  saya  mohon  pencelahan  Labuan,  Jerlun  dan  Kota  Tinggi  dimasukkan  dalam 
perbahasan saya.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Bagan Serai, to 
be fair saya tidak tolak. Saya kata apa yang jaminan itu supaya monopoli itu tidak... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, inilah 
pandangan yang jelas tentang apa itu monopoli.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Disalahgunakan selepas... 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Yang  dicanangkan  oleh 
pembangkang itu menunjukkan mereka ini terkeliru dan mengelirukan dan kadang-kadang 
terkenyit-kenyit.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa ini? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak faham, tidak faham.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita tidak kata kita tolak, cuma... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita buat benda baik untuk 
menambah baik membuka peluang pekerjaan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi saya tanya Yang Berhormat 
Bagan Serai, saya clearly... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Akan tetapi dituduh sebagai 
monopoli.  Dia faham monopoli... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: After you get it whether how to 
jamin monopoli ini tidak di abused.  Saya tidak kata kita tolak monopoli itu tersendiri.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita sudah beritahu dah apa 
maknanya sebab apa... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia tidak dengar dengan baik.  
Tadi saya kata dia kriteria...  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebab apa kriteria-kriteria. Saya 
daripada awal lagi Tuan Yang di-Pertua sudah bercakap tentang kriteria-kriteria.   
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Selepas  terpilih  sama  ada 
company itu maintain the performance atau tidak. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sama ada tidak faham atau pun 
rosak  telinga  atau  pun  tidak  tahulah.  Saya  hendak  bercakap,  duduklah.  Duduklah, 
duduklah. Terima kasih.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak faham.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk elok-elok. Tuan Yang di-
Pertua... [Disampuk] Mungkin rosak telinga. Kena jumpa pakar telinga. Jadi, kita jelas 
benda ini. Bila kita buat terbuka mereka yang mempunyai berkeupayaan, mempunyai 
kekuatan, mempunyai kriteria-kriteria yang diperlukan, maka kerajaan akan ambil.  Bukan 
Menteri pakai ambil suka hati dia.  Mana ada cara macam itu.   
Dia akan diikuti, dia akan disusun melihat performance dia bagaimana jika ada 
company-company lain yang masuk. Kalau ada company lain yang masuk yang lebih 
bagus, mungkin Menteri akan buat keputusan. Jadi, bila Yang Berhormat Menteri buat 
keputusan contohnya ‘A’, ‘B’, ‘C’ masuk, Menteri buat keputusan untuk ambil ‘B’ maka itu 
monopoli. Sebab apa, ‘B’ dapat. Kalau ‘B’ dapat itu monopoli. Kelirukan semua orang hari 
ini.   
Tuan Yang di-Pertua, secara tidak langsung, pasaran terbuka ini, open market ini 
mencipta satu peluang pekerjaan baru dan mengurangkan kadar pengangguran. Kita kena 
tengok ini.  
DR 19.5.2016                                                                     71                   
 
Bila ada rang undang-undang yang dibuat penambahbaikan bukan sahaja-sahaja 
buat, bukan hendak menyusahkan, bukan hendak mengelirukan, tetapi untuk memberi 
kebaikan. Ini tambah pekerjaan. Ini mengurangkan pengangguran. Jadi, peluang-peluang 
pekerjaan ini kita lihatlah usaha-usaha kerajaan yang positif.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  konsep  pasaran  terbuka  ini  sangat  baik  kerana  ia 
menggalakkan pasaran yang kompetitif serta membolehkan harga gas dijual dengan harga 
yang berpatutan. Itu kita lihat. Namun, perkara yang harus dititikberatkan oleh kementerian 
adalah mengenai manipulation, manipulasi harga yang mampu dilakukan oleh pembekal-
pembekal kerana pakat-pakat jual dengan harga yang mahal. Macam mana? Jadi, ini 
kerajaan kena tengoklah.   
Jadi, hal ini boleh jadi jika tiada penguatkuasaan yang tegas daripada suruhanjaya 
dalam memantau aktiviti pengagihan gas kepada pengguna dan peruncit. Meskipun harga 
gas telah ditetapkan, namun pembekal boleh meletakkan margin keuntungan yang tinggi 
jika perkara ini tidak dipantau.  
Jadi, sekali lagilah kita lihat macam sekaranglah apabila kerajaan telah dengan 
usaha yang gigih dan serius melaksanakan GST supaya negara lebih baik, rakyat lebih 
terjamin tetapi ada pihak-pihak yang menaikkan harga, menaikkan keuntungan. Tiba-tiba 
dia kata dia rugi, dia hendak untung lebih. Ini adalah tamak dan haloba, manusia yang 
rakus. Bukan salah kerajaan tetapi salah orang-orang yang menaikkan harga ini dan 
menggunakan GST sebagai tempat untuk dia menyatakan. Ada golongan-golongan yang 
tidak faham dan saya sebut tadi terkeliru dan mengelirukan ini akan terus cerita benda-
benda macam ini.   
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai pindaan yang dilakukan terhadap akta ini adalah 
bagi  melicinkan  proses  pentadbiran  dan  pengurusan  bagi  membolehkan  kecekapan 
pengagihan sumber yang lebih efisien serta memperluaskan skop kuasa suruhanjaya yang 
bertindak sebagai badan yang bertanggungjawab untuk penguatkuasaan yang dilakukan.  
Saya Bagan Serai Tuan Yang di-Pertua menyokong pindaan ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Hulu Langat.   
 
5.09 ptg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya bersama-sama terlibat walaupun 
mungkin hanya ringkas sahaja.   
■1710 
Saya memang bersetuju akta ini dipinda, diganti dan ditambah dengan seksyen 
baru bagi melancarkan lagi pengurusan pentadbiran gas sama ada dari segi aspek ekonomi 
dan keselamatan.  Sebagaimana disebut dalam beberapa fasal, izinkan saya ulang fasal-
fasal ini kerana ada tujuannya.  
Pertama, untuk mengadakan peruntukan pelesenan.  
Fasal 2, untuk mengadakan peruntukkan pelesenan bagi pengimportan ke terminal 
penggasan semula, pengiriman, pengangkutan, pengagihan dan sebagainya.  
Fasal 4 ganti subseksyen 3. Akta ini terpakai bagi penghantaran gas iaitu seperti 
berikut: 
(i)  gas asli cecair LNG melalui terminal penggasan semula;  
(ii)  gas asli melalui loji pemprosesan gas dan terminal gas daratan; 
dan 
(iii)  gas asli melalui talian paip Trans Thai-Malaysia.  
Fasal 6, peranan dan tugas suruhanjaya yang lebih menyeluruh.  
Fasal 8 memberi kuasa pegawai menyiasat apa-apa pelanggaran atau kesalahan 
di bawah Akta 501.  
72                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
Fasal 12, entiti perniagaan yang kukuh sahaja boleh mengambil bahagian dalam 
pasaran gas.  
Fasal 13, suruhanjaya boleh gantung pemegang lesen dan alih aliran paip gas. 
Fasal 15, pemegang lesen perlu kemukakan pelan perniagaan.  
Fasal  21,  permeteran  penghantaran  untuk  membenarkan  meter  prabayar, 
infrastruktur meter automatik atau tele-permeteran.  
Fasal  25,  fasal  26  dan  fasal  27  mengehendaki  pemegang  lesen  mematuhi 
kehendak pelesenan.  
Fasal 30 bahagian baru untuk menggalakkan persaingan pasaran gas.  
Fasal  39,  akta  baru  seksyen  35A  membolehkan  suruhanjaya  membuat  audit 
terhadap pemegang lesen dan kontraktor dan lain-lain. 
Fasal 42 memasukkan seksyen baru yang membolehkan Akta Perlindungan Pihak 
Berkuasa Awam 1948 [Akta 198] diguna kepada suruhanjaya dan juga untuk tribunal 
rayuan persaingan gas.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  saya  yang  ingin  saya  mohon  penjelasan  ialah 
pertama, kita tahu berdasarkan Akta Pembangunan Petroleum 1974, semua punca minyak 
dan gas dikawal oleh Petronas.   
Sekarang, selain daripada Petronas, syarikat-syarikat lain yang terlibat dalam 
industri minyak dan gas ialah Bumi Armada Berhad, Dialog Group Berhad iaitu syarikat 
kerjasama  Malaysia-Australia  dan  SapuraCrest  dan  SapuraKencana.  Adakah  kerajaan 
sekarang akan membuka dengan lebih luas lagi kepada syarikat-syarikat petroleum dan 
gas sama ada syarikat tempatan dan luar negara memandangkan pindaan ini melibatkan 
pelesenan, perancangan perniagaan dan kawalan pemegang lesen.  
Soalan kedua, adakah keperluan gas kita terutama gas asli cecair iaitu LNG tidak 
cukup dan perlu mengimport daripada luar negara? Adakah benar, saya terbaca pada 
tahun  2015,  kita  sudah  pun  membuat  perjanjian  untuk  pembelian  gas  dari  Australia.  
Malaysia sebenarnya pengimport kedua terbesar gas asli cecair (LNG) selepas Qatar pada 
tahun 2012.  
Eksport antara 2011 dan 2015 secara purata tahunan walaupun menurun sedikit 
iaitu sebanyak RM6.28 bilion. Malaysia ini memang menaikkan pengeluaran awalan gas 
dengan  kenaikan  5  peratus  per  tahun  sehingga  2020  tetapi  polisi  oil  and  gas 
mempertahankan simpanan gas supaya jaminan bekalan jangka panjang kepada rakyat 
Malaysia. Malaysia mempunyai penyimpanan atau reserve gas petroleum cecair (LPG) 
keempat di kawasan Asia Pasifik dan merupakan 10 peratus pengeksport dunia.   
Merujuk kepada sesi Januari 2011, Malaysia mempunyai simpanan gas sebanyak 
89.9 trilion kaki padu iaitu 42.9 trilion kaki padu di Sarawak, 11.9 trilion kaki padu di Sabah 
dan  35.1  trilion  di  Semenanjung.  Jadi  jangka  masa  hayat  simpanan  39  tahun.  Jadi 
simpanan yang terbesar di pantai Sarawak dan Sarawak masih di kawal oleh Petronas.  
Mengapa kita perlu mengimport lagi gas asli cecair ini dari luar negara.  Itu persoalannya.   
Ketiga, adakah Malaysia akan menambah lagi rangkaian paip gas yang ada 
sekarang.  Umpamanya dari Sarawak ke Semenanjung atau ke Indonesia atau dari Kerteh 
ke Kota Bharu kerana fasal 5 membuat pindaan seksyen 2. Umpamanya dalam tarif (AN) 
disebut talian paip dan (AO) tambahan takrif talian paip pengagihan dan (AP) menaik taraf 
atau mentakrifkan talian paip pengagihan.   
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sudah mempunyai rangkaian paip gas terpanjang 
di Asia. Rangkaian paip gas sepanjang 1,700 kilometer dari pusat penapisan Kerteh, 
Terengganu ke seluruh Semenanjung iaitu yang mengikut fasa-fasa dari Kerteh-Gebeng-
Segamat; Segamat-Johor Bahru-Pasir Gudang; Segamat-Pedas-Serdang; Serdang-Gurun-
Kangar; kemudian Serdang-Port Dickson-Melaka.  
Dalam menjaga keselamatan sistem ini, sensor juga dipasang. Saya percaya 
sensornya daripada NDT. Sensor yang dipasang untuk mengesan kebocoran dan pusat 
pemantauan rangkaian paip juga dirujuk di Pedas, Negeri Sembilan, Gebeng, Pahang, 
Segamat, Johor.  Negara ASEAN pula mempromosi pembangunan rangkaian sistem paip 
gas antara ASEAN iaitu Trans-ASEAN Gas Pipeline System (TAGP).  
DR 19.5.2016                                                                     73                   
 
Malaysia pula ada bilateral gas pipeline menyambung Thailand, Indonesia dan 
Singapura. Rangkaian paip gas Trans Thai-Malaysia (TTM) untuk alirkan gas dari kawasan 
pembangunan bersama Malaysia-Thailand Joint Development Area (JDA) sepanjang 255 
kilometer ke loji pemisahan gas. Gas Separation Plant (GSPD) Pantai Cenang. Rangkaian 
paip gas ini akhirnya disambung sepanjang 93 kilometer ke kompleks penggunaan gas di 
Changlun, Kedah.   
Jadi saya mohon penjelasan. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Stampin.  
 
5.18 ptg. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi  peluang.  Saya  difahamkan  objektif  utama  pindaan  akta  ini  adalah  supaya 
suruhanjaya mengawal selia dari segi aspek ekonomi supaya pembekalan gas pada harga 
yang munasabah boleh diadakan. Akan tetapi terdapat beberapa soalan yang ingin saya 
bangkitkan iaitu huraian 13 fasal 12 iaitu kemasukan seksyen baru 11A, 11B dan 11C ke 
dalam Akta 501. Dalam suatu kenyataan tercatat bahawa dia mengatakan bahawa pindaan 
yang dicadangkan memberi Menteri kuasa untuk menetapkan seorang untuk diberikan 
lesen pengangkutan dengan status monopoli untuk suatu kawasan bekalan gas yang 
spesifik.   
Jadi  saya  tertarik  dalam  pindaan  tersebut  kerana  bukankah  ia  secara  tidak 
langsung bercanggah walaupun dari segi aspek yang lain dengan huraian 16 fasal 15 di 
mana ia tercatat, fasal 15 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 13A, 13B, 13C dan 
13D ke dalam Akta 501 untuk mempertingkatkan kawal selia ekonomi, kecekapan dan daya 
saingan aspek pihak ketiga. Seterusnya dia juga menyatakan bahawa bagi memastikan 
pertumbuhan dan pembangunan industri yang berterusan.   
Jadi soalan saya kepada punca-punca gas dari Sarawak, adakah negeri seperti 
Sarawak akan diberikan keutamaan dalam perniagaan ataupun monopoli industri tersebut 
seperti yang dihuraikan pada huraian 13 daripada segi aspek pengangkutan dan status 
monopoli.   
■1720 
  Saya memandang serius perkara ini kerana Kerajaan Persekutuan seumpamanya 
mempunyai kuasa yang begitu mutlak seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kelana Jaya. Sedarlah jika wujudnya penyalahgunaan kuasa mahkamah negeri kita iaitu 
negeri Sarawak yang akan rugi dan tiada ruangan bagi kita untuk melindungi ekonomi kita 
yang berasaskan oil and gas dengan izin.  
Ini kerana saya berpendapat bahawa perlunya suatu jaminan daripada Kerajaan 
Persekutuan supaya keutamaan perlu wujud terutamanya kepada negeri Sarawak supaya 
wujudnya ruangan kepada negeri kita untuk membangunkan industri oil and gas di negeri 
Sarawak. Ini adalah upaya negeri kita sendiri boleh juga mengambil kesempatan yang ada, 
yang dikurniakan oleh Tuhan bagi menakluki industri ini demi memberi rangsangan kepada 
ekonomi negeri  Sarawak,  supaya  negeri  kita  diberi  protection,  dengan  izin,  dari  segi 
ekonomi terutamanya industri oil and gas di tanah kita sendiri.  
Saya menegaskan bahawa negeri Sarawak perlu suatu jaminan daripada akta ini 
supaya keutamaan ini perlu wujud dan jaminan terhadap negeri kita perlu tercatat dalam 
akta ini. Jelas sekarang, kepentingan negeri Sarawak adalah terancam jika wujudnya 
penyalahgunaan kuasa serta runtuhnya check and balance seperti yang dibangkitkan oleh 
begitu ramai Yang Berhormat di sebelah sini... [Merujuk kepada blok pembangkang]  
Jadi sama minta penjelasan daripada segi bagaimana negeri Sarawak boleh 
dengan wujudnya akta ini mewujudkan suatu ekonomi berasaskan bahan-bahan mentah ini 
yang terdapat di negeri tanah air kita sendiri demi meningkatkan lagi ekonomi Sarawak 
yang berasaskan industri oil and gas. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
74                                                               DR 19.5.2016                                                         
 
5.22 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillaahi  Rahmaani  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Muar, Dato’ Razali bin Ibrahim, Timbalan Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri kerana telah membantu saya membentangkan Rang Undang-undang 
Bekalan Gas (Pindaan) 2016 ini. Saya juga ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan rang undang-undang ini 
dan saya akan cuba menjawab pelbagai isu-isu yang telah dibangkitkan. Namun sebelum 
saya menjawab soalan ataupun isu-isu secara spesifik, izinkan saya memberikan sedikit 
perspektif saya. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan rang undang-undang yang ketiga yang saya 
bentangkan sejak saya dilantik sebagai Yang Berhormat Menteri tiga tahun yang lalu. 
Pertama, adalah berkenaan penubuhan Malaysia Airlines Berhad.  
Keduanya, tentang penubuhan Suruhanjaya Aviation Commission, dengan izin, 
dan  ini  yang  ketiga.  Dalam  kesemua,  ketiga-tiga  rang  undang-undang  ini,  saya 
membentangkannya atas kepercayaan saya sendiri bahawa ia mendatangkan manfaat 
yang tinggi kepada negara yang perlu dilaksanakan.  
Untuk  rang  undang-undang  ini,  izinkan  saya  sekali  lagi  memberikan  sedikit 
penekanan tentang mengapa kita membentangkan rang undang-undang ini. Kita sedar 
bahawa peningkatan permintaan gas asli di Semenanjung Malaysia sejak beberapa tahun 
kebelakangan ini memang tidak dapat dipenuhi oleh bekalan gas melalui talian paip yang 
kita peroleh dari lapangan-lapangan gas tempatan di perairan Semenanjung Malaysia dan 
juga bekalan gas yang kita import dari kawasan pembangunan bersama Malaysia-Thailand, 
Malaysia-Vietnam dan juga Indonesia. 
  Antara  inisiatif  yang  kita  telah  laksanakan  ialah  dengan  membangunkan  dan 
mengoperasikan terminal penggasan semula ataupun regasification terminal, dengan izin 
yang berkapasiti 3.8 juta tan setahun di Sungai Udang, Melaka pada tahun 2013 iaitu tiga 
tahun yang lalu. Terminal penggasan semula tersebut telah membolehkan gas asli cecair 
ataupun liquefied natural gas, dengan izin, dibawa masuk dari negeri Sarawak terutamanya 
ataupun negara luar bagi memenuhi peningkatan permintaan gas asli di Semenanjung 
Malaysia. 
Apa yang kita hendak perkenalkan dalam rang undang-undang ini ialah sistem 
akses pihak ketiga ataupun third party access, dengan izin, yang membolehkan pengimport 
dan pembekal gas yang lain membawa masuk LNG dengan menggunakan kemudahan 
terminal penggasan semula dan menyalurkan gas tersebut melalui talian paip penghantaran 
dan  pengagihan  kepada  premis  pengguna.  Ini  akan  dapat  memastikan  keberterusan 
bekalan gas, meningkatkan kecekapan dan kualiti perkhidmatan pembekalan gas melalui 
persaingan di kalangan pembekal gas dan seterusnya menggalakkan pertumbuhan industri 
gas negara.  
Sistem akses pihak ketiga ini juga akan membolehkan pengguna memilih mana-
mana pembekal gas berpandukan kepada harga dan kualiti perkhidmatan yang ditawarkan. 
Selain itu, sistem akses pihak ketiga ini juga dapat meningkatkan daya saing industri 
pembekalan gas, mengoptimumkan kos pembangunan dan penggunaan infrastruktur gas 
dan meningkatkan pertumbuhan ekonomi negara.  
Jadi, tujuannya, kalau sekarang ini hanya Petronas dan juga GAS Malaysia yang 
memainkan peranan dalam industri ini dan dengan wujudnya rang undang-undang yang 
kita  hendak  bentangkan  ini,  akan  membolehkan  lebih  ramai  lagi  pihak-pihak  untuk 
menggunakan infrastruktur yang sedia ada dan juga membangunkan infrastruktur yang 
baru untuk meningkatkan lagi competition dan juga bekalan untuk negara kita ini. Jadi, itu 
niat kita di pihak kerajaan. Niat yang baik, yang murni dan saya harap dapat sokongan 
daripada rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat semua.  
Izinkan saya menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan. Pertama sekali, yang telah 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Parit  Buntar.  Adakah  terdapat  satu  sistem  yang 
memberikan ganjaran kepada pemain industri yang menjaga kepentingan alam sekitar? 
DR 19.5.2016                                                                     75                   
 
Pada  masa  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  terdapat  beberapa  skim  insentif  yang 
diberikan oleh kerajaan, yang diberikan dari segi insentif cukai kepada pemain industri. 
Insentif cukai ini dikeluarkan oleh Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(MITI).  Antara  insentif  cukai  ialah  membangunkan  industri  berasaskan  teknologi  hijau 
seperti Investment Tax Allowance dan Pioneer Status, dengan izin.  
Apakah kuasa yang diberikan kepada Suruhanjaya Tenaga untuk melaksanakan 
audit untuk memastikan keselamatan dan sebagainya? Menurut seksyen 35A yang baharu, 
seksyen ini memberikan kuasa kepada Suruhanjaya Tenaga untuk menjalankan ataupun 
menyebabkan dijalankan audit ke atas pemegang lesen, pengilang, pengimport, institusi 
dan juga orang lain.  
Soalan  ketiga  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Parit  Buntar.  Sejauh 
manakah pulangan akta kepada pengguna? Akta pindaan ini akan dapat memastikan 
wujudnya persaingan yang adil dalam kalangan pembekal-pembekal gas. Antara faedah 
persaingan adalah para pembekal akan bersaing untuk membekalkan perkhidmatan yang 
terbaik pada harga yang kompetitif. Kewujudan persaingan akan memberi faedah kepada 
pihak pengguna kerana pengguna dapat memilih pembekal yang terbaik untuk dirinya. 
Yang  Berhormat  Kangar  pula  telah  bertanya  bagaimanakah  tarif  pengguna 
kemudahan  gas  ditetapkan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  tiga  jenis  tarif  penggunaan 
kemudahan gas yang akan ditetapkan oleh Suruhanjaya Tenaga dengan kelulusan Menteri 
iaitu: 
(i)  tarif penggunaan terminal penggasan semula; 
(ii)  tarif penggunaan talian paip penghantaran; dan 
(iii)  tarif penggunaan talian paip pengagihan.  
Tarif  ditetapkan  berdasarkan  kepada  keperluan  pendapatan  tahunan  ataupun 
annual revenue requirement, dengan izin mengikut satu formula yang mengambil kira 
antara lain kos purata wajaran modal ataupun weighted average cost of capital, dengan 
izin. Aset yang dikawal selia yang akan memberikan pulangan ke atas aset yang dikawal 
selia. Ini akan dicampur dengan susut nilai aset yang dikawal selia, kos operasi perniagaan, 
cukai dan insentif ataupun penalti bagi kecekapan.  
Jumlah keperluan pendapatan tahunan akan dibahagikan dengan jumlah isi padu 
gas yang di gas semula. Jumlah isi padu yang dihantar atau jumlah isi padu gas yang 
diagih pada tahun semasa bagi mendapatkan kadar tarif yang akan dibayar oleh pengguna 
kemudahan gas. Tarif akan ditetapkan bagi tempoh yang tertentu dan cadangan awal kita 
adalah di antara tiga hingga lima tahun dan maklumat ini akan direview dari semasa ke 
semasa, dengan izin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, sambung hari Isnin Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat 
di Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 23 Mei 2016. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang] 
 
 
 
