KKDR.15.9.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 15 September 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
                       
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Halatuju Program MM2H Selepas Pandemik COVID-19 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pada  kesempatan  petang  ini,  izinkan  saya  membangkitkan  isu  yang  berkaitan 
dengan hala tuju Program Malaysia My Second Home (MM2H). 
Malaysia telah disenaraikan di laman web ‘International Living’ tahun 2018 
sebagai tempat pertama terbaik untuk bersara di negara Asia dan tempat kelima di 
seluruh dunia. Salah satu sebab ialah kerana Program ‘Malaysia My Second Home’ 
(MM2H) yang telah berjaya menarik ramai peserta dari seluruh dunia sama ada dari 
Asia, Eropah atau Amerika Syarikat.  
Program ini dilancarkan pada tahun 2002. Terdapat rantaian ekonomi yang 
berkaitan dengan MM2H iaitu sektor hartanah, perbankan, peruncitan, pelancongan, 
pendidikan  dan  perubatan  yang  mendapat  manfaat  daripada  kesan  ekonomi 
berikutan  pelaburan  dan  perbelanjaan  peserta  MM2H.  Program  MM2H  telah 
dibekukan sejak bulan Mac 2020 dan baru-baru ini telah diumumkan hasil kajian 
semak  semula  tersebut  dengan  syarat-syarat  tambahan  yang  ketat  dan  tidak 
menarik.   
Kritikan terhadap semakan semula syarat-syarat MM2H seperti berikut: 
(i)  pendapatan bulanan ditingkatkan dari RM10,000 ke RM40,000 
adalah  terlalu  tinggi,  iaitu  empat  kali  ganda.  Ambang 
pendapatan terlalu tinggi dan menyebabkan peserta- peserta 
 
2  KKDR.15.9.2021 
 
memilih  ke  destinasi  lain  yang  mempunyai  ambang 
pendapatan yang lebih rendah; dan 
(ii)  masa mastautin di Malaysia mesti melebihi kumulatif 90 hari 
setahun. Program MM2H hanya menawarkan ‘social visit pass’ 
dan bukan taraf pemastautin tetap (PR).   
Oleh itu ia perlu diberikan fleksibiliti dalam masa mastautin. Satu alternatif 
yang boleh dipertimbangkan ialah jumlah hari mastautin dalam tempoh 10 tahun 
dijadikan sebagai asas pertimbangan untuk melanjutkan kelulusan berikutnya dan 
bukan 90 hari setahun sebagai syarat.   
Lain-lain syarat seperti jumlah aset simpanan tetap hendaklah dikurangkan 
khasnya  dalam  era  kegawatan  ekonomi  selepas  pandemik  COVID-19.  Sektor 
ekonomi Malaysia telah merosot akibat pandemik COVID-19. Oleh itu, hala tuju 
dasar ekonomi dan pelaburan hendaklah fleksibel dan menarik pelaburan serta 
penyertaan MM2H. 
Syarat baharu MM2H juga memberikan imej negatif kepada mereka yang 
telah  menyertai  MM2H  dan  terdapat  rintihan  peserta-peserta  yang  tidak  ingin 
memperbaharui selepas tamat tempoh 10 tahun mereka. Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin meminta butiran berikut: 
(i)  butiran  jumlah  peserta  MM2H  berserta  keluarga  mereka 
mengikut  negeri-negeri  di  Malaysia  yang  mana  mereka 
mendiami sekarang;   
(ii)  peratusan peserta MM2H bersama keluarga mereka buat masa 
ini berbanding populasi warganegara Malaysia; dan  
(iii)  apakah  ‘benchmark’  atau  perbandingan  telah  dilakukan 
terhadap  program  yang  setara  di  negara  jiran  kita  seperti 
Thailand  dan  Indonesia  yang  turut  mempunyai  program 
seumpama ini dan sama ada syarat kita kompetitif berbanding 
dengan negara jiran kita.   
Saya mencadangkan supaya semakan semula ini dan dilihat semula syarat-
syaratnya supaya meramaikan lagi peserta MM2H. Ini tertakluk kepada ambang 
angka  satu  peratus  populasi  warganegara  Malaysia  dan  bukan  mengurangkan 
penyertaan peserta MM2H dengan pertimbangan terhadap kegawatan ekonomi di 
negara  kita  selepas  pandemik  COVID19.  Program  MM2H  membawa  manfaat 
kepada pelbagai industri khasnya di bandar-bandar utama seperti di Pulau Pinang 
dan Kuala Lumpur.   
 
KKDR.15.9.2021  3 
 
Saya  memohon  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri  dapat 
memberikan jawapan terhadap setiap satu persoalan yang dibangkitkan di atas. 
Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Silakan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.   
 
2.38 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Tuan Yang 
di-Pertua.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Bukit  Bendera,  Program  Malaysia 
Rumah Keduaku (MM2H) yang pada awalnya dikenali sebagai Program Silver Hair, 
telah dijenamakan semula kepada Program MM2H pada tahun 2002.   
  Sepanjang  19  tahun  pelaksanaan  program  ini,  dasar  dan  syarat-syarat 
berkaitan Program MM2H tidak pernah dikaji semula atau dibuat penilaian secara 
berkala. Oleh yang demikian, syarat kelayakan sedia ada dilihat sudah tidak relevan 
dan realistik sebagai asas atau nilai pelaburan terbaik untuk menarik warga asing 
khususnya yang berkualiti dalam menjana pertumbuhan ekonomi negara.   
  Perubahan  dasar  Program  Malaysia  Rumah  Keduaku  (MM2H)  tidak 
dilaksanakan secara drastik kerana penilaian awal telah dibuat sejak tahun 2019 lagi 
dan  turut  melibatkan  beberapa  kementerian,  agensi  atau  agensi  yang 
berkepentingan. Sepanjang program ini dibekukan, pelaksanaannya pada tahun 
2020, susulan daripada keputusan kerajaan untuk melaksanakan dasar penutupan 
sempadan negara. Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Pelancongan, Seni 
dan Budaya telah meneliti semula dasar dan syarat-syarat program-program ini 
sebelum mengumumkan pengaktifan semula Program MM2H.   
  Terkini, kerajaan telah bersetuju dengan penambahbaikan dasar baharu 
Program MM2H sebagai salah satu strategi untuk membantu pelaksanaan program 
pemulihan negara bagi menjana semula ekonomi negara. Sehubungan dengan itu, 
seperti mana yang telah diumumkan dalam sidang media yang diadakan pada 11 
Ogos yang lepas, Program MM2H akan diaktifkan semula dan permohonan baharu 
akan  diproses  serta  akan  dikendalikan  oleh  Jabatan  Imigresen  Malaysia  mulai 
Oktober 2021 iaitu setelah semua proses berkaitan perundangan selesai.     
■1440 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab permohonan butiran oleh Ahli Yang 
Berhormat  berkenaan  jumlah  peserta  MM2H,  memandangkan  permohonan  di 
Semenanjung adalah berpusat di Putrajaya, data mengenai jumlah peserta MM2H 
berserta keluarga mereka mengikut  negeri-negeri Malaysia yang  mana mereka 
mendiami  sekarang  tidak  dapat  dijana  secara  automatik  oleh  sistem  MyIMMs, 
 
4  KKDR.15.9.2021 
 
Jabatan Imigresen Malaysia, memandangkan data hanya direkod mengikut pejabat 
pengeluar pas tersebut sahaja iaitu di Putrajaya, Sabah dan Sarawak.   
  Bagi peserta Program MM2H yang telah diluluskan, mereka boleh tinggal di 
mana-mana negeri mengikut syarat yang dikeluarkan oleh pihak yang meluluskan.  
Contohnya,  bagi  peserta  yang  diluluskan  di  Putrajaya,  hanya  boleh  tinggal  di 
Semenanjung Malaysia sahaja. Sehingga 31 Ogos 2021, pemegang pas aktif dalam 
adalah seramai 56,612 orang termasuk tanggungan yang dibawa oleh pemegang 
pas MM2H. Warganegara China merupakan majoriti pemegang pas aktif dengan 
jumlah seramai 23,898 orang diikuti oleh warganegara Republik Korea iaitu seramai 
5,223 orang dan warga Jepun iaitu 5,732.  Peratus peserta MM2H bersama keluarga 
mereka buat masa ini berbanding dengan populasi warganegara Malaysia adalah 
sebanyak 0.17 peratus.  
Merujuk kepada permohonan Ahli Yang Berhormat tentang benchmarking 
program seperti Program MM2H, dengan negara-negara jiran, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, penanda aras dan perbandingan program seumpamanya telah 
dilaksanakan dengan negara Thailand, Filipina, Kemboja dan Indonesia semasa 
menyemak semula cadangan syarat penyertaan Program MM2H.   
  Saya rasa, penyertaan MM2H adalah lebih kompetitif berbanding dengan 
negara jiran kita. Contohnya, Malaysia tidak mengenakan apa-apa fi keahlian kepada 
peserta Program MM2H, tetapi negara Thailand mengenakan fi keahlian yang tidak 
boleh dituntut semula. Sehingga kini, kerajaan belum menerima pemakluman secara 
rasmi  daripada  peserta-peserta  mengenai  kesan  pelaksanaan  dasar  baharu 
Program MM2H terhadap mereka.   
  Walau  bagaimanapun,  kerajaan  sedar  bagi  tempoh  jangka  masa  yang 
panjang, mungkin akan terdapat kesan atau impak ke atas bilangan penyertaan ke 
dalam program ini.  Namun begitu, kerajaan berkeyakinan bahawa kesan atau impak 
tersebut adalah minimum kerana program ini adalah merupakan antara salah satu 
produk pelancongan yang terbaik di dunia yang mendapat permintaan tinggi.   
Kerajaan  juga  turut  mendengar  pandangan-pandangan  dan  cadangan 
daripada  pihak-pihak  tertentu  berkenaan  kesan  terhadap  peserta  sedia  ada 
terutama, pesara, penerima pencen dan peserta MM2H sedia ada yang telah lama 
menetap di Malaysia dan telah menjual aset di negara asal. Malaysia bukan sahaja 
menjadi rumah kedua mereka, bahkan satu-satunya rumah yang mereka miliki.  Oleh 
yang demikian, kerajaan memberikan jaminan untuk meneliti semula perkara ini dan 
memberikan  pertimbangan  sewajarnya  setelah  pelbagai  aspek  diambil  kira.  
Pengumuman mengenainya akan dibuat di dalam masa yang terdekat.   
 
KKDR.15.9.2021  5 
 
Kementerian Dalam Negeri sentiasa cakna dan prihatin dengan keberadaan 
warga asing di Malaysia, termasuk juga peserta MM2H. Hasrat memenuhi kerajaan 
dalam  menambah  baik  syarat-syarat  penyertaan  program  MM2H  adalah  untuk 
memastikan setiap peserta program MM2H yang ingin bermastautin di negara ini 
adalah terdiri daripada mereka yang berkualiti dan dapat menyumbang kepada 
kemajuan ekonomi negara.   
Kementerian Dalam Negeri juga sentiasa terbuka dengan maklum balas dari 
mana-mana pihak terutamanya yang mempunyai kepentingan di dalam Program 
MM2H dan bersedia untuk melakukan penyesuaian selaras dengan aspirasi program 
untuk meningkatkan penyertaan warga asing dalam program ini. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.   
 
Pusat Latihan Berasrama Bagi Archagar Tempatan 
 
2.44 ptg. 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  saya 
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga saya ucapkan kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Sumber Manusia  kerana  sudi  datang  untuk 
menjawab ucapan saya berkaitan dengan Pusat Latihan Berasrama bagi Archagar 
tempatan.   
Tuan Yang di-Pertua, pengendali upacara sembahyang dan istiadat ritual di 
kuil Hindu dikenali sebagai Archagar. Sebahagian besar dari kuil-kuil Hindu di negara 
kita  menghadapi  masalah  untuk  mendapatkan  Archagar  untuk  mengendalikan 
upacara keagamaan.  
  Ini menyebabkan kuil-kuil ini terpaksa bergantung kepada Archagar dari 
negara India yang datang dengan permit kerja. Mereka berkhidmat untuk beberapa 
tahun dan kembali ke negara India. Selain daripada itu, mendapatkan kelulusan 
daripada pihak Jabatan Imigresen Malaysia juga bukanlah mudah untuk membawa 
masuk pekerja-pekerja ini. Lagipun, kerajaan berhasrat untuk mengurangkan tenaga 
kerja asing di negara kita. 
  Oleh  yang  demikian,  saya  mencadangkan  supaya  kerajaan  membantu 
menubuhkan pusat-pusat latihan berasrama untuk melatih Archagar dari kalangan 
anak watan yang berminat dalam bidang ini. Kerajaan boleh membantu dari segi 
penyediaan  premis,  bayaran  kos  operasi  dan  gaji  guru-guru  serta  kakitangan 
pentadbir pusat-pusat tersebut. Ini membolehkan kita melahirkan Archagar untuk 
memenuhi keperluan kuil-kuil tempatan di seluruh negara. Pada masa sekarang, kita 
terpaksa pergi ke negara India untuk mempelajari hal-hal ini.   
 
6  KKDR.15.9.2021 
 
  Tuan Yang di-Pertua, ini amat membebankan kerana melibatkan kos yang 
agak tinggi. Dengan adanya pusat-pusat latihan dengan segala fasiliti, kita tidak lagi 
perlu  bergantung  kepada  negara  India  untuk  membekalkan  tenaga  kerja  ini.  
Tambahan pula, ini akan membuka peluang kepada anak watan untuk memperoleh 
pekerjaan  dan  pendapatan  yang  berpatutan.  Saya  percaya  ramai  yang  akan 
menunjukkan minat dalam bidang ini jika peluang seperti ini diwujudkan di negara 
kita oleh kerajaan sendiri. 
  Jika  perlu, sukatan  pelajaran  dan  sebahagian  daripada  guru-guru  boleh 
dibawa dari India untuk sementara waktu. Setelah kita memiliki tenaga pakar dalam 
bidang ini, kita boleh mengurangkan tenaga pengajar daripada negara India. Saya 
memohon  kepada  Menteri  Sumber  Manusia  untuk  mengkaji  cadangan  ini  dan 
mengambil  tindakan  sewajarnya.  Ini  akan  membantu  kuil-kuil  Hindu  di  seluruh 
negara. Kerajaan harus mengadakan sesi perbincangan dengan pihak-pihak yang 
mempunyai kepentingan dalam hal ini untuk mendapatkan input yang bersangkutan.   
  Saya yakin pihak kuil, persatuan-persatuan keagamaan dan pertubuhan-
pertubuhan bukan kerajaan berasaskan agama Hindu akan melangkah ke hadapan 
membantu kerajaan dalam hal ini. Saya mohon respons daripada Menteri Sumber 
Manusia. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Silakan, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.   
 
2.48 ptg. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]:  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih juga Yang Berhormat Batu Gajah 
yang membangkitkan perkara yang harus kita teliti. Kebetulan, kalau mengikut teks 
asal daripada isu yang dibangkitkan, ini ditujukan kepada Kementerian Perpaduan 
Negara. Akan tetapi, disebabkan Menteri Sumber Manusia mewakili orang-orang 
India di Malaysia ini, satu-satunya Menteri yang ada di kerajaan, jadi dia passing isu 
yang dibangkitkan ini kepada Kementerian Sumber Manusia.   
  Jadi, apabila saya sebut ‘saya’, maknanya bukan saya. Saya mewakili Yang 
Berhormat Menteri. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, petang ini yang penuh berkat ini, kami 
–  Jadi  kita  sebagai  kerajaan,  sentiasa  berusaha  untuk  memelihara  kebebasan 
beragama di negara kita yang diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan. Ini 
di mana, kita sangat melihat kepada keharmonian dalam negara kita mengatasi 
segala-galanya. Jadi, kerajaan juga tidak menghalang rakyat di negara ini untuk 
melakukan aktiviti keagamaan masing-masing.   
 
KKDR.15.9.2021  7 
 
  Ini  yang  kita  cetuskan  dalam  keharmonian  negara  berdasarkan 
Perlembagaan Negara yang telah kita persetujui. Bagaimanapun, cadangan untuk 
menubuhkan pusat latihan berasrama bagi Archagar. Archagar ini untuk makluman 
semua – sepatutnya Yang Berhormat Batu Gajah kena terangkan, bukan semua 
faham apa itu Archagar tetapi saya faham iaitu seperti Tok Sami lah, paderi semua 
ini. Jadi, itu dia Archagar tetapi, khusus namanya untuk agama Hindu ini adalah 
‘Archagar’.  
Jadi,  mereka  perlu  mempunyai  leader,  iaitu  prinsip  leader  yang  boleh 
memandu penganut-penganutnya ke jalan yang lebih baik. Jadi, dalam keadaan ini, 
seperti  mana  yang  dibangkitkan  iaitu  pusat  latihan  berasrama  bagi  Archagar 
tempatan seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah, kita perlu teliti 
dengan lebih mendalam kerana ia memerlukan penelitian yang serius dari semua 
parti-parti ataupun pihak-pihak yang terlibat. Ini termasuk juga – kita akan melihat 
dari segi kos pengurusan, peruntukan.   
  Jadi, saya melihat kerjaya sebagai Archagar ini di Malaysia, buat masa ini, 
kurang  diminati  oleh  rakyat  tempatan  dan  tidak  ramai  yang  ingin  memulakan 
kerjayanya sebagai Archagar.  Ini kerana, kita lihat sambutan dan perhatian golongan 
muda menceburi bidang ini adalah kurang memandangkan tawaran gaji yang tidak 
menarik. Apabila gaji tidak menarik, mereka hendak buat pinjaman rumah, hendak 
beli  kereta,  pinjaman  semua  tidak  ada  satu  dorongan  dari  bank-bank  yang 
menyebabkan mereka boleh melibatkan diri dalam Archagar.   
  Jadi,  yang  tidak  menarik  ini  menyebabkan  mereka  tidak  ada  rasa  satu 
perlindungan sosial yang disediakan kepada mereka. Disebabkan oleh perkara ini, 
Archagar tempatan menghadapi kesukaran untuk mendapatkan pinjaman daripada 
institusi kewangan bagi membeli rumah atau kenderaan untuk meneruskan life and 
livelihood, ini penting.  Kehidupan manusia. Dia hendak berkahwin, ada anak, anak 
hendak sekolah, apa semua ini, itu dipanggil livelihood.   
  Namun, apa yang kita boleh ketengahkan ialah melalui inisiatif yang dibuat 
oleh persatuan dan juga pertubuhan agama Hindu. Salah satu usaha yang kita boleh 
ambil contoh, yang telah dilaksanakan adalah melalui Lembaga Wakaf Hindu Pulau 
Pinang dengan kerjasama Malaysia Hindu Archagar Sangam yang berusaha melatih 
rakyat tempatan yang berminat untuk menceburi bidang ini. Ini di mana, mereka 
dengan usaha mereka sendiri telah berusaha menubuhkan Penang Hindu Academy, 
minta izin kepada Tuan Yang di-Pertua untuk – sebab suara saya boleh keluar 
dengan jelas sikit, saya tarik sekejap. Sekejap lagi saya akan angkat balik mask ini. 
Bila ini, dia blocking. Jadi, suara kita sebutan tidak berapa mahu jelas dalam keadaan 
kita bercakap pakai mask ini.   
 
8  KKDR.15.9.2021 
 
  Jadi, dengan usaha mereka sendiri mereka menubuhkan Penang Hindu 
Academy  yang  menjalankan  latihan  jangka  pendek  seperti  kursus  pengenalan 
Archagar tahap satu yang dihadiri lebih kurang 60 orang peserta dari seluruh negara. 
Bagi tahun 2018 dan tahun 2019, Lembaga Wakaf Hindu Pulau Pinang dengan 
kerjasama  Malaysia  Hindu  Dharma  Mamandram  (MHDM)  –  is  it  right?    My 
pronunciations? ‘Mamandram’. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Betul, betul.    
  Datuk Haji Awang bin Hashim: ...telah melatih seramai 49 orang yang kini 
berkhidmat sebagai Archagar sepenuh masa dan separuh masa. This is initiative. I 
mentioned just now. Afford from this, minta maaf, dengan izin – Oleh itu, persatuan 
dan  pertubuhan  agama  Hindu  yang  lain  juga  wajar  mencontohi  inisiatif  yang 
dilaksanakan oleh Lembaga Wakaf Hindu Pulau Pinang bagi menarik minat lebih 
ramai penganut agama Hindu menceburi kerjaya sebagai Archagar, di samping 
menawarkan pendapatan yang lebih setimpal.   
  Di Malaysia, latihan kepada Archagar adalah dalam bentuk kursus-kursus 
jangka pendek. Oleh itu, penubuhan sebuah pusat latihan khusus bagi Archagar 
untuk menarik minat ramai tempatan buat masa ini adalah tidak perlu dan tidak 
praktikal. Bagi keperluan untuk melatih rakyat Malaysia yang berminat memulakan 
kerjaya  sebagai  Archagar,  permohonan  boleh  dikemukakan  kepada  Malaysian 
Indian Transformation Unit (MITRA).   
  Maknanya,  kerajaan  menyokong  ini.  Dia  ada  satu  badan  yang  disebut 
sebagai MITRA, di bawah Kementerian Perpaduan Negara yang boleh membantu.  
Maknanya perlu kepada unity from all the kuil. 
  Di samping itu, bagi mengatasi masalah kekurangan Archagar pada masa ini, 
kerajaan  boleh  mempertimbangkan.  Ini  saya  ulang,  kerajaan  boleh 
mempertimbangkan untuk membuka kemasukan Archagar daripada negara India ke 
Malaysia tertakluk kepada keadaan pandemik COVID-19 kelak. Sekian, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk menjelaskan 
isu yang dibangkitkan. Okey, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang, Isnin, 20 September 2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Assalamualaikum. 
 
      [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.46 petang]       
 
