MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 9 Mac 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
(i) Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Menteri
Pengangkutan menyatakan apakah tindakan yang dikenakan kepada pemandu
kenderaan yang terlibat dengan kemalangan yang mengakibatkan kecederaan parah
dan kematian seperti yang berlaku di Johor Bahru baru-baru ini.
Menteri Pengangkutan [Dato’ Sri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Pemandu yang memandu sebuah kenderaan secara
melulu atau membahayakan orang ramai sehingga menyebabkan kematian adalah
melakukan suatu kesalahan di bawah seksyen 41 Akta Pengangkutan Jalan 1987 dan
akan dikenakan hukuman penjara selama tempoh tidak kurang daripada dua tahun dan
tidak lebih daripada 10 tahun dan juga didenda tidak kurang daripada RM5,000 dan tidak
lebih daripada RM20,000 apabila disabitkan kesalahan di mahkamah. Pesalah yang
akan dikenakan tindakan, hilang kelayakan daripada pemegang atau mendapatkan suatu
lesen memandu selama tempoh tidak kurang daripada tiga tahun dari tarikh sabitan dan
hilang kelayakan selama tempoh 10 tahun sekiranya disabitkan kesalahan bagi kali
kedua dan kali seterusnya.
Walau bagaimanapun, tindakan ke atas pemandu di bawah seksyen 41 Akta
JPJ adalah dikuatkuasakan oleh PDRM kerana laporan kemalangan akan dibuat kepada
PDRM dan siasatan akan dijalankan berhubung kemalangan sebelum sesuatu tindakan
saman dikeluarkan ke atas kesalahan yang dilakukan. Bagi mana-mana pemandu yang
memegang lesen memandu percubaan yang disabitkan kesalahan di bawah seksyen di
atas, mahkamah boleh membatalkan lesen memandunya.
Manakala seksyen 43 Akta Pengangkutan Jalan 1987 boleh digunakan untuk
kemalangan yang mengakibatkan kecederaan parah. Seksyen ini memperuntukkan
mana-mana pemandu yang memandu dengan tidak cermat dan tidak bertimbang rasa
adalah melakukan kesalahan dan akan dikenakan hukuman tidak kurang daripada
RM4,000 dan tidak lebih daripada RM10,000 dan boleh dipenjara untuk tempoh tidak
melebihi 12 bulan apabila disabitkan kesalahan oleh mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu tindakan penggantungan atau
pembatalan lesen pemandu akan diperkasakan melalui pelaksanaan sistem mata
demerit yang akan dilaksanakan semula. Bagi kemalangan maut yang melibatkan
kematian lapan remaja maut pada 18 Februari lalu selepas dirempuh oleh sebuah kereta
dipandu oleh seorang wanita kira-kira pukul 3 pagi di Jalan Lingkaran berhampiran
Perkuburan Islam Mahmoodiah Johor Bahru, Johor, pihak PDRM sedang menyiasat kes
tersebut. Sebarang tindakan undang-undang berhubung perkara ini akan diambil
tindakan sewajarnya oleh pihak PDRM dan Jabatan Peguam Negara berdasarkan
siasatan yang dijalankan. Terima kasih.
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, sementara menunggu siasatan PDRM,
apakah langkah strategik daripada pihak Kementerian Pengangkutan dalam
mengurangkan risiko kepada pengguna jalan raya terutamanya penunggang basikal.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri dan semua dalam Dewan ini, warga Pasir
Gudang merakamkan kesedihan yang mendalam kepada kes ini kerana empat daripada
mereka datang daripada Pasir Gudang. Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Tuan Yang di-Pertua, kita merasa sedih di atas
insiden ini kerana melibatkan kanak-kanak yang tidak berdosa. Kita di Kementerian
Pengangkutan sentiasa meningkatkan kempen keselamatan jalan raya dan berusaha
dengan agensi-agensi lain termasuk SPAD, pihak polis dan juga local government,
penguat kuasa tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan bahawa kemalangan ini tidak berlaku
lagi, kementerian akan meningkatkan penguatkuasaan kita dan pastikan bahawa jalan-
jalan raya yang sepatutnya untuk kenderaan bermotor lebih selamat dan tidak dibenarkan
basikal yang modified ini, modified bicycle menggunakan laluan-laluan highway.
■1010
Laluan ini adalah tiga lorong dan kenderaan yang laju menyebabkan
kemalangan. Keduanya, kita juga galakkan semua penunggang tidak kira motosikal atau
basikal memakai proper attire ataupun safe riding dengan reflective punya attire dan kita
juga minta PBT kenal pasti kawasan basikal yang perlu untuk penunggang-penunggang
basikal. Kalau boleh, kita juga minta mana-mana kumpulan basikal yang ingin
menggunakan jalan raya memohon pihak PBT, pihak polis dan pihak JPJ untuk
membantu untuk memastikan konvoi itu dijaga keselamatan mereka. Kita harap masalah
modified bicycle ini adalah satu isu sosial juga dan kita minta orang ramai, ibu bapa sama-
sama kita memainkan peranan untuk memastikan keselamatan anak-anak kita. Terima
kasih.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya, adakah kerajaan
bercadang untuk mengkaji ataupun meminda section 41, Road Traffic Act yang hanya
memperuntukkan antara dua tahun sehingga sepuluh tahun penjara bagi fatal accident,
kemalangan yang menyebabkan kematian. RM5,000 sehingga RM20,000 sahaja
sedangkan ianya melibatkan kematian. Itu mohon penjelasan. Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini pihak JPJ tidak
ada usaha lagi untuk meminda akta tersebut kerana kemalangan maut, kita sudah ada
satu para di mana penjara tidak kurang daripada dua tahun dan tidak melebihi 10 tahun,
maknanya dua tahun hingga 10 tahun adalah juga satu kesalahan yang berat. Walau
bagaimanapun, usaha JPJ sekarang adalah untuk kita mengurangkan kadar
kemalangan. Saya rasa ini adalah KPI kementerian untuk mengurangkan 10 peratus
kemalangan jalan raya setiap tahun. Oleh itu, kita harap kempen keselamatan jalan raya
dan juga penglibatan orang ramai adalah amat kita pentingkan. Kita juga sekarang
meningkatkan demerit system, Sistem KEJARA di mana kita akan gantung lesen bagi
mana-mana pemandu yang melanggar peraturan melebihi hadnya. Ini saya rasa,
“prevention is better than cure”.
Adalah penting kita menghalang kemalangan-kemalangan maut yang berlaku
dalam negara kita kerana apabila sudah berlaku, sudah terlalu lewat. Kita buat masa
sekarang adalah penting untuk kita selamatkan nyawa. Oleh itu, kempen keselamatan
jalan raya adalah paling diutamakan dan kita berharap kita boleh mendapat kerjasama
semua agensi termasuk Ahli-ahli Parlimen di peringkat kawasan, minta tolong. Kita ada
Jawatankuasa Keselamatan Jalan Raya di peringkat daerah, DO yang
mempengerusikan dan haraplah kita juga adakan kempen-kempen ini untuk kita
mengurangkan kemalangan jalan raya. Terima kasih.
2. Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa] minta Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri menyatakan apakah kebenaran laporan media bahawa Malaysia telah
bersedia untuk membangunkan teknologi nuklear dan adakah kerajaan telah meneliti
sepenuhnya sebarang kemungkinan dan juga pandangan pakar-pakar serta sensitiviti
orang awam.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri]:
Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir
Rahim, Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang Berhormat, kita biasa
membaca tajuk laporan media tanpa membaca isi kandungannya tetapi lanjutan daripada
kandungan laporan media yang dimaksudkan tersebut adalah tepat dengan mengatakan
bahawa Malaysia sudah sangat bersedia untuk membuat keputusan yang
berpengetahuan dengan izin, knowledgeable decision. Tahap kesediaan Malaysia ini
adalah diakui dalam laporan akhir Kajian Bersepadu Infrastruktur Nuklear fasa 1 atau
dengan izin, Integrated Nuclear Infrastructure Review ataupun INIR oleh Agensi Tenaga
Atom Antarabangsa atau dengan izin, International Atomic Energy Agency (IAEA).
Maksudnya Malaysia telah membuat persediaan rapi dan membangunkan asas
pengetahuan yang sewajarnya untuk fasal satu berdasarkan garis panduan IAEA. Garis
panduan IAEA ini mengesyorkan tiga fasa pembangunan infrastruktur tenaga nuklear
bermula dengan:
Pertama, fasa 1 yang khusus kepada pertimbangan yang perlu sebelum
membuat keputusan untuk melancarkan program kuasa nuklear diambil.
Kedua ialah fasa 2, adalah khusus kepada kerja persediaan untuk pembinaan
loji jana kuasa nuklear dimulakan selepas keputusan dasar telah diambil dan diikuti
dengan fasa 3 khusus untuk pelaksanaan sebenar projek loji jana kuasa nuklear pertama.
Untuk makluman, Kerajaan Malaysia baru sahaja menerima laporan akhir INIR
ini pada hari Isnin, 6 Mac yang lepas. Laporan akhir ini adalah hasil daripada misi INIR
yang dilaksanakan oleh IAEA pada Oktober tahun lalu. Misi INIR ini menilai 19 isu
infrastruktur yang disyorkan oleh IAEA. Penilaiannya adalah untuk memahami tahap
kesediaan negara terkini dalam aspek pembangunan program tenaga nuklear negara
berdasarkan penilaian diri atau dengan izin, self-assessment yang diserahkan oleh
Kerajaan Malaysia melalui Perbadanan Kuasa Nuklear Malaysia atau dengan izin,
Malaysia Nuclear Power Corporation iaitu MNPC.
Penilaian diri pula berdasarkan siri kajian yang telah dilaksanakan oleh MNPC
dengan bantuan khidmat pakar juru perunding antarabangsa dan tempatan yang
berpengalaman. Siri kajian ini termasuk tinjauan pendapat umum pada tahun 2015. Siri
kajian ini telah dilaksanakan oleh MNPC dalam peranannya sebagai Organisasi
Pelaksanaan Program Tenaga Nuklear atau dengan izin, Nuclear Energy Program
Implementing Organization (NEPIO).
Tujuan MNPC ditubuhkan pada 7 Januari 2011 sebagai sebuah syarikat di
bawah Jabatan Perdana Menteri adalah sebagai NEPIO berdasarkan syor IAEA.
Sehubungan itu, perintah terkini di bawah Akta Fungsi-fungsi Menteri memperuntukkan
MNPC untuk merancang, menerajui dan menyelaras pelaksanaan program
pembangunan tenaga nuklear bagi Malaysia. Terima kasih.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri, saya akui
bahawa ianya masih di peringkat awal tentang nuklear ini tetapi saya ingin merujuk
kepada apa yang berlaku di United Kingdom tahun lepas setelah 11 tahun, empat
Perdana Menteri. Apabila Tony Blair pada 2005 membaca Energy Policy Review 2005
hingga dibenarkan pembinaan Hinkley Point C dekat Somerset, England 11 tahun
kemudian. Persoalan saya ialah, adakah kerajaan akan mengizinkan, di UK ialah
kerajaan telah mengizinkan investment daripada negara China ke dalam nuclear energy.
Adakah kerajaan juga bersedia untuk menerima pelaburan daripada negara-negara
asing bagi pelaburan dalam energy ini? Terima kasih.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat kerana
mengetahui mengenai perkara ini. Saya baru sahaja balik daripada Hinkley Point melihat
kepada cara mereka dan juga mengetahui bagaimana mereka memulakan perkara ini
semua. Kita ada Sizewell, Hinkley Point, Bradwell. Betullah Yang Berhormat katakan dan
saya rasa dengan membawa China untuk menjadi pelabur. Sebelum ini mereka menutup
investment daripada China tetapi selepas itu mereka terbuka kepada China. Ini satu eye
opener untuk Malaysia dengan izin, kerana selama ini kita melihat akhir-akhir ini China
banyak melabur di Malaysia. Maka saya rasa ini adalah satu eye opener dengan izin,
tetapi untuk commit bagi pihak negara adalah agak terlalu awal kerana kita baru di tahap
pertama, fasa pertama daripada segi kajian dan belum lagi kita kemukakan kepada
Kabinet. Insya-Allah kita akan kemukakan kepada Kabinet selepas kita menyediakan
laporan nanti dan apabila Kabinet memutuskan, baru kita memaklumkan kepada orang
awam mengenai perkara ini. Terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingat perlu perbetul sedikit mengenai
power nuclear dan teknologi nuklear. Teknologi nuklear sudah pun berjalan lama di
Malaysia ini.
1020
Jadi, soalan tambahan saya, merujuk kepada kajian yang dibuat oleh pakar-pakar
IAEA, saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri mengenai
detail atau dapatan yang boleh memberi manfaat kepada rakyat Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai
laporan daripada ini, saya tidak dapat memberikan detailnya. Namun, apa yang saya
boleh kongsi di sini di mana ini memutuskan Malaysia bersedia sepenuhnya dan telah
membangunkan pengetahuan asas yang kukuh untuk membuat keputusan yang tepat
mengenai penjanaan kuasa nuklear.
Malaysia telah melaksanakan kebanyakan kajian yang diperlukan bagi fasa satu
dan telah mencapai tahap pemahaman yang baik mengenai 19 isu infrastruktur yang
disarankan oleh IAEA. Laporan membuat lima syor ataupun recommendation dan
sepuluh cadangan iaitu suggestions, dengan izin, untuk membantu negara membuat
keputusan mengenai pembangunan kuasa nuklear untuk penjanaan elektrik. Laporan ini
juga mengenal pasti empat amalan terbaik ataupun best practices, dengan izin, yang
boleh memberi manfaat juga kepada negara lain dalam mempertimbangkan pengenalan
tenaga nuklear untuk penjanaan elektrik. Yang lainnya, detailnya selepas kita
kemukakan kepada Kabinet nanti, Yang Berhormat. Terima kasih di atas minat Yang
Berhormat dalam hal ini untuk berkongsi dengan masyarakat di Malaysia. Terima kasih.
3. Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]
minta Menteri Kesihatan menyatakan adakah pemasangan mesin CT Scan dan MRI dan
tambahan katil untuk Unit ICU Hospital Seri Manjung boleh dilakukan selepas membuat
lawatan ke hospital tersebut pada 13 Februari yang lalu.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
Hospital Seri Manjung merupakan sebuah hospital pakar di negeri Perak yang
menyediakan pelbagai perkhidmatan kepakaran, termasuk intensive care atau rawatan
rapi. Unit ICU di hospital tersebut mempunyai lapan buah katil yang berfungsi dengan
baik. Keperluan pesakit bagi perkhidmatan rawatan rapi, termasuk ICU dijangka
mencukupi bagi tempoh lima tahun akan datang sehingga projek penambahan dewan
bedah di bangunan baru siap. Projek pembinaan blok tambahan Hospital Seri Manjung
yang akan menempatkan empat dewan bedah, klinik pakar, wad perubatan dan wad
psikiatri serta pusat rawatan harian bernilai RM60 juta sedang dalam proses tender.
Bagi perolehan peralatan CT Scan, termasuk pembinaan baru bagi menempatkan
peralatan tersebut, ia akan dilaksanakan secara berasingan dengan kos sebanyak
RM3.5 juta serta akan dilaksanakan dalam suku tahun ini juga. Terima kasih.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Yang Berhormat Menteri bernasib baik. Apabila buat
lawatan di Hospital Manjung, ada berlaku letupan bot PDRM. Maka, beliau dapat
menyaksikan sendiri mangsa yang terlibat. Permohonan tambahan, Yang Berhormat
Menteri. Bolehkah kita tambah lagi kawasan parking untuk Hospital Manjung di masa
yang terdekat? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, di semua hospital di
dalam negara kita, kemudahan di hospital dipertingkatkan dari semasa ke semasa
mengikut keperluan yang ada pada masa itu. Di hospital ini kerana sebenarnya CT Scan
patut dibina dan akan siap tahun depan sahaja permulaan. Selepas lawatan saya, saya
telah mempercepatkan proses itu supaya mula pada tahun ini. Dengan cara macam itu,
kita akan cuba seberapa banyak di dalam semua perkara untuk meningkatkan segala
kemudahan yang ada di dalam hospital-hospital kita selaras dengan keperluan dengan
mengambil kira keperluan pada masa itu. Terima kasih.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya ialah berkenaan dengan apakah masalah yang dihadapi oleh kementerian
hari ini kerana di Hospital Taiping ada kes di mana pesakit terpaksa dibantu oleh
pernafasan secara manual dan tidak secara biasa oleh kerana tidak ada. Ini disaksikan
oleh saya sendiri di wad 17.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Itu satu isu yang khusus. Saya kena siasat
mengapa perkara ini berlaku. Hospital Taiping sebagai sebuah hospital pakar
mempunyai kemudahan ICU untuk mereka yang berpenyakit teruk. Di dalam beberapa
wad, mereka mempunyai bahagian high dependency unit di mana rawatan rapi boleh
diberi. So, kes yang disebut oleh Yang Berhormat ini saya kena tengok, adakah ia adalah
satu situasi luar biasa di mana semua bed di ICU sudah penuh dan pesakit itu
memerlukan rawatan bernafas yang telah disokong itu. Oleh itu, untuk bantu pesakit itu
semasa mereka menunggu bed kosong di dalam ICU, buat sementara waktu itu dibuat
secara manual. Ini kadang-kadang berlaku tetapi bukan untuk satu jangka masa yang
panjang. So, itu bukan satu perkara yang biasa dan saya akan mengesyorkan kepada
Yang Berhormat bahawa kita akan ambil langkah yang sesuai untuk memastikan perkara
macam ini tidak berlaku kerap kali. Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
(ii) Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Komunikasi
dan Multimedia menyatakan adakah pihak kementerian bercadang untuk menaik taraf
Pejabat Pos Pekan Kapit.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Rajang
yang bertanyakan soalan. Saya ingat payah juga hendak jawab pantun pada pagi ini
tetapi saya mungkin menjawab soalan dulu ya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pihak kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia menyedari
kepentingan untuk memastikan perkhidmatan pos yang berkualiti disediakan seperti
yang diperuntukkan di bawah Akta Perkhidmatan Pos 2012.
Dalam hal ini, pihak Pos Malaysia telah diamanahkan untuk menggalas tugas dan
tanggungjawab yang besar terhadap rakyat, terutamanya dalam menyediakan
infrastruktur dan perkhidmatan pos ke seluruh pelosok negara. Menyedari keperluan dan
permintaan rakyat tempatan untuk menikmati perkhidmatan pos yang lebih baik, pihak
Pos Malaysia mengambil inisiatif untuk menambah baik infrastruktur dan perkhidmatan
pos menerusi Program Transformasi Pos yang akan dilaksanakan.
Usaha transformasi sistem pos negara menjadi agenda penting pihak
kementerian dan sukacitanya saya maklumkan kepada Ahli Dewan yang mulia ini
bahawa kecemerlangan perkhidmatan pos telah mendapat pengiktirafan tertinggi
semasa sidang kemuncak Kesatuan Pos Sedunia di Istanbul, Turki pada bulan Oktober
2016 yang lalu melalui dua anugerah yang telah dicapai oleh Pos Malaysia Berhad.
Pelbagai inisiatif untuk pemodenan perkhidmatan pos luar bandar telah
dilaksanakan termasuk di negeri Sarawak, di mana sebanyak lapan buah pejabat pos di
Sarawak telah pun dikenal pasti untuk di naik taraf dengan kos keseluruhan sebanyak
RM4 juta. Di mana RM500,000 setiap satu yang akan dilaksanakan secara berperingkat,
termasuk Pejabat Pos Kapit yang akan bermula pada April 2017 dan dijangka siap pada
suku pertama 2018. Manakala sebuah Pos Laju akan dinaik taraf di Miri yang akan
menelan belanja sejumlah RM1 juta. Terima kasih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Pejabat Pos Kapit di Pekan Kapit dibina dalam tahun 70-an. Ketika itu dirasmikan pada
23 Ogos 1973 oleh Yang Berhormat Menteri Haji Saadon bin Haji Zubir, Menteri
Pembangunan Hubungan Malaysia. Jadi, populasi Kapit ketika ini 116,000 penduduk.
Namun, dari saiz pejabat pos seperti Kapit, Pekan Song, Belaga dan Sungai Asap. Saya
ingat kalau kita ikut saiznya lebih kecil berbanding dengan saiz populasi penduduk.
Namun demikian, saya mohonlah dan terima kasih atas jawapan Yang Berhormat
Menteri tadi untuk memberi peruntukan sebanyak RM500,000 untuk membaiki pos pekan
Kapit.
1030
Soalan saya, adakah pihak kementerian mempunyai sebarang cadangan bagi
memperluaskan jaringan sistem e-Dagang ini ke seluruh pelosok kawasan pedalaman
dan kawasan Hulu Rajang? Bagaimanakah konsep Posmen Pintar atau Smart Postman
yang dilancarkan tahun lalu? Adakah memberi kesan langsung kepada masyarakat di
kawasan luar bandar atau tidak? Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang.
Sebenarnya, apabila kita bercakap tentang transformasi pos, kita dapat lihat bahawa
dengan ledakan teknologi menyebabkan Pos Malaysia mencari pendekatan terbaru.
Saya amat bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat berkaitan dengan e-Dagang, di
mana post office kita ada di seluruh negara lebih kurang 700 buah. Untuk proses
awalnya, lapan buah pejabat Pusat Internet 1Malaysia telah bergabung dengan Pos
Malaysia, di mana kita telah menetapkan lima buah di Sabah dan tiga buah di Sarawak.
Ini di mana mereka berkolaborasi iaitu ia menjadi suatu hab, di mana mereka bergerak
mengumpul hasil-hasil komoditi tempatan untuk kemudiannya dipasarkan. Di sini kita
dapati bahawa Pusat Internet 1Malaysia yang berkolaborasi dengan Pos Laju Malaysia
akan menyebabkan satu pertumbuhan ekonomi di kawasan setempat, di mana ia
menyebabkan pusat itu dijadikan sebagai digital business centre.
Di sini, unjurannya ialah bahawa industri pos dan courier ini akan menjadi the
main driver untuk e-Dagang. Hasil daripada maklumat yang kita perolehi bahawa
pendapatan kadar pertumbuhan penghantaran barangan e-Dagang oleh Pos Malaysia
antara 16 peratus hingga 26 peratus setahun. Targetnya sehingga tahun 2050
berbanding yang kini hanya 15 peratus. Walaupun kita tahu bahawa jumlah ini semua
adalah akibat dari segi penurunan surat-menyurat yang disampaikan. Pada masa yang
sama, untuk makluman Ahli Yang Berhormat bahawa di pusat internet yang saya
maklumkan tadi terdapat packaging khas. Maknanya, pek-pek khas yang telah
disediakan yang dengan kadar murah. Untuk permulaan, kita telah menyediakan di tiga
buah iaitu di Sarawak di Kampung Pandan Lundu, di Kampung Niah Suai dan juga di
Kampung Jepak.
Berbalik kepada persoalan kedua oleh Yang Berhormat berkaitan dengan
Posmen Pintar. Sebenarnya, ini merupakan satu inisiatif awalan di mana setiap posmen
ini dibekalkan dengan satu alat sistem yang terkini, di mana sewaktu mereka membuat
penyerahan surat ataupun barangan, mereka juga boleh mengambil nota-nota di
kawasan tersebut. Misalannya, sekiranya di satu kawasan daerah terdapat
permasalahan dari segi penjagaan longkang, kebersihan dan sebagainya, mereka boleh
terus selain menyerahkan surat, mereka boleh juga melaporkan kepada pihak berkaitan
untuk diambil tindakan segera. Jadi, ini masih dalam proses peringkat awalan. Terima
kasih.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan berkaitan dengan pos. Pos juga
mengendalikan sistem courier. Masalahnya yang saya terima ialah tentang courier.
Courier kita gunakan untuk menghantar sesuatu itu cepat, segera sampai esok. Akan
tetapi kadangkala courier mengambil masa yang agak panjang, dua atau tiga hari baru
sampai. Itu berlaku. Itu menyebabkan tujuan pengguna menggunakan courier itu tidak
tercapai. Apabila dibuat aduan kepada Biro Pengguna, jawapannya ialah tidak ada
sebarang peruntukan undang-undang yang mewajibkan barang itu sampai pada waktu
tertentu. Asalkan sampai, itu sudah dikira selesai transaksinya. Mohon respons. Terima
kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah.
Sebenarnya, untuk makluman Yang Berhormat Kuala Kedah, ini adalah antara beberapa
faktor yang sedang diambil kira oleh pihak Pos Malaysia bersama juga dengan pihak
SKMM. Ini kerana selain daripada rungutan yang dimaklumkan oleh pihak Yang
Berhormat, sebenarnya kalau kita dapat lihat dahulu apabila setiap serahan yang hendak
dibuat, contohnya apabila kita tiada di rumah, pihak pos akan meletakkan sorry note
ataupun nota minta maaf. Akan tetapi kali ini bukan. Maknanya, perkhidmatan yang
disediakan melalui Pos Laju. Kita bercakap tentang Pos Laju, di mana kita akan call.
Maknanya, pos akan call pemunya. Misalannya, kalau pejabat Yang Berhormat sama
ada Yang Berhormat Kuala Kedah ada atau tidak, barulah penyerahan ini akan
dilaksanakan. Ini adalah merupakan satu proses transformasi yang dilakukan oleh pihak
Pos Malaysia selain daripada beberapa perkhidmatan yang saya maklumkan.
Keduanya, dalam proses transformasi pos ini juga pihak kerajaan melalui
dengan SKMM dan juga pihak Pos, kita telah melancarkan satu program yang dinamakan
address for all ataupun alamat untuk semua. Jadi, kadang-kadang permasalahan timbul
apabila alamat itu tidak lengkap. Jadi, dalam proses pengalamatan untuk masyarakat,
ia akan memudahkan bahawa penghantaran itu akan dapat diserahkan terus kepada
pemunya. Akan tetapi sekiranya terdapat mana-mana permasalahan dan aduan, kita alu-
alukanlah kepada mana-mana Ahli Yang Berhormat ataupun masyarakat di luar untuk
disalurkan kepada pihak pejabat pos ataupun pihak suruhanjaya. Terima kasih.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya berkenaan dengan pos tetapi bukan di Kapit. Soalan saya, kalau Yang
Berhormat Menteri tidak dapat menjawab secara lisan, saya mohon Yang Berhormat
Menteri menjawab secara bertulis. Soalan saya ialah adakah pihak kementerian
bercadang untuk menaik taraf pejabat pos di pekan Sik? Jadi, kalau belum ada
cadangan untuk menaik taraf pejabat pos di pekan Sik, saya harap Yang Berhormat
Menteri dapat memberi peruntukan untuk menaiktarafkan perkhidmatan pejabat pos di
pekan Sik. Oleh sebab sekarang ini banyak aduan penduduk-penduduk Sik berkenaan
dengan perkhidmatan pos di pekan Sik. Sekian, terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Sik, sahabat saya itu.
Jadi, seperti saya maklumkan setakat ini kita ada sejumlah 700 buah pejabat pos seluruh
negara. Secara berperingkat kita mulakan di Sabah dan Sarawak, di mana lapan yang
telah kita usahakan secara kolaborasi antara Pos dan juga pihak PI1M dan lapan yang
saya sebutkan tadi bermula di Sarawak sahaja. Insya-Allah saya akan bincang dengan
pihak Pos sama ada mungkin Pejabat Pos Sik dalam perancangan. Untuk kemudahan-
kemudahan yang disediakan, kita akan minta pihak Pos mengambil tindakan sewajarnya
bagi mengurangkan keresahan ataupun keluhan oleh masyarakat, terutamanya
penduduk di Sik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan Multimedia, saya dapat mesej daripada orang
kawasan, minta program Parlimen 13 kalau dahulu kita siarkan 10.30 malam, sekarang
ini 11.30 malam. Jadi, ramai yang tidak dapat mengikuti kerana 11.30 malam ini sudah
waktu rehat mereka. Jadi, minta kerjasama RTM TV1 untuk kembalikan siarannya
kepada 10.30 malam. Terima kasih.
2. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan langkah yang diambil untuk segerakan S. I. P (Skim Insurans
Pekerja) untuk membantu pekerja yang diberhentikan kerja.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa, salam negara ku Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Langat. Untuk makluman Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia, Skim Insurans Pekerja merupakan penambahbaikan
kepada dasar dan undang-undang perburuhan sedia ada, selaras dengan hasrat
kerajaan untuk menjamin perlindungan keselamatan sosial kepada semua pekerja
sesuai dengan prinsip replacement of income, dengan izin. Pada 9 Januari 2017,
Economic Council telah meluluskan kertas cadangan Skim Insurans Pekerjaan dan akan
dibentangkan dalam Kabinet pada masa terdekat. Draf RUU Skim Insurans Pekerjaan
telah digubal untuk dibentangkan pada persidangan Parlimen akan datang untuk
dilaksanakan, insya-Allah pada tahun 2018.
Tujuan Skim Insurans Pekerjaan ialah menggelakkan pengangguran dan
sebaliknya membantu mempromosikan pekerjaan, memperkukuhkan pembangunan
kemahiran pekerjaan tenaga kerja, menyediakan perkhidmatan kaunseling pekerjaan
bagi memperkukuhkan job placement services, dengan izin dan menyediakan bantuan
kewangan. Misalannya, elaun mencari pekerjaan yang diberikan kepada pekerja yang
diberhentikan kerja.
■1040
Bantuan kewangan ini adalah bagi satu tempoh tertentu sementara menunggu
mereka mendapatkan pekerjaan baru. Skim insurans pekerjaan ini memberikan faedah
bukan sahaja kepada pekerja yang diberhentikan dan keluarga mereka tetapi juga
kepada majikan, pekerja, kerajaan dan juga masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia
ini, Kementerian Sumber Manusia sedang memuktamadkan cadangan pelaksanaan
Sistem Insurans Pekerjaan atau dikenali dengan SIP untuk kelulusan kerajaan dalam
masa terdekat. SIP ini adalah antara fokus utama Kementerian Sumber Manusia dan
rang undang-undang berkaitan SIP dijangka dibentangkan dalam sesi persidangan
Parlimen pada tahun ini juga, insya-Allah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Akhirnya draf skim insurans pekerja ini menjadi perkara wajib akan
dibentangkan di dalam Dewan ini. Saya ingin mengambil pendekatan untuk merujuk
kepada negara-negara seperti Thailand yang telah mewujudkan sudah begitu lama dari
tahun 2004. Begitu juga Vietnam yang kemunduran, ekonomi mereka ke belakang, pun
telak melaksanakannya pada tahun 2009 dan cara manual lagi. Sehingga tahun 2013
baru mereka computerizekan. Jauh lebih baik kalau dibandingkan United Kingdom. Demi
untuk memastikan pekerja dapat dibantu dalam skim yang menjerumus kepada
pembuangan kerja oleh syarikat yang tidak berperikemanusiaan.
Soalan saya, tidak akan ada lagikah stakeholders MEF ataupun MTUC yang
menjadi halangan kepada skim ini? Saya mendesak kerajaan supaya mempercepatkan
supaya draf ini dibentangkan secepat mungkin dalam Dewan untuk mendesak kerajaan–
sudah tiga tahun lebih, Tuan Yang di-Pertua, ia menjadi halangan. Saya kena memikirkan
bahawa kesan pekerja dan keluarga mereka dari segi 92 peratusnya tidak berada dalam
gabungan MTUC menjadi halangan kepada pembelaan nasib mereka. Demikian itu, tidak
ada sebab lagi. Skim ini wajib dilaksanakan segera untuk memastikan tahun 2017 akan
menjadi cerahan atau sedikit kelegaan kepada mereka yang akan dibuang kerja dalam
sifat tidak berperikemanusiaan syarikat tersebut. Yang Berhormat Menteri, mohon
dipertimbangkan segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Kuala Langat ini bagus tetapi kalau bersama dengan saya lagi baik,
bukan sebelah sana, kerana perjuangan beliau terhadap pekerja ini.
Tuan Yang di-Pertua dan untuk pengetahuan Dewan ini, sebenarnya di dunia
hari ini terdapat lebih 70 buah negara telah melaksanakan sistem insurans pekerjaan ini
dan bagi negara kita dalam kajian dan juga penyelidikan yang kita buat, kita melihat
kepada 14 buah negara yang kita buat secara perbandingan bagaimana sistem insurans
pekerjaan ini untuk kita laksanakan di negara kita ini. Saya ambil contoh beberapa negara
yang telah melaksanakan. Begitu juga dari segi kontroversinya yang perlu disumbangkan
oleh pekerja dan majikan. Antaranya, Malaysia, Kanada telah buat, Perancis, Japan,
South Korea, Mongolia, Thailand dan banyak lagi negara-negara lain.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya seperti mana yang saya sebutkan awal
tadi, kita sedang berusaha bersungguh-sungguh bagi memastikan supaya skim insurans
pekerjaan ini yang faedahnya akan memberikan pulangan kepada lebih daripada enam
juta pekerja aktif yang mencarum di dalam PERKESO di negara kita ini dan kepada
kurang lebih berpuluh-puluh ribu, 30 ribu pekerja yang diberhentikan di negara kita ini,
sama ada pemberhentian mereka secara pemberhentian biasa ataupun secara pilihan
sendiri.
Namun demikian, skim insurans pekerjaan ini mempunyai faedah yang cukup
besar seperti mana yang saya sebutkan. Marilah sama-sama kita memberikan sokongan.
Saya kira tidak ada sebab pihak-pihak yang harus menolak skim ini kerana faedahnya
cukup besar kepada pekerja yang akan menyumbangkan kepada bukan sahaja keluarga
mereka bahkan kepada negara dan juga masyarakat keseluruhannya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sebenarnya sangat menyokong dalam idea untuk memperkenalkan SIP
inilah bagi kita sama-sama menjaga kepentingan pekerja dan juga keluarga yang mesti
dibela.
Akan tetapi apa yang kita lihat pada ketika ini, bilangan penganggur kita semakin
meningkat. Ia telah pun mencecah sebanyak 512,000 orang yang menganggur pada
ketika ini dan underemployed sebanyak 585,000 orang. Walaupun sebenarnya kita
masih menikmati guna tenaga penuh iaitu empat peratus tetapi kalaulah trend ini terus
berlaku, ia akan menjadi satu masalah terbesar dalam negara kita.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan meneliti
tentang apakah bentuk mekanisme ataupun perkara-perkara yang de factor in yang di
dalam skim ini supaya ia tidak disalahgunakan dan boleh merugikan negara kita? Kerana
apa? Kita dapat lihat negara-negara lain, banyak underemployed ini kadang-kadang dia
berhenti kerja, dia sudah ada dah SIP ataupun yang bekerja pun dia memilih untuk duduk
senang-lenang, dapat menikmati bayaran daripada SIP ini. Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Jasin di atas keprihatinan. Sebenarnya skim insurans pekerjaan
ini tujuan utamanya ialah untuk memastikan supaya pekerja-pekerja yang diberhentikan
akan dapat diberikan jaminan untuk pendapatan mereka terutama untuk sementara
waktu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sebentar Yang Berhormat Menteri. Rakaman dalam Dewan tidak dibenarkan. Minta
pelawat tersebut hentikan tindakan tersebut. Bentara, saya ingat bentara bertugas kena
berhati-hati melihat kepada keselamatan dan juga larangan-larangan serta peraturan di
dalam Dewan Rakyat ini. Ya, sila ambil perhatian bentara ya. Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Walaupun apa yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin tadi iaitu kadar
pengangguran kita agak, bukan tinggi tetapi menaik, tetapi kita bersyukur kerana kadar
pengangguran negara kita masih lagi di bawah empat peratus. Maknanya kalau negara
yang kadar penganggurannya lebih daripada empat peratus, ia dianggap negara yang
tidak guna tenaga penuh. Akan tetapi, negara kita mempunyai guna tenaga penuh,
daripada kurang lebih 14 juta workforce yang ada di negara kita ini.
Sebenarnya banyak program yang dilakukan oleh kerajaan dalam membela
pekerja-pekerja yang diberhentikan. Dan bagi penganggur-penganggur yang kita
daftarkan ini, sebenarnya bukan kerana mereka berhenti kerana tidak ada pekerjaan
tetapi kadang-kadang mereka mengubah untuk meningkatkan lagi karier mereka dengan
berhenti sementara dan mencari pekerjaan-pekerjaan yang lain. Jadi ini di antara faktor-
faktor yang berlaku menyebabkan pengangguran.
Akan tetapi kita bersyukur kerana kadar pengangguran negara kita semakin
rendah dan banyak program yang dilakukan oleh kerajaan termasuklah job fair dan lain-
lain di UTC yang sudah kita bina sekarang di mana kita tempatkan job fair, pusat pencari
pekerjaan yang diadakan di UTC-UTC di seluruh negara untuk memastikan supaya
pekerja-pekerja yang diberhentikan kerana beberapa sebab tadi dan pekerja-pekerja
yang mencari pekerjaan dapat memperoleh pekerjaan baru dan sebagainya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu apakah situasi sekarang di
mana selepas polisi ini yang dicadangkan oleh kerajaan? Adakah perbincangan yang
telah dibuat dengan stakeholders dalam hal ini dan apakah pandangan mereka?
Di antara stakeholders itu adalah kami sendiri di Parlimen ini. Kita ada satu
kokus di mana Yang Berhormat Kuala Langat sendiri adalah pengerusinya, di mana saya
adalah setiausaha. So, bolehkah saya cadangkan kita adakan diskusi mengenai perkara
ini dengan committee tersebut supaya pengimplementasian perkara ini akan
memberikan win-win kepada semua pihak yang berkenaan?
Akhir sekali, siapakah yang akan mengimplementasikan skim ini? Adakah
pejabat buruh? Adakah SOCSO? Kerana kerap kali kerja-kerja yang dibuat oleh
kementerian Yang Berhormat overlapping dengan pihak-pihak yang lain. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya akan sampaikan hasrat Yang Berhormat kepada pihak
kerajaan, pihak kementerian supaya kita akhirnya mendapat keputusan di mana skim
insurans pekerjaan ini akan dapat kita laksanakan dengan segala yang terbaik dan
memberikan faedah yang menyeluruh kepada bukan sahaja pekerja tetapi bakal majikan
dan negara sendiri.
Manakala dari segi pengendalian skim ini, akan kita serahkan persetujuannya
kepada SOCSO kerana SOCSO mempunyai pengalaman yang cukup luas dalam
mengendalikan skim pampasan pekerjaan dan sebagainya. Jadi insya-Allah, saya yakin
dengan kebolehan yang dimiliki oleh SOCSO dalam mengendalikan fund yang akan
dibentuk oleh kerajaan ini. Terima kasih banyak.
■1050
3. Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Pendidikan
menyatakan konsep pelaksanaan program Perantisan Industri Menengah Atas (PIMA)
secara terperinci dan kebolehupayaan tenaga pengajar dan industri yang terlibat dalam
merintis program tersebut.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program Perantisan Industri Menengah
Atas (PIMA) dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia, merupakan peluasan
kepada program perantisan yang ditawarkan di sekolah menengah vokasional (SMV)
mulai tahun 2010 dan masih ditawarkan sehingga hari ini di kolej vokasional tertentu.
Model ini melibatkan sesi pembelajaran di sekolah dan latihan di industri. Program ini
bertujuan untuk menyediakan alternatif pembelajaran kepada murid sekolah harian yang
tidak berpeluang untuk melanjutkan pelajaran ke kolej vokasional kerana permintaan
yang tinggi dan tempat yang terhad serta bagi mengatasi keciciran murid di peringkat
menengah atas.
Melalui program ini, KPM berhasrat dapat melahirkan modal insan
berkemahiran, yakin dan bersedia menyertai pasaran kerja. Industri yang dipilih
merupakan industri ringan, sederhana dan tidak berbahaya yang dapat menawarkan
kemahiran yang bersesuaian. Industri yang dipilih juga merupakan industri yang
lokasinya yang berdekatan dengan sekolah terpilih serta dapat menyediakan tenaga
pengajar dengan izin, coach yang berkelayakan dan bersesuaian. Program ini juga
berdasarkan model yang serupa yang diamalkan di negara-negara maju seperti Jerman,
Austria, Australia dan Switzerland yang mana industri memainkan peranan yang aktif di
dalam menyokong pendidikan negara. Di kebanyakan negara tersebut, 50 peratus
daripada pelajar menengah atas mengikuti program perantisan.
Program PIMA diharap dapat menyediakan peluang pendidikan dalam dimensi
yang pelbagai kepada murid. KPM sentiasa merancang peluang pendidikan bagi
menyediakan murid untuk meneruskan kelangsungan pembelajaran agar dapat
memasuki pasaran pekerjaan selaras dengan keperluan negara. Bagi memastikan
program ini boleh diperluaskan dan membantu agenda negara untuk melahirkan tenaga
kerja berkemahiran, adalah diharapkan industri-industri di Malaysia terus menerus
mengamalkan budaya corporate social responsibility (CSR) dan menyokong sepenuhnya
akan usaha ini serta sama-sama menyumbang terhadap perkembangan pendidikan di
Malaysia. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, setakat mana kerjasama dan juga
penglibatan industri itu sendiri dalam program PIMA ini, dalam menerima nanti pada
mereka yang keluar daripada sekolah-sekolah yang kita sebutkan tadi. Persoalan saya,
sekolah vokasional tidak cukup dan hendak diperluaskan di sekolah biasa. Akan tetapi
masalahnya bagaimana dengan tenaga pengajar? Adakah kita telah bersedia dengan
tenaga pengajar untuk mengajar mereka-mereka ini? Satu lagi masalah, saya
difahamkan akan diperluaskan kepada sekolah program pendidikan khas, integrasi ini.
Jadi maknanya akan lebih ramai lagi mereka akan menyertai program PIMA dan macam
mana dengan tenaga pengajar yang saya maksudkan akan lebih bertambah lagi. Telah
sediakah tidak dengan mereka ini semua? Terima kasih.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat Setiu yang mempunyai
interest ya, begitu mendalam terhadap pendidikan di negara kita. Sebenarnya PIMA ini
merupakan program yang sangat baru. Baru kita nak laksanakan pada tahun ini, 2017
dan kita telah memulakan program rintis kita di Sekolah Menengah Kebangsaan Bukit
Rahman Putra, Sungai Buloh di mana sekolah ini melibatkan sebanyak enam buah
industri. Untuk menjawab soalan, kita ada penyertaan industri yang sangat positif dan di
sekolah rintis tersebut mempunyai industri-industri termasuk bidang permotoran,
penyelenggaraan kenderaan, penyediaan pakaian, kecantikan, kimpalan dan
penyejukan dan penyamanan udara.
Industri-industri ini akan menawarkan latihan di industri mereka dan dengan
cara kita memberikan peluang kepada murid-murid kita untuk mengadakan program ini.
Contohnya, kita mempunyai program rintis di sekolah ini di mana pelajar yang terlibat
iaitu 24 orang pelajar. Mereka akan berada di sekolah selama dua hari dan berada di
industri selama tiga hari dan ini sebagai satu cara untuk kita memberikan latihan teknikal
kepada pelajar-pelajar ini yang telah terpilih dan sambutan daripada industri sangat-
sangat positif. Untuk kita melihat kepada tenaga pengajar, itulah industri yang kita pilih
itu perlu ada coach, perlu ada tenaga pengajar yang melatih anak-anak kita yang pergi
mengadakan latihan di industri tersebut.
Berkenaan dengan pendidikan khas, itu juga adalah satu tumpuan kementerian
supaya anak-anak kita yang mempunyai kekurangan ataupun memerlukan bantuan
khususnya dari segi pendidikan khas, kita juga akan mencari industri yang sesuai supaya
mereka bukan hanya berada di sekolah tetapi telah lebih awal keluar daripada sekolah
untuk mengadakan latihan. Selepas mereka tamat pendidikan pada Tingkatan 5, dengan
rancangan kita supaya mereka boleh terus diserap ke dalam industri yang telah mereka
menjalankan latihan selama dua tahun. Kita sekarang mencari lebih banyak industri yang
boleh bekerjasama dengan kita untuk menyokong program dan inisiatif kementerian ini.
Sekian, terima kasih.
4. Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Perdana Menteri
menyatakan status siasatan kes penemuan jutaan ringgit di Jabatan Air Sabah dan
tindakan yang telah diambil oleh pihak kerajaan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan
ini bersama-sama dengan tiga lagi soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kota
Kinabalu pada 14 dan 23 Mac 2017 serta Yang Berhormat Dungun pada 29 Mac 2017
kerana ini menyentuh mengenai perkara yang sama iaitu kes Jabatan Air Sabah.
Untuk makluman Yang Berhormat, siasatan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia (SPRM) di bawah Akta SPRM 2009 terhadap kes ini masih lagi berjalan. Namun
begitu, sebahagian daripada siasatan telah diselesaikan dan sebanyak 37 pertuduhan di
bawah Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan
Keganasan dan Hasil Daripada Aktiviti Haram 2001 telah dibuat pada 29 Disember 2016
di Mahkamah Sesyen Khas Kota Kinabalu ke atas penama-penama berikut:
(i) AG Mohd Tahir bin Mohd Talib – Mantan Pengarah Jabatan Air
Sabah;
(ii) Fauziah binti Piut – isteri kepada AG Mohd Tahir; dan
(iii) Lim Lam Beng – Mantan Timbalan Pengarah Jabatan Air Negeri
Sabah.
Berikutan dari situ, satu sesi pengurusan kes di hadapan Yang Arif Hakim
Mahkamah Sesyen Khas Kota Kinabalu telah dijalankan pada 28 Februari 2017 yang lalu
dengan menetapkan untuk diadakan satu lagi sesi pengurusan kes pada 4 Mei akan
datang. Mahkamah telah juga menetapkan perbicaraan bagi kes ini bermula dari 4 Julai
2017.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Pencegahan Pengubahan Wang
Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil Daripada Aktiviti Haram 2001
memperuntukkan bahawa agensi penguat kuasa termasuklah mana-mana badan atau
agensi yang pada masa ini bertanggungjawab di Malaysia bagi menguatkuasakan
undang-undang yang berhubungan dengan pencegahan, pengesanan dan penyiasatan
mana-mana kesalahan berat. Justeru, SPRM adalah merupakan salah satu daripada
agensi tersebut. Namun begitu seperti yang saya nyatakan di awal tadi, siasatan di
bawah Akta SPRM 2009 masih berjalan. Terima kasih.
■1100
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sebenarnya bila kes ini
diumumkan dengan begitu meluas, saya ingat setelah RM2.6 bilion inilah kes yang paling
hebatlah dalam sejarah negara kita. Cuma daripada beritalah kita tidak tahu sebenarnya
dengan tuntas daripada mana sumber kewangan sebanyak RM112 juta ini. Adakah ia
benar seperti dikatakan daripada peruntukan RM3.3 bilion untuk pembangunan
infrastruktur air negeri Sabah ataupun daripada sumber-sumber lain. Cuma setelah ini
berlaku persepsi kepada mereka-mereka yang mempunyai kuasa membuat keputusan,
menganugerahkan perolehan dan memberi kontrak dan sebagainya iaitu kakitangan
kerajaan menjunam selepas beberapa lagi kes-kes yang terdedah selepas itu.
Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah apakah mekanisme yang
sekarang ini ditambah baik untuk memastikan bahawa tidak ada penyelewengan
terutamanya dalam penganugerahan kontrak-kontrak ini kerana kes ini dikatakan
wallahualam betul atau tidak, menganugerahkan memonopoli kesemua projek-projek ini,
dan ini berlaku dalam jabatan-jabatan kerajaan yang lain. Jadi adakah satu kajian yang
komprehensif melihat di mana lompong dan lompangnya supaya tidak berulang lagi.
Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang pertama Tuan Yang di-Pertua, kita SPRM,
kerajaan tidak akan berhenti daripada usaha untuk memerangi rasuah kerana ia
merugikan dan juga memberi kesan termasuk dalam soal keselamatan negara kita.
Memang benar 49 tahun sejarah kita ini antara rampasan yang terbesar dan sudah tentu
kita dapat belajar beberapa lompang yang dinyatakan tadi. Pihak Jabatan Air Negeri
Sabah telah meminta bantuan daripada SPRM untuk bagaimana dapat kita membantu
mereka.
Cuma yang boleh saya nyatakan di sini ia tidak hanya mengenai
penganugerahan kontrak, bukan mengenai hanya kontrak. Dia ada banyak perkara lain,
tetapi alhamdulillah, dalam kita mengumpul maklumat kita dapat mempelajari beberapa
kelompangan dan pihak SPRM sedang bekerjasama dengan Jabatan Air Negeri Sabah
untuk memperbaiki kelompangan tersebut sehingga membolehkan mereka membawa
sejumlah wang keluar secara salah sejak beberapa tahun kebelakangan ini. Insya-Allah
kelompangan itu dapat kita perbaiki dan sedang kita perkukuhkan. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua dan saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat
daripada Kota Raja tadi, ini merupakan salah satu insiden yang agak besar yang semua
rakyat Malaysia terkejut dengan keadaan— saya pun terkejut dalam keadaan ini. Kita
nampak paparan dalam TV duit jumpa di bonet kereta, duit jumpa di jabatan, duit jumpa
di rumah dan pelbagai andaian. Ini baru satu jabatan, Jabatan Air Negeri tidak tahu
Jabatan Perhutanan Negeri lagi dan jabatan-jabatan yang lain yang saya bimbang
keadaan ini kalau tidak ditangani dengan tegas, no biasness, maka ia akan menular
seperti yang Timbalan Menteri katakan “corruptions entail crime”, very dangerous.
Persoalan yang saya bangkitkan, mengapakah sedang kita tahu dan sedar duit
itu dijumpai. Satu Pengarah, satu Timbalan Pengarah, lepas itu dibabitkan dengan
money laundering bukan rasuah. Saya tahu dia masih dalam kes siasatan, masuk ke
mahkamah bahawa ia berhubung kait dengan money laundering. Walhal persoalan ia
duit sudah dijumpai di rumah, duit sudah dijumpai di akaun, duit sudah dijumpai di bonet
kereta dan kereta harta-harta pun diambil, satu.
Kedua, bukan saya kenal pun. Pengarah dan Timbalan Pengarah ini fasal dia
pegawai kerajaan negeri tapi ura-ura macam-macam. Satu Malaysia dikatakan ini bekas
Menteri Luar Bandar, ini bekas Kementerian Luar Bandar. Kita tahu proses tender, ia ada
tiga proses tender. Satu open tender, satu selective, satu direct award dan kita tahu
dalam tiga proses ini yang berkuasa memutuskan ialah Kementerian Kewangan. Proses
tender dilakukan di setiap kementerian diwakili oleh Jabatan Air, Jabatan Kerja Raya,
oleh Jabatan Kementerian Kewangan. No single ministry can directly award, no minister
can directly award without the approval of MOF. That is very clear the process, ini
Menteri-menteri tahu ini proses ia yang kita alami. Tapi bila saya teringat kenapa perkara
ini membabitkan money laundering sedang ia membabitkan rasuah.
Kedua, mengapa Timbalan Pengarah Jabatan Air ini, Timbalan Pengarah
Jabatan Air ini Teo, yang dikenali dengan ada hubung kaitnya juga langsung tidak
disiasat, langsung tidak disabit kesalahan. Saya dengar tadi itu ada tiga orang pegawai
dan saya difahamkan engineer semua district pun hampir 100 dipanggil siasatan tentang
perkara ini. Itu soalan yang kedua ya.
Ketiga, soal penswastaan loji-loji air. Fasal loji air ini ia tiga proses ia. Satu
daripada KeTTHA , satu daripada KKLW dan satu daripada direct award yang kita
katakan soft loan yang diberikan bukan semua daripada KKLW daripada KeTTHA di
Beaufort dua ratus tiga ratus juta. Penswastaan yang diberikan oleh kerajaan negeri
membabitkan hampir RM2 bilion dan sebahagian besar daripada proses penswastaan
ini diberikan kepada satu syarikat yang dinamakan syarikat UDA. Kenapa siasatan ini
tidak dilangsungkan? Saya harap sungguh dalam proses tadi Timbalan Menteri bagi
jaminan masih dalam perjalanan untuk siasat dan saya harap ia membabitkan tentang
proses penswastaan yang ada. Kerajaan Pusat tiada kuasa untuk memberi sistem
penswastaan cuma kerajaan negeri sahaja.
Saya bagi contoh macam Jabatan Air, bila siap pangkalan air di Pulau Gaya
yang menelan belanja hampir seingat saya pun lupa sudah RM70 juta ke RM90 juta.
Cuma tiga sahaja tempat yang dibekalkan. Sudah ada dah, yang dibekalkan satu balai
polis, yang dibekalkan satu pejabat pelajaran sekolah, yang satu resort di Pulau Gaya.
3,000 penduduk rumah-rumah tidak dibekalkan dengan bekalan air. Tiada kemudahan
itu, kenapa? Adakah 3,000 ini tidak dipasang meter, bukan KKLW yang pasang meter.
Tapi kita tahu bahawa saya difahamkan, tidak tahu betul ke tidak, mungkin betul mungkin
tidak betul, bahawa proses pemindahan penduduk ini akan dilakukan. Tanah di Pulau
Gaya itu akan dipindah, jadi tidak perlulah pasang meter. Kerajaan negeri yang patut,
sepatutnya pasang meter.
Saya berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri melihat secara detail dan
juga teliti tentang perkara ini kerana saya setuju dengan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, rasuah ini membabitkan crime. A lot kan siasatan, bukan hanya money
laundering, this is not to do with money laundering, saya yakin. Duit yang nampak di
peringkat awal ini membabitkan jabatan, membabitkan rumah, membabitkan akaun ini
yang saya bimbang sangat Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sampai jongkong emas
pun ada. Tidak jadi masalah bagi kita sebagai bekas menteri boleh siasat. Tidak jadi
masalah dengan saya, siasat akaun, siasat mana-mana tempat, tidak jadi masalah
dengannya. Terima kasih banyak. [Dewan tepuk]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tidak pasti tepuk itu untuk apa. Tapi terima
kasih atas perkara yang dibangkitkan ada beberapa persoalan. Pertama, di bawah
dakwaan Perkara 4(i) AMLATFA, hukuman 15 tahun penjara bersama dengan lima kali
nilai dan sebagainya, merupakan satu perkara yang pada saya tidak membezakan sama
ada ia melakukan kesalahan rasuah ataupun tidak. Undang-undang membolehkan dan
ia satu hukuman yang sangat tinggi kepada saya. Kedua, siasatan masih diteruskan.
Satu-satu kesalahan boleh terjerumus di bawah pecah amanah (CBT) mungkin juga
hanya dikenakan tindakan tatatertib, ada yang melibatkan rasuah dan juga AMLATFA.
Sebab itu selepas SPRM menjalankan siasatan kita akan mengemukakan kertas
siasatan kepada pihak peguam negara, pernah juga menggunakan penal code. Bukan
pun menggunakan akta SPRM, bergantung pada maklumat yang diperoleh, itu yang
pertama.
Kedua, dari segi disebut oleh Yang Berhormat Semporna tentang Teo Chee
Kong, kenapa tidak didakwa. Saya ingin menyatakan bahawa dalam kes yang tiga orang
ini, hampir 200 orang saksi akan dipanggil. Kita sedang menyiasat lebih kurang 30 orang
dan seperti yang saya nyatakan tadi ada lagi perkara yang akan kita dengar. Cuma
masalah kita kena hati-hati di Dewan ini untuk tidak melangkaui batas perundangan
kerana siasatan sedang berlangsung dan kita harap ia tidak mengganggu siasatan
tersebut.
Dalam kita mencapai prima facie satu-satu kes, sudah tentu pihak AG
Chambers, Peguam Negara ada strategi membuat pendakwaan berperingkat-peringkat
menggunakan sebahagian kadang-kadang nota keterangan, bahan bukti dan juga
kadang-kadang melibatkan saksi.
■1110
Jadi perkara-perkara ini saya harap dapat kita serahkan kepada pihak Peguam
Negara di atas kepakaran mereka untuk memastikan tidak ada mereka yang terlepas
daripada perlakuan salah yang sebenarnya bukan hanya menarik perhatian
pembangkang tetapi juga kami di pihak kerajaan. Ini kerana kes sebesar ini sudah tentu
bermula kalau ikut dokumen yang ada daripada tahun 2005. Jadi saya hendak sahkan
bahawa, bukan hendak sahkan, saya hendak beritahu bahawa hal ini tidak ada kena
mengena dengan soal politik dan tidak adapun walaupun tawaran dibuat untuk menyiasat
Yang Berhormat tidak pun sampai ke peringkat tersebut.
Kita harap semua daripada kita memberi kerjasama dan kepercayaan kepada
pihak SPRM dengan keanggotaan yang cukup tinggi dalam menyelesaikan masalah
bekalan air Sabah yang sudah tentu merugikan rakyat Sabah khususnya dan juga
pandangan masyarakat kepada penjawat awam dan juga negara kita. Jadi kita harap
semua dapat memberikan sepenuh masa untuk pihak SPRM dan pihak Peguam Negara
untuk menyelesaikan perkara ini. Tidak ada mereka yang patut kita lepaskan atas apa
juga alasan dalam soal sebesar ini. Terima kasih.
5. Datin Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid [Kuala Kangsar] minta Menteri
Belia dan Sukan menyatakan apakah usaha-usaha berterusan kementerian untuk
membaik pulih padang-padang futsal dan padang bola kerana faktor usia,
penyelenggaraan dan vandalisme terutamanya di Bandar Kuala Kangsar.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk M. Saravanan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Belia dan Sukan
sentiasa prihatin terhadap isu gelanggang futsal dan padang bola yang rosak dan usang.
Kementerian Belia dan Sukan mempunyai perancangan untuk membaik pulih
gelanggang futsal dan padang bola dalam tahun 2017 melalui peruntukkan menaik taraf
Gelanggang Futsal 1Malaysia dan gelanggang futsal seluruh negara, termasuk di Kuala
Kangsar.
Untuk rekod ahli Yang Berhormat sebanyak 172 Gelanggang Futsal 1Malaysia
telah dibina oleh Kementerian Belia dan Sukan. Bagi kawasan Parlimen Kuala Kangsar,
kementerian telah bina sebanyak 10 Gelanggang Futsal 1Malaysia. Sekian, terima kasih.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sukan bola sepak adalah satu fenomena dunia. Saya ingin
mempertingkatkan mutunya di Kuala Kangsar. Izinkan saya di sini merakamkan ucapan
setinggi-tinggi tahniah dan rasa bangga dan syukur saya pada pasukan bola sepak
Parlimen Kuala Kangsar kerana berjaya menjadi juara Piala Liga Amanjaya Negeri Perak
baru-baru ini.
Apa pandangan Menteri? [Tepuk] Terima kasih. Apa pandangan Menteri
sekiranya kaedah dan tanggungjawab dan dana penyelenggaraan semua fasiliti bola
sepak di kawasan-kawasan luar bandar dan kampung-kampung di seluruh negara diberi
kepada JKKK setempat? Saya pasti ini akan membantu kementerian bagi memastikan
fasiliti bola sepak dipelihara dan diselenggara dengan baik. Terima kasih.
Datuk M. Saravanan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat atas keprihatinan
terhadap pembangunan bola sepak di negara kita. Saya mengalu-alukan cadangan Ahli
Yang Berhormat. Sebelum itu, terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan tahniah
kepada pasukan bola sepak Kuala Kangsar yang berjaya menjadi juara Piala Liga Perak
Amanjaya dengan menewaskan Ipoh Timur di perlawanan akhir pada 4 Mac yang lalu.
Kementerian Belia dan Sukan juga melalui Program Pembangunan Bola Sepak
Negara (PPBN) telah menjadikan Sekolah Menengah Kebangsaan Clifford, Kuala
Kangsar sebagai salah satu pusat latihan dibawa PPBN ini. Sehingga kini seramai 125
pelatih bola sepak yang berumur dari 13 hingga 17 tahun sedang menjalani latihan yang
dipantau oleh enam orang jurulatih.
KBS menyambut baik cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Kuala
Kangsar dan KBS akan meneliti cadangan tersebut dan bersedia melaksanakannya jika
ianya dapat membantu mengatasi isu padang dan gelanggang futsal yang rosak kesan
daripada vandalisme. Akan tetapi tertakluk kepada peraturan dan kriteria yang ditetapkan
oleh Kementerian Kewangan Malaysia. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin menyambung daripada apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar tadi berkenaan peruntukkan
penyelenggaraan padang-padang dan infrastruktur permainan bola sepak futsal ini
diberikan kepada JKKK. JKKK ialah lantikan politik. Adakah Yang Berhormat Timbalan
Menteri rasa dengan bersetuju kepada cadangan tersebut ianya akan memberikan
biasness kepada cara pengurusan padang-padang dan sebagainya. Oleh sebab dalam
pengurusan banjir pun JKKK tidak boleh laksanakan dengan tidak biased, bagi kepada
orang UMNO dan sebagainya.
Ya, kita mengalami masalah di Kuantan. Saya tidak setuju dengan cadangan
tersebut. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Soalan, soalan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Jangan libatkan agensi-agensi
lantikan politik di dalam penyelenggaraan ini. Oleh sebab nanti esok orang pembangkang
tidak boleh hendak main bola. Ya, apa pandangan Yang Berhormat Menteri?
Datuk M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya yakin Dewan
yang mulia ini sedia maklum bahawa JKKP telah memainkan peranan yang penting dari
segi pembangunan di negara ini. Bukan sahaja dari segi pembangunan, lebih daripada
pembangunan terhadap perpaduan dan silaturahim di negara kita. Maka, saya tidak pasti
pandangan Ahli Yang Berhormat daripada negeri mana. Akan tetapi di negeri-negeri
yang diperintah olah Barisan Nasional, JKKP telah memainkan peranan yang cukup
penting. Walau bagaimanapun, kita terima cadangan daripada Yang Berhormat Kuala
Kangsar secara terbuka, kita akan mengkaji dengan secara mendalam. Sekian, terima
kasih.
6. Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan adakah kerajaan bercadang untuk
melaksanakan analisa kos faedah Regional Comprehensive Economic Partnership
(RCEP) terhadap ekonomi Malaysia khususnya kepada industri kecil dan sederhana
(IKS).
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat Klang. Untuk makluman
perjanjian Perkongsian Komprehensif Ekonomi Serantau atau dengan izin Regional
Comprehensive Economic Partnership (RCEP) merupakan satu usaha negara-negara
ASEAN untuk mempertingkat integrasi dan fasilitasi perdagangan Inter ASEAN dan
rakan-rakan dialog.
Perundingan RCEP dibuat berdasarkan perjanjian-perjanjian Perdagangan
Bebas FTA sedia ada ASEAN dengan rakan-rakan dialog iaitu enam negara; China,
Jepun, India, Korea Selatan, Australia dan New Zealand. Walau bagaimanapun
keputusan untuk merundingkan RCEP tidak dilakukan sewenang-wenang oleh negara-
negara ASEAN termasuk Malaysia. Dua kaji selidik integrasi ekonomi yang melibatkan
ASEAN+3, China, Jepun, Korea Selatan dan dua kaji selidik integrasi ekonomi
ASEAN+6, China, Jepun, Korea Selatan, India, Australia, New Zealand telah dijalankan
dan hasilnya dibentangkan di peringkat ketua-ketua negara.
Proses ini telah mengambil masa tiga tahun. Kajian-kajian ini secara amnya
menyarankan bahawa integrasi ekonomi ASEAN menyumbang kepada peningkatan
pembangunan ekonomi rantau ini. ASEAN telah mengambil langkah untuk hanya
memulakan rundingan RCEP pada tahun 2013 setelah semua rundingan dengan
keenam-enam rakan FTA ASEAN dalam RCEP dimuktamadkan.
Antara faedah-faedah RCEP kepada ekonomi Malaysia termasuk kepada
perusahaan kecil dan sederhana (PKS) adalah:
(i) penyelarasan dan penyeragaman peraturan-peraturan dan
prosedur yang pada masa ini berbeza-beza di bawah setiap
FTA ASEAN dengan enam rakan dialog. Dengan ini sektor
swasta dapat menjimatkan kos dan mengurangkan masa
dalam pengurusan perniagaan mereka;
(ii) peluang untuk memperoleh bahan mentah yang berkualiti
pada harga yang lebih murah serta boleh digunakan dalam
pengiraan bagi pematuhan kepada peraturan tempasal atau
dengan izin, rules of origin;
(iii) memudahkan integrasi syarikat-syarikat di rantau ini dalam
rantaian nilai global yang merupakan satu kemestian dalam
syarikat-syarikat dalam rantau ini untuk lebih kompetitif di
peringkat antarabangsa seterusnya menjadi syarikat bertaraf
global;
(iv) RCEP melibatkan negara republik rakyat China dan India
yang kini mengamalkan dasar ekonomi terbuka dan akan
memberi peluang kepada Malaysia dan lain-lain negara
ASEAN untuk memperluaskan eksport barangan dan
perkhidmatan di kedua-dua pasaran berkenaan. Pada masa
ini tiada sebarang perjanjian perdagangan yang
menghubungkan kedua-dua negara besar ini kecuali RCEP;
(v) rundingan RCEP ini adalah amat penting bagi mendapatkan
akses pasaran pada produk-produk kepentingan eksport
Malaysia. Jumlah penduduk untuk 16 negara RCEP ialah 3.3
bilion dan pasaran cukup luas hampir separuh daripada
penduduk dunia.
Malaysia juga akan menikmati akses dan liberalisasi pasaran lebih baik di
bawah RCEP berbanding dengan komitmen,di bawah kerangka FTA ASEAN sedia ada.
Pada tahun 2016 sebanyak 62 peratus perdagangan Malaysia adalah dengan negara-
negara RCEP dan 27 peratus perdagangan Malaysia adalah dengan negara-negara
ASEAN.
■1120
Tuan Yang di-Pertua, negara-negara perunding RCEP menyedari bahawa
perusahaan kecil sederhana (PKS) merupakan tulang belakang kepada ekonomi setiap
negara. Oleh yang demikian, satu bab khas mengenai PKS telah diwujudkan dan
dimuktamadkan di bawah RCEP. Bab berkenaan merangkumi langkah-langkah yang
perlu bagi memastikan PKS diberikan bantuan dari segi teknikal dalam menggunakan
Perjanjian RCEP setelah berkuat kuasa kelak. Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih untuk tidak menjawab soalan saya.
Soalan saya adalah khusus iaitu, adakah kerajaan telah bercadang untuk membuat cost
benefit analysis ataupun analisis kos faedah? Itu soalan saya.
Saya bangkit isu ini sebab kerajaan tidak seharusnya mengulangi mistake yang
telah dibuat semasa Perjanjian TPPA kerana semasa TPPA analisa cost benefit dibuat
selepas perjanjian itu telah dipersetujui. Ini bukan satu proses yang bijak sebab sebelum
kita pergi perang kita mesti tahu apakah kebaikan dan keburukan. Oleh kerana itu, saya
bercadang supaya kerajaan membuat satu analisa kos faedah supaya dapat
mempertahankan isu berkait dengan kepentingan negara khususnya small and medium
industries. Akan tetapi saya minta maaf sebab kerajaan tidak– Yang Berhormat Menteri
tidak jawab soalan saya. Adakah Kerajaan Malaysia telah membuat satu analisa cost
benefit untuk mempertahankan small and medium industries Malaysia? Itu soalnya,
bukan adakah ASEAN telah membuat kaji selidik dan sebagainya. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, selalunya kita
mengadakan cost benefit analysis ini jika kita ingin merundingkan sesuatu FTA yang
baharu. Ini ialah kita telah merundingkan dan memutuskan sebelum ini lagi. Kita sudah
ada Perjanjian FTA ASEAN dengan China, ASEAN dengan India, ASEAN dengan New
Zealand, ASEAN dengan Australia, ASEAN dengan Jepun, ASEAN dengan Korea
Selatan tetapi perbezaan-perbezaan terma-terma antara ASEAN dan Australia misalnya
jika dibandingkan ASEAN dengan China. Perbezaan-perbezaan itu ingin kita selaraskan
dan harmonikan.
Ia sebenarnya bukan satu perjanjian yang baharu secara keseluruhan, ia bukan
macam TPP yang satu perjanjian baharu secara keseluruhan. Ini adalah perjanjian lama
yang kita ingin harmonikan dan ingin kita selaraskan antara ASEAN dan enam buah
negara yang lain. Oleh sebab itu apa yang telah dibuat ialah kajian oleh ASEAN itu
sendiri. Dua kajian ASEAN+3, dua kajian ASEAN+6. Malaysia sendiri tidak perlu
mengadakan kajian itu. Terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, kita maklum bahawa perbezaan di antara TPPA dan
RCEP ini iaitu melibatkan rundingan yang masih berlangsung antara 16 buah negara.
Jadi soalan saya, apakah RCEP ini– boleh kementerian menyatakan sektor manakah
yang dilihat akan mempunyai nilai perdagangan yang lebih besar ataupun memberi
impak kepada ekonomi negara? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Kalau kita melihat perbezaan antara RCEP dan TPP ya, dalam TPP ada
tiga perkara yang tidak ada dalam RCEP iaitu mengenai perolehan kerajaan, alam sekitar
dan juga buruh. Ketiga-tiga perkara itu ada dalam Perjanjian TPP yang akan dijawab
secara keseluruhan soalan TPP dan banyak minggu depan Yang Berhormat Menteri
sendiri akan menjawab tentangnya. Akan tetapi dalam RCEP ini tiga perkara itu tidak ada
mengenai buruh, alam sekitar dan juga tentang perolehan kerajaan.
Segala usaha yang disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi dalam
sektor-sektor, semua sektor akan menjadi lebih baik dalam jangkaan kita ini. Kita telah
mengadakan banyak kali pusingan rundingan, enam kali peringkat Menteri, 17 kali
peringkat pegawai dan kita mengharapkan RCEP ini boleh dimuktamadkan pada tahun
2017 ini. Ada lagi lima kali rundingan peringkat pegawai dan sekali peringkat Menteri
pada tahun 2017 ini. Sebagaimana saya telah nyatakan tadi bilangan penduduk ialah 3.3
bilion, TPP 800 juta tetapi 3.3 bilion untuk RCEP 16 buah negara dan ia adalah pasaran
yang cukup luas kerana ia melingkungi hampir separuh daripada penduduk dalam dunia
ini.
Ada satu pertanyaan saya boleh jawabkan walaupun tidak dinyatakan di sini.
Apabila kita ada konflik sedikit dengan Korea Utara seminggu, dua ini Tuan Yang di-
Pertua, adakah perdagangan rantau kawasan RCEP ini akan terjejas dengan konflik
Malaysia dan Korea Utara? Saya ingin menyatakan di sini bahawa perdagangan
Malaysia pada tahun lepas 2016 ialah RM1.49 trilion tetapi perdagangan kita dengan
Korea Utara hanya RM18.9 juta. Ia terlalu kecil, tidak signifikan perdagangan Malaysia
dengan Korea Utara.
Dari segi import tahun lepas kita RM698.66 bilion, import Korea Utara ini hanya
RM8.2 juta. Eksport keseluruhan Malaysia RM785.93 bilion tetapi eksport ke Korea Utara
hanya RM10.7 juta. Jadi apa-apa yang berlaku antara Malaysia dan Korea Utara
sebenarnya tidak akan menjejaskan perdagangan kita di kawasan rantau RCEP ini. Itu
kenyataan tambahan yang ingin saya nyatakan. Terima kasih.
7. Dato' Dr. Shamsul Anuar Bin Hj. Nasarah [Lenggong] minta Perdana Menteri
menyatakan:
(a) jumlah kerugian dan kos kerosakan infra yang telah dikenal
pasti akibat daripada bencana dari 2016 sehingga kini; dan
(b) nyatakan peratusan baik pulih yang telah dilaksanakan
oleh kerajaan terhadap kawasan yang terjejas.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Terima kasih Datuk, bakal Doktor Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi. Terima kasih Yang
Berhormat Lenggong.
Secara amnya monsun timur laut bermula dari bulan November 2016 sehingga
bulan Mac 2017. Semasa monsun timur laut fenomena luruan sejuk, northeasterly surges
dan angin timuran, easterly trade winds yang berlaku di kawasan perairan Laut China
Selatan merupakan penyebab utama kejadian hujan lebat berterusan antara satu hingga
tiga hari di Kelantan, Terengganu, Pahang, Johor, Sarawak dan Sabah. Namun
demikian, lain-lain di Semenanjung seperti Perak, Selangor, Negeri Sembilan dan
Melaka turut boleh terkesan dengan fenomena luruan sejuk dan angin timuran ini.
Dua episod hujan lebat monsun timur laut telah melanda negara yang bermula
dari 31 Disember 2016 hingga 4 Januari 2017. Episod kedua yang bermula dari 17
Januari 2017 hingga 25 Januari 2017. Penyebab utama episod hujan lebat bagi kedua-
dua kejadian banjir ini adalah berikutan kewujudan angin timuran dari Lautan Pasifik dan
sistem Vortex yang berlegar-legar di perairan Laut China Selatan.
Bagi episod pertama, 13,477 buah keluarga yang melibatkan 333 buah pusat
perpindahan telah berpindah ke pusat perpindahan yang melibatkan tiga buah negeri
iaitu Kelantan, Terengganu dan Sabah yang melibatkan seramai 44,498 orang mangsa.
Jumlah mangsa tertinggi adalah negeri Kelantan seramai 22,960 orang, daripada 7,326
keluarga. Manakala negeri Terengganu mencatatkan jumlah pusat perpindahan tertinggi
dengan 209 buah telah dibuka sepanjang tempoh 31 Disember 2016 sehingga 4 Januari
2017.
Bagi episod kedua pula, jumlah keseluruhan mangsa dari sembilan buah negeri
yang terjejas akibat banjir adalah seramai 63,395 orang daripada 17,366 buah keluarga.
Dengan melibatkan pengoperasian sebanyak 599 buah pusat perpindahan.
Memandangkan monsun timur laut 2016-2017 masih belum berakhir, kementerian dan
agensi kerajaan yang terlibat sedang mengumpul maklumat mengenai anggaran
kerosakan sebenar, jumlah kerugian dan kos kerosakan infra akibat banjir. NADMA akan
menyelaras dan memantau segala anggaran kerosakan kerugian secara menyeluruh
bagi tempoh monsun 2016-2017.
■1130
Tuan Yang di-Pertua, kerja-kerja baik pulih infrastruktur akan dilaksanakan oleh
kementerian dan agensi yang terlibat setelah penilaian ke atas kerosakan selesai.
Pelaksanaan kerja-kerja baik pulih ini akan dijalankan oleh kementerian agensi yang
bertanggungjawab dengan menggunakan peruntukan yang sedia ada. Terima kasih.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri. Yang di-Pertua, biasanya bencana
dia berulang dan juga akan menyebabkan sebahagian kerosakan di kawasan dan tempat
yang sama. Oleh itu, bolehkah Yang Berhormat Menteri menyatakan apakah
perancangan jangka panjang untuk membolehkan semua infrastruktur yang telah
dibelanja dan dibaiki itu tidak mengalami kerosakan yang sama? Apakah tindakan-
tindakan jangka masa pendek juga dilakukan oleh kementerian untuk mengatasi
keadaan sedemikian? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jangka pendek ataupun jangka panjang
mesti melibatkan sumber-sumber kepada air yang menyebabkan banjir. Jadi yang
menyebabkan banjir ini air hujan setempat ataupun air yang turun daripada bukit-bukau
ataupun gunung-ganang. Sebab utama kenapa banjir setempat itu— banjir sebab hujan
lebat tetapi sekiranya dia mengalir cepat dia akan surut cepat. Akan tetapi air yang
daripada gunung yang turun ini akan menyebabkan kerosakan sebab dia turun dengan
laju dengan itu dan kerosakan akan berlaku di peringkat bawah. Tetapi kalau air yang
turun tidak laju dan dapat diperlahankan, maka kerosakan akan kurang. Masalah besar
sekarang ini apabila kawasan hutan termasuk juga hutan simpan yang telah diterokai
secara haram dan juga halal oleh berbagai pihak dan oleh sebab kawalan kita agak
lemah menyebabkan apabila hujan turun, air ini tidak lagi dapat bertahan ataupun tidak
boleh break. Maknanya dia mengalir dengan laju, menyebabkan kerosakan berlaku.
Jadi, jangka pendek dan jangka panjang saya sarankan supaya kerajaan negeri
dan juga Angkatan Pertahanan Awam tolong sama-sama memberi perhatian kepada
menghidupkan semula hutan di negara ini. Ini termasuk dalam ucapan bajet Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri supaya kita pulihkan hutan. Apabila kita pulihkan hutan,
banjir dapat diperlahankan ataupun dikurangkan. Dalam masa yang sama ia akan
menolong dari segi alam sekitar.
Berhubung dengan kerosakan yang berlaku, Yang Berhormat kita tidak dapat
elakkan kalau sekiranya berlaku kerosakan kita akan perbaiki dari semasa ke semasa
cuma saya sebutkan tadi, bagaimana kita hendak elakkan jambatan runtuh dan
sebagainya ini semua berlaku kerana air mengalir dengan begitu laju. Jadi, kalau
sekiranya kerosakan itu berulang jadi kita kena perbaiki secara berulang sehinggalah
hutan kita telah dipulihkan dengan sebaiknya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, kita ada undang-undang. Walaupun ia berlaku di tiap-tiap
negeri, tetapi ada undang-undang yang mengatakan apabila hutan telah pun ditebang,
proses untuk menanam semula mesti berlaku. Jadi, adakah Yang Berhormat Menteri
merasakan bahawa di peringkat ini penanaman semula itu agak lembap ataupun tidak
berlaku, adakah kerajaan berhasrat untuk memastikan undang-undang ini diperketatkan
supaya apa juga arahan daripada pusat itu negeri akan mengambil tindakan dengan
serta-merta. Kalau negeri gagal, maka harus ada satu penalti yang dikenakan terhadap
kerajaan negeri. Apa pendapat Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, undang-undang
tanah dan air ini hak negeri termasuk hutan. Jadi, kehadiran pusat ini melalui Akta Alam
Sekitar dan juga yang berkaitan. Contohnya macam, mereka tidak boleh menanam di
cerun yang telah ditetapkan. Jadi kehadiran kita di peringkat itu. Akan tetapi sekarang
ini kita ada jawatankuasa perhutanan, jawatankuasa tanah negeri yang boleh kita
sampaikan maklumat.
Perkara utama yang harus diberi perhatian, bahawa penduduk Malaysia
bertambah. Akan tetapi orang yang menjaga hutan itu pertambahannya tidak banyak.
Kadang-kadang hutan yang begitu besar, renjernya terlampau kecil. Contohnya, di
sebuah tempat yang saya melawat baru-baru ini, yang saya telah buat posting, renjernya
hanya ada seorang walaupun dia ada pembantu-pembantu. Apabila saya berjumpa
dengannya, dia maklumkan dia telah berjumpa peneroka hutan seramai 40 orang sedang
memotong pokok, dia maklumkan dia tidak berani mengambil tindakan. Jadi dia ke
kampung minta pertolongan orang untuk mengambil tindakan. Tetapi mereka tengok kita
sedikit, orang yang meneroka secara haram pula banyak, jadi dia seperti tidak kisah.
Jadi, untuk itu kita telah memperkenalkan satu pendekatan di mana rakyat harus
bersama kerajaan untuk menyelesaikan masalah ini. Itu sebab kita gerakkan Angkatan
Pertahanan Awam, yang melibatkan semua wakil-wakil rakyat supaya menjaga semua
entry kepada kawasan hutan. Kawasan hutan ini dia ada laluan-laluan pergi ke hutan.
Kalau kita ada orang yang menjaga di situ, orang tidak akan masuk. Hutan yang telah
diteroka, kita kena pulihkan, sama ada cepat ataupun lambat. Kerajaan negeri telah pun
merintis perkara ini, NGO pun banyak yang memberi tawaran untuk sama-sama memberi
sokongan dan juga tenaga sukarela serta kewangan untuk memulihkan hutan di negara
ini. Kita akan gerakkan semua semangat yang ada di kalangan rakyat itu untuk
memulihkan hutan.
Percayalah, kalau hutan telah hadir dengan cantiknya di negara ini, ia akan
menguntungkan negara. Seekor zirafah yang tidak dibunuh di Afrika, kalau disembelih
mungkin boleh dapat RM10,000. Tetapi kalau ia disimpan dia mungkin boleh dapat
berjuta-juta sebab orang datang melancong mengambil gambar. Pelancong-pelancong
yang datang dari luar negara, dia hendak tengok hutan. Makna kata, satu pokok yang
ditebang, kita akan hanya dapat sedikit duit, tetapi kalau disimpan dia akan
mendatangkan keuntungan yang besar kepada negara. Pelancong yang datang dia
bukan hendak tengok yang lain, dia hendak tengok kehijauan hutan, keindahan dan
sebagainya. Kita akan bagi kekuatan, untuk memulihkan hutan. Terima kasih.
8. Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] minta Menteri Perusahaan Perladangan dan
Komoditi menyatakan adakah kenaikan harga minyak sawit mentah disebabkan oleh
kejatuhan dalam kadar pertukaran Ringgit Malaysia. Apakah langkah yang diambil oleh
Kementerian untuk memastikan harga minyak sawit mentah akan terus stabil.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Datu
Nasrun bin Datu Mansur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, pengukuhan harga minyak sawit mentah crude palm oil (CPO), sejak
pertengahan tahun 2016, berpunca dari antara lain satu pengurangan pengeluaran buah
tandan sawit akibat daripada kesan el nino, bermula pada pertengahan tahun 2015
sehingga pertengahan tahun 2016. Ini telah menyebabkan penghasilan CPO
berkurangan yang mana pada tahun 2016 jumlah CPO yang dihasilkan adalah sebanyak
17.32 juta tan berbanding tahun 2015, sebanyak 19.6 juta tan. Dan pengukuhan harga
minyak sayuran utama yang telah memberi kesan yang positif kepada harga CPO.
Umpamanya harga minyak soya yang merupakan pesaing kepada minyak sawit telah
mencatatkan kenaikan harga purata sebanyak USD809 se tan. Pada tahun 2016,
berbanding USD757 se tan pada tahun 2015.
Selain itu, penyusutan nilai mata wang Ringgit Malaysia telah juga menyumbang
kepada pengukuhan harga CPO memandangkan minyak sawit diurusniagakan dalam
mata wang Dolar Amerika. Pada tahun 2016, harga purata CPO adalah USD700 se tan
berbanding dengan USD622 setan pada tahun 2015. Harga purata CPO di pasaran
tempatan telah meningkat sebanyak 23.2 peratus atau RM499.50 kepada RM2,653
setan pada 2016 berbanding RM2,153.50 setan yang direkodkan pada tahun 2015.
■1140
Sementara itu, harga CPO pada bulan Januari 2017 pula berada pada paras
RM3,268 satu tan atau 45.2 peratus lebih tinggi berbanding harga purata CPO yang
direkodkan pada Januari 2016 iaitu sebanyak RM2,250.50 satu tan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi
sentiasa proaktif dalam menerajui usaha-usaha memperkukuh dan menstabilkan harga
minyak sawit mentah melalui beberapa inisiatif-inisiatif berikut:
(i) melaksanakan program biodiesel mulai November 2014 di
seluruh negara bagi mengurangkan stok yang akan memberi
impak yang positif kepada harga minyak sawit mentah;
(ii) meningkatkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D)
dalam penghasilan produk-produk baru berasaskan sawit
seperti produk nutraseutikal, farmaseutikal dan oil derivative
untuk dikomersialkan oleh industri; dan
(iii) memperkukuhkan pasaran eksport sedia ada dan serta
menembusi pasaran-pasaran baru melalui misi ekonomi dan
teknikal di luar negara.
Pada tahun 2017, misi lawatan dan teknikal ke Iran dan India telah diadakan
bagi memperkukuhkan pasaran produk-produk komoditi negara serta memberi
penjelasan yang jelas dan tepat mengenai isu-isu yang boleh menjejaskan eksport
produk-produk komoditi terutamanya minyak sawit kepada pihak-pihak berkepentingan
di negara-negara tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya. Peneroka FELDA telah
mengalami kerugian yang besar dalam membeli saham FGV. Ramai daripada mereka
meminjam wang daripada bank untuk membeli saham FGV. Apakah rancangan kerajaan
untuk memastikan bahawa mereka akan mendapatkan kembali kerugian? Minta
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya FELDA dan FGV ini bukan di bawah kementerian, MPAC. Ia di bawah
Jabatan Perdana Menteri. Jadi, amat tidak sesuai saya menjawab soalan ini. Sekian,
terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita tahu industri sawit ini merupakan tonggak kepada ekonomi negara dan ramai
terutamanya di kalangan pekebun kecil di luar bandar menjadikan sawit sebagai
pendapatan utama mereka. Cuma, apakah usaha pihak kementerian bagi meningkatkan
penghasilan produk berasaskan sawit seperti produk kosmetik, kebersihan dan bahan
bakar bagi meningkatkan permintaan ke atas minyak mentah sawit dan sejauh mana
fenomena el nino yang melanda negara pada tahun lepas memberi kesan ke atas
pengeluaran minyak sawit mentah dalam negara kita? Terima kasih.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang.
Memang benar sekali fenomena el nino ini telah memberi impak yang besar kepada
pengeluaran hasil minyak kelapa sawit. Seperti yang saya katakan tadi dalam jawapan,
akibat daripada el nino ini, maka telah banyak berkurangan.
Sebenarnya pertama kali dalam sejarah, 13.2 peratus metrik tan ataupun 2.64
metrik tan telah berkurangan hasil daripada tahun ini dan juga tahun 2015 dan tahun
2016. Jadi ini memang memberi impak tetapi kesannya pula apabila penghasilan produk
kurang maka harganya naik. Supply and demand, ya. Jadi, itu sebabnya tahun 2016, kita
punya harga minyak melonjak kepada RM3,200 satu metrik tan sebab hasil kurang.
Pengurangan hasil maka dia supply kurang daripada demand. Oleh sebab itu, maka
harganya naik.
Jadi berhubung dengan downstreaming ataupun industri hiliran yang akan
menaikkan harga minyak kelapa sawit ialah satu daripadanya kita sedang
memperkenalkan B10 iaitu biodiesel yang mempunyai komponen minyak kelapa sawit
10 peratus. Salah satu daripada tujuannya ialah supaya kerajaan ataupun Malaysia
menggunakan banyak minyak kelapa sawit di dalam negara. Tujuannya menstabilkan
harga minyak kelapa sawit. Kerajaan juga telah memberi insentif-insentif yang begitu
besar kepada kilang-kilang besar untuk mengadakan kilang-kilang oleochemical.
Oleochemical ini adalah kilang yang akan mengeluarkan hasil-hasil yang akhirnya akan
menghasilkan produk-produk seperti sabun, lilin dan lain-lain. Jadi ini sebetulnya akan
menambahkan lagi penggunaan minyak kelapa sawit di negara ini. Dengan itu, maka
harga minyak kelapa sawit akan menjadi stabil sebab penggunaan yang banyak di dalam
negara sendiri. Sekian terima kasih.
9. Dato’ Sri Haji Abdul Manan Ismail [Paya Besar] minta Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi menyatakan penyediaan insentif dan dana bagi saintis muda
seperti Nur Adiyka Ainul Annuar yang mempunyai kepakaran dalam bidang saintifik
astrofizik sehingga berjaya membongkarkan kewujudan lohong hitam gergasi.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Panglima Madius
Tangau]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah kepada saudara Nur Adiyka Ainul Annuar kerana telah mengharumkan nama
Malaysia dalam bidang sains, teknologi dan inovasi di persada antarabangsa.
Pencapaian Nur Adiyka Ainul Annuar merupakan satu pencapaian yang mengagumkan
dan ini membuktikan pelajar tajaan Kerajaan Malaysia melalui sistem pendidikan negara
benar-benar berwibawa dan mampu melonjakkan bidang STI negara ke tahap yang lebih
tinggi.
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) khususnya dan kerajaan
secara amnya sentiasa memberi pengiktirafan kepada bakat, sumbangan dan
pencapaian saintis-saintis muda yang telah berjaya menjalankan penyelidikan dan
pembangunan (R&D) serta mempunyai kepakaran dalam bidang sains dan teknologi.
Salah satu inisiatif yang diberikan adalah skim pasca kedoktoran selama tiga tahun
ataupun postdoctoral fellowships untuk membina jaringan kepakaran dengan penyelidik
bertaraf dunia seperti pemenang anugerah Nobel dan saintis terkemuka antarabangsa
yang lain.
Bagi terus memanfaatkan lagi inisiatif ini, MOSTI melalui Akademi Sains
Malaysia (ASM) telah mencetuskan jaringan saintis muda kebangsaan iaitu Young
Scientist Networks untuk memberi platform kepada saintis muda seperti Nur Adiyka Ainul
Annuar, memberi insipirasi kepada lebih ramai saintis muda negara untuk berjaya seperti
beliau. Bakat-bakat muda ini adalah aset negara yang amat penting dalam usaha
membangunkan ilmu baru dalam bidang STI dan seterusnya memberi pengiktirafan
dunia kepada kajian STI negara kita. Ini juga membuka peluang kepada saintis-saintis
Malaysia mendapat pengiktirafan tertinggi dalam bidang STI di peringkat antarabangsa
seperti anugerah Nobel yang merupakan penanda aras kemajuan saintis dalam
sesebuah negara.
Ini bertepatan dengan usaha MOSTI melalui Akademi Sains Malaysia di bawah
inisiatif Top STEM Talents Programme bersama Pusat PERMATA Negara. Tujuan
utama program ini adalah untuk membangunkan pelajar cemerlang sebegini agar terus
maju ke tahap yang lebih tinggi melalui Program Mentor Mentee serta menggalakkan
kajian sains asas atau fundamental science yang amat penting dalam pembangunan STI.
Penyelidik yang cemerlang sebegini juga dapat menjadi penghubung di antara penyelidik
antarabangsa dan tempatan melalui jaringan. Di dalam penyelidikan STI, jaringan
kolaborasi ini amat penting untuk penghasilan penyelidikan yang berimpak tinggi serta
membolehkan saintis negara meraih pengiktirafan antarabangsa.
Justeru, bagaimana kita boleh kita memperbanyakkan bakat berkualiti seperti
Nur Adiyka Ainul Annuar, MOSTI menerusi Akademi Sains Malaysia (ASM) juga telah
menjalankan pelbagai program yang memberi peluang kepada para pelajar saintis dan
juga penyelidik muda negara untuk menimba pengalaman, bekerjasama dalam
organisasi antarabangsa melalui kerjasama strategik dan beberapa institusi penyelidikan
terkemuka dunia.
■1150
Sehingga 2011 hingga 2016, ASM telah menghantar seramai 15 orang saintis
muda ke European Organization for Nuclear Reseach di Geneva, Switzerland, 11 orang
saintis ke International Institute for Applied Systems Analysis, di Austria dan 5 orang
saintis bagi menghadiri Mesyuarat Lindau Nobel Laureate di Lindau, Jerman. MOSTI
melalui ASM juga telah menggalakkan lebih banyak penubuhan dana penyelidikan
antarabangsa yang mana pihak kerajaan memberi dana padanan dengan kerajaan luar
seperti United Kingdom dan sebagainya.
Antara contoh dan padanan yang telah dijalankan oleh pihak kerajaan adalah
Dana Newton Ungku Omar yang menggalakkan penyelidikan kolaborasi dan
pemindahan ilmu dan teknologi antara penyelidikan tempatan dan antarabangsa. Ini
merupakan pendekatan penyelidikan memperkasa untuk Malaysia melonjak ke tahap
kecemerlangan dalam bidang STI dan seterusnya mendapat pengiktirafan antarabangsa.
Dana penyelidikan sebegini akan diperkukuhkan dan ditambah agar lebih banyak
peluang yang dapat dibuat kepada penyelidik Malaysia di dalam dan luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, MOSTI menyedari akan pentingnya pembangunan bakat
STI dalam menghadapi cabaran global ke arah tahun 2050 sejajar dalam program TN50.
Oleh itu, MOSTI telah mewujudkan satu bahagian khas untuk mengarusperdanakan
bakat-bakat STI rakyat Malaysia supaya dijadikan aset penting negara iaitu Bahagian
Bakat STI dan MASTIC. Bahagian ini akan memantau melalui pangkalan data MASTIC
dan memberikan pengiktirafan sepatutnya kepada bakat-bakat ini. Anugerah Saintis
Muda Negara merupakan salah satu pengiktirafan diberikan oleh MOSTI selain dari
anugerah-anugerah lain seperti Merdeka Award serta anugerah serantau dan
antarabangsa. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kejayaan saintis muda kita yang juga
pelajar Astrofizik PhD - Nur Adika Inul Anuar dan kumpulannya adalah sesuatu yang
membanggakan negara. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan dan kementerian
mempunyai dasar atau agenda dalam meramaikan lagi saintis-saintis muda ini dan yang
ingin saya tanya adalah bentuk program hala tuju dan pemetaan TN50 yang terdiri
daripada anak-anak muda ini, terutama berlatar belakang sains, teknologi, fizik dan kimia,
aeroangkasa dan ilmu bintang, berkumpul, berwacana dan berbincang bagi memastikan
Malaysia adalah peneraju utama bidang astronomi dan aeroangkasa global. Adakah
Malaysia berhajat pada suatu hari nanti menerusi satu projek membina stesen angkasa
lepas Malaysia yang tersendiri. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Tuan Yang di-Pertua, sebahagian
persoalan yang dibangkitkan sudah pun dijawab tadi tentang beberapa program yang
kita jalankan untuk memperbanyakkan lagi saintis-saintis muda kita. Sebagai contoh,
dalam pemberian anugerah untuk yang saintis, mereka ini terdiri daripada saintis yang
berumur di bawah 35 tahun. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga
menganjurkan pertandingan National Science Challenge ataupun NSC yang kita adakan
setiap tahun. Untuk makluman, kita buat daripada bulan Disember setiap tahun dan
pemenang National Science Challenge ini akan berpeluang untuk menghadiri majlis
penganugerahan Hadiah Nobel di Stockholm, Sweden yang diadakan pada Disember
setiap tahun.’
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Untuk makluman, pada tahun lepas sahaja pertandingan berprestij ini telah
menerima penyertaan yang amat memberangsangkan iaitu sebanyak 4,521 pasukan, itu
bilangan pasukan ya, yang terdiri daripada 13,500 pelajar daripada seluruh Malaysia.
Melalui pertandingan ini Tuan Yang di-Pertua, kita dapat mencungkil bakat-bakat, kita
dapat menanam, menyemai bakat anak-anak muda kita dalam bidang STI. Dalam soalan
yang terakhir berkaitan dengan angkasa sama ada Malaysia bercadang untuk membina
station angkasa tersendiri. Saya ingat itu masih jauh lagi bagi kita, yang penting sekarang
ini Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini, ialah untuk memupuk bakat-bakat dan
pertingkatkan lagi bilangan pelajar-pelajar yang mengambil sains sebagai pilihan mereka
dalam pengajian. Sekian, terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, saya minta Menteri-menteri jawab, microphone ini bagi dekat sikit,
tidak dengar jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya sebenarnya
ingin tanya Ahli yang berada di belakang sana, boleh dengar kah tadi jawapan Menteri
itu? Bukan masalah Menteri saya rasa tapi perlu difinetunekan adjustment speaker.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang
Berhormat Menteri, saya mendengar tadi jawapan berkaitan dengan kejayaan saintis
muda. Saya percaya Menteri pun masih ingat ketika saya hadir program kementerian,
pelancaran Malaysia Science Outlook 2015. Di mana antara dapatan report itu nyatakan
bahawa minat rakyat Malaysia ini berdasarkan sains, teknologi, inovasi ini lebih bersifat
sementara dan berasaskan satu isu. Umumnya, dalam laporan tersebut, Malaysian
ataupun rakyat Malaysia ini mempunyai minat tapi tidak ada pengetahuan ataupun
kurang pengetahuan kurang, kurang ilmu lah berkaitan STI ini. Antara cadangan dalam
Malaysia Science Outlook itu, ada di nyatakan tentang pelan pembudayaan STI atau
dalam bahasa short termnya ialah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, to develop indeks
pembudayaan STI. Jadi, saya hendak tanya kementerian, sejauh mana perkara ini telah
pun dilaksanakan? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Katil di atas soalan tersebut. Berikutan dengan pencetakan Science Outlook tahun 2015,
kita telah bawah laporan ini ke Mesyuarat Majlis Sains Negara pada awal tahun 2016. Di
antara perkara-perkara yang kita telah ketengahkan, satu pembudayaan STI dan yang
paling penting ialah untuk mempertingkatkan lagi pencapaian kita, sasaran negara untuk
mencapai 60 peratus daripada pelajar kita untuk mengambil sains seperti mana yang
telah disasarkan dalam sasaran dasar kerajaan sejak tahun 1967. Antara perkara yang
kita telah kenal pasti ialah dalam sistem pendidikan kita, kita menyedari bahawa makmal
telah ditiadakan. Oleh sebab makmal dianggap sebagai maya ataupun sebagai alam ini
diambil sebagai makmal.
Jadi, kita telah mengetengahkan dan kita telah meminta supaya makmal ini
dikembalikan ke sekolah-sekolah. Syukur, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengambil iktibar dan amat prihatin tentang perkara ini. Seperti mana yang kita telah
tahu bahawa dalam Bajet 2017, sejumlah RM570 juta telah diperuntukkan kepada
Kementerian Pendidikan, khusus untuk mengembalikan makmal-makmal ini. Hasilnya
setakat ini, dalam Mesyuarat Majlis Sains Negara yang terakhir dibuat pada bulan lepas,
kita telah mendapat laporan daripada Kementerian Pendidikan bahawa sebanyak 1,800
makmal telah berjaya dipulihkan.
Selain daripada itu, Majlis Sains Negara juga telah memberi, telah membuat
keputusan agar MOSTI dan Kementerian Pendidikan dan juga Kementerian Pendidikan
Tinggi menubuhkan satu petugas khas untuk membina Pelan Tindakan STEM Negara.
Kita dalam rangka membuat pelan tindakan ini dan mudah-mudahan kita akan dapat
menghasilkannya dan laporkan kepada Majlis Sains Negara. Mudah-mudahan akhirnya
laporan ini akan dibentangkan juga di Dewan Rakyat. Sekian, terima kasih.
10. Dato' Dr. Nik Mazian Bin Nik Mohamad [Pasir Puteh] minta Menteri
Kesihatan menyatakan berapakah kos jangkaan pengurangan yang akan kerajaan
terima melalui pelaksanaan perkhidmatan secara kontrak terhadap pengambilan
graduan perubatan, farmasi dan pergigian dan apakah syarat-syarat untuk mereka
mendapat perjawatan tetap.
■1200
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih pada Yang Berhormat Pasir Puteh.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mohon menjawab pertanyaan ini bersama-
sama dengan empat soalan yang lain berkenaan dengan isu yang sama iaitu pada 20
Mac oleh Yang Berhormat Sibu; 23 Mac oleh Yang Berhormat Ampang; 28 Mac oleh
Yang Berhormat Batu; dan 6 April oleh Yang Berhormat Alor Gajah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, langkah kerajaan melaksanakan lantikan kontrak kepada graduan
perubatan, pergigian dan farmasi mulai 1 Disember 2016 sebagaimana yang diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan Bajet 2017 pada 21
Oktober 2016 bertujuan bagi mengatasi masalah masa menunggu penempatan untuk
menjalani latihan siswazah dan khidmat wajib. Pelaksanaan pelantikan secara kontrak
ini berikutan peningkatan keluaran graduan sama ada dalam dan luar negara dan
kekangan jawatan tetap. Selain itu, ia boleh menyelesaikan isu graduan lambat diberi
penempatan seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibu, Yang
Berhormat Ampang dan Yang Berhormat Batu.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Pasir Puteh seterusnya, secara
umumnya, pelaksanaan pelantikan secara kontrak tidak memfokuskan kepada hasrat
KKM untuk menjimatkan kos perbelanjaan. Seperti mana yang saya maklumkan
sebentar tadi, pelantikan secara kontrak tersebut bertujuan untuk menyelesaikan isu
sebenar graduan yang meningkat berbanding dengan penempatan latihan siswazah
yang mana perjawatan tetap terhad. Ini kerana setiap graduan yang ingin jadi pengamal
perubatan di Malaysia tertakluk kepada Akta Perubatan 1971, di mana mereka perlu
diberi peluang menjalani latihan siswazah terlebih dahulu.
Bagi menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sibu
mengenai bilangan graduan yang ditawarkan pelantikan secara kontrak, dimaklumkan
bahawa mulai 5 Disember 2016 hingga 16 Februari 2017, sejumlah 2,335 orang pegawai
yang berdaftar dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) telah dilantik secara
kontrak merangkumi 1,297 orang Pegawai Perubatan; 526 orang Pegawai Pergigian; dan
512 Pegawai Farmasi. Pelantikan akan dilaksanakan secara berfasa sepanjang tahun
2017 yang dijangka melibatkan seramai 9,300 orang graduan lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Sehingga 20 Februari 2017, terdapat seramai 5,651 calon graduan yang telah
mendaftar dengan SPA. Daripada jumlah tersebut, seramai 5,547 iaitu 3,446 orang
graduan perubatan, 979 graduan pergigian dan 1,122 graduan farmasi sudah mendaftar
dan dipanggil temu duga tetapi belum dilantik oleh pihak SPA. Manakala baki seramai
104 orang telah dilantik tetapi telah memohon penangguhan.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Alor Gajah pula, pelaksanaan
pelantikan secara kontrak tidak akan menjejaskan doktor yang sedang berkhidmat dalam
perkhidmatan awam kerana mereka telah pun dilantik secara lantikan tetap sebelum
dasar baru berkuat kuasa, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, setakat itulah sesi soal jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Seri Paduka Baginda
semasa membuka Penggal Kelima, Parlimen Yang
Ketiga Belas”. [8 Mac 2017]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya menjemput
Yang Berhormat Sabak Bernam untuk menyambung perbahasan selama 19 minit.
12.04 tgh.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Bismillahir
Rahmanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana diberi peluang untuk menyambung perbahasan. Saya masih
lagi berkisar kepada Kementerian Pendidikan Tinggi.
Kementerian Pendidikan Tinggi telah menjelaskan melalui akhbar pada 7 Mac
2017 yang lalu, iaitu berkaitan tentang gaji kakitangan universiti ataupun pensyarah yang
mana Skim Gaji Pensyarah yang tidak diperbaharui sejak 15 tahun yang lalu. Skim
pensyarah ini universiti awam pada masa kini dianggap lebih lapuk dan inilah masanya
kerajaan mengorak langkah memperkemaskan skim perjawatan ahli akademik. Saya
ingin mendapat penjelasan daripada JPA tentang kebenarannya dan apakah langkah
kerajaan bagi memperbaiki skim gaji pensyarah di universiti awam?
Berhubung dengan pendidikan tinggi ini juga, saya ingin menyentuh berhubung
dengan pelajar perubatan dan farmasi di universiti awam. Pertama, saya ingin mendapat
penjelasan bilangan pelajar perubatan dan farmasi yang mengikuti di universiti awam
masa kini.
Kedua, saya ingin mendapat penjelasan bilangan yang mendapat penajaan JPA
dan PTPTN dan bilangan yang tidak mendapat apa-apa. Apakah langkah kerajaan bagi
memastikan kebajikan pelajar-pelajar perubatan dan farmasi ini terbela? Secara
khususnya, saya ingin mendapat penjelasan bilangan pelajar perubatan dan farmasi di
Universiti Islam Antarabangsa dan bilangan pelajar perubatan dan farmasi di UIA yang
menerima bantuan pelajaran daripada JPA dan PTPTN.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Kementerian Kesihatan. Berhubung
dengan Kementerian Kesihatan, Tuanku dalam Titah Baginda menyentuh keprihatinan
Baginda berhubung dengan peningkatan yang agak membimbangkan kes-kes penyakit
tidak berjangkit. Berdasarkan Tinjauan Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan 2015
ataupun National Health and Morbidity Survey, secara keseluruhannya, terdapat
peningkatan bagi kebanyakan risiko penyakit tidak berjangkit di kalangan penduduk di
negara ini berbanding dengan kajian NHMS yang terdahulu.
Sebanyak 17.5 peratus ataupun 3.5 juta orang penduduk mengalami masalah
diabetes. Satu daripada tiga orang ataupun 30.3 peratus menghidap hipertensi
melibatkan seramai 6.1 juta orang penduduk. Hampir separuh, 47.7 peratus mempunyai
paras kolesterol yang tinggi iaitu seramai 9.6 juta. Ini kemungkinan termasuklah kita
sebagai Ahli Parlimen.
Lebih membimbangkan lagi, lebih daripada separuh penghidap diabetes dan
hipertensi tidak mengetahui penyakit yang mereka hadapi, manakala empat daripada
lima orang tidak mengetahui paras kolesterol mereka tinggi.
Selain daripada diabetes, hipertensi dan kolesterol yang tinggi, penyakit tidak
berjangkit ataupun NCD, termasuk juga penyakit-penyakit yang berpunca daripada
rokok, alkohol, obesiti, kanser dan kardiovaskular.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan dalam
mengawal penyakit tidak berjangkit ini supaya tidak terus meningkat, pengesanan awal
dapat dilakukan, mengurangkan risiko dan melambatkan penyakit tidak berjangkit ini
daripada terus meningkat? Apakah program-program yang telah dilaksanakan bagi
memberikan kesedaran kepada masyarakat dan komuniti serta setakat manakah
kesannya? Apakah Malaysia telah mencapai sasaran ataupun target yang ditetapkan
oleh WHO?
Berhubung dengan kesihatan juga, saya ingin menyentuh berhubung dengan
komitmen kerajaan dalam menyediakan perkhidmatan kesihatan dengan menyediakan
RM25 bilion dalam Bajet 2017. Bagaimanapun, perbelanjaan kesihatan negara yang
terus meningkat disebabkan rawatan warga asing. Apa yang mendukacitakan ialah
tunggakan ataupun hutang bil rawatan perubatan warga asing terus meningkat daripada
RM6.7 juta pada tahun 2000, kepada RM12.8 juta pada tahun 2008 dan pada tahun 2015
iaitu RM32.9 juta sehingga Oktober 2016.
■1210
Hutang ataupun tunggakan bil rawatan warga asing ini amat membimbangkan.
Saya khuatir akhirnya kita ibarat, ‘Kera di hutan disusukan, tapi anak mati kelaparan’.
Saya ingin mendapat balasan kerajaan apakah punca yang menyebabkan berlakunya
tunggakan bil rawatan warga asing ini dan apakah langkah yang telah dan sedang
diambil bagi memastikan tunggakan bil rawatan warga asing ini tidak terus meningkat?
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan mewajibkan insurans kesihatan kepada semua
warga asing dan tindakan yang tegas diambil dengan mendapatkan kerjasama kedutaan-
kedutaan warga asing berkenaan bagi memastikan hutang bil rawatan warga asing ini
dapat dikawal dan mengelakkan kerajaan akhirnya menanggung beban.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpindah kepada Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar. Tuanku dalam Titah Baginda menyentuh tentang pengurusan kerajaan
dalam menghadapi banjir. Baru-baru ini di daerah Sabak Bernam telah dilanda banjir kilat
akibat daripada hujan lebat yang berterusan. Banjir ini adalah yang terburuk semenjak
40 tahun yang lalu dan melibatkan lima kampung antaranya Kampung Sungai Apong,
Kampung Parit Baru serta ribuan penduduk menyebabkan kerugian dianggarkan RM6
juta bagi kerosakan harta benda, tanaman dan kematian haiwan ternakan.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa bencana banjir ini
juga berpunca kerana kegagalan pintu kunci air untuk berfungsi dengan baik. Pada masa
ini, terdapat 46 kunci air kecil di Sabak Bernam dan Sungai Besar yang dibina semenjak
tahun 1960-an lagi dengan ukuran lebih kurang dua meter dan fungsi mekanikalnya yang
agak ketinggalan zaman. Tambahan pula, kemampuan kunci air ini adalah terhad untuk
menampung parit yang berukuran 20 meter.
Kunci air ini adalah penting untuk mengawal air ketika banjir dan juga kemarau.
Kegagalan kunci air ini berfungsi boleh menyebabkan banjir manakala semasa kemarau
boleh menyebabkan kerosakan tanaman seperti kelapa sawit sebagaimana yang berlaku
di Parit Baru dan Tebuk Berihun. Sehubungan itu, saya mohon kerajaan khususnya
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk mengkaji semula daripada segi fungsi
dan operasi 46 pintu air kecil sedia ada. Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan
segera membina dua kunci air yang besar ini di muara Sungai Air Tawar dan Sungai
Apong kerana keperluan yang mendesak untuk menghadapi banjir dan juga kemarau.
Berhubung dengan sumber asli dan alam sekitar, saya ingin menyentuh tentang
hidupan liar seperti kera dan monyet serta babi hutan yang menyerang beberapa
kawasan kampung seperti di Kampung Sungai Tengah, Parit Baru dan Sungai Apong.
Kehadiran monyet, kera dan babi hutan ini adalah disebabkan penerbangan hutan di
kawasan sekitar kampung. Kehadiran hidupan liar telah merosakkan tanaman pertanian
seperti pisang dan juga menyebabkan kerugian kepada petani dan penduduk kampung.
Selain itu, haiwan liar juga membahayakan orang awam kerana haiwan liar juga
berkeliaran mencari makanan di rumah-rumah penduduk kampung. Pihak saya dan
PERHILITAN serta penduduk kampung telah berusaha bersungguh-sungguh mengatasi
masalah ini tetapi masih lagi belum berjaya. Saya ingin mendapat penjelasan, apakah
langkah dan tindakan kerajaan khususnya jabatan berkenaan bagi mengatasi masalah
ini demi kepentingan dan kesejahteraan penduduk luar bandar yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Tuanku dalam Titah Baginda telah menyentuh
berhubung dengan langkah kerajaan untuk menangani masalah kos sara hidup. Salah
satu yang menjadi fokus rakyat ialah harga minyak petrol RON95, RON97 dan diesel.
Baru-baru ini, kerajaan telah mengumumkan cadangan untuk menetapkan pengapungan
harga petrol dan diesel secara mingguan dan menetapkan kadar harga maksimum mulai
April 2017 ini.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Saya
mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang mengambil inisiatif ini untuk mengawal
harga minyak lebih berkesan dengan pengapungan harga minyak setiap minggu
berbanding setiap bulan sekarang. Pada asasnya langkah kerajaan ini menguntungkan...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Sabak Bernam.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Kepada
pengguna kerana pengguna mempunyai lebih banyak pilihan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pandan bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Pandan bangun, nak bagi jalan? Ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Sabak Bernam menyentuh sebentar tadi tentang cadangan kerajaan
untuk menukar harga minyak yang diapungkan setiap minggu sebagai langkah berkesan
untuk mengawal harga minyak. Soalan saya dan juga saya minta penjelasan Yang
Berhormat Sabak Bernam, tanpa adanya subsidi yang saya tidak nampak diumumkan
oleh kerajaan setakat ini, bagaimana pula harga yang disemak setiap minggu dalam
suasana keadaan harga minyak mentah dunia naik berterusan boleh mengawal harga
minyak?
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Okey, saya
bersetujulah pendapat Yang Berhormat Pandan dan saya nanti nak minta penjelasan
daripada Menteri kerana isunya adalah sama. Jadi...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Sabak
Bernam.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Inilah masalah
yang dihadapi oleh rakyat walaupun saya daripada kerajaan.
Pada asasnya langkah kerajaan ini adalah seperti yang saya nyatakan tadi akan
membebankan kerana wujud monopoli oleh syarikat-syarikat minyak gergasi seperti
SHELL dan Petronas tetapi syarikat-syarikat minyak kecil seperti BHP, Petron dan Caltex
akan menghadapi masalah untuk bersaing. Persaingan sengit antara pengusaha stesen
minyak akibat daripada dasar baru kerajaan ini akan mewujudkan persaingan yang
dianggap tidak sihat dan tidak bagus kepada industri daripada segi jangka panjang. Ini
adalah kerana syarikat-syarikat minyak yang besar boleh memberikan margin yang lebih
besar kepada dealer ataupun pengusaha stesen minyak berbanding dengan syarikat
minyak yang kecil.
Perbezaan margin keuntungan inilah yang menetapkan harga minyak. Pada
dasarnya pengusaha ataupun dealer stesen minyak bersetuju dengan langkah kerajaan
untuk menetapkan harga minyak secara mingguan tetapi mencadangkan harga petrol
dan diesel di stesen-stesen minyak diselaraskan seperti sekarang dan tidak diapungkan
dengan menetapkan harga maksimum serta membiarkan harga petrol ataupun diesel
ditetapkan oleh pengusaha stesen minyak sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya pindah kepada Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Berhubung dengan sektor pertanian, Baginda Tuanku dalam titahnya
menyeru supaya lebih banyak langkah diambil bagi memastikan jaminan bekalan
makanan negara. Berhubung dengan jaminan bekalan makanan ini, saya ingin
menyentuh berhubung dengan potensi agromakanan melalui Dasar Agromakanan
Negara pada tahun 2011-2020 bagi meningkatkan sumbangan sektor pertanian kepada
ekonomi negara. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan memperkenalkan Dasar
Agromakanan Negara mulai 2011 yang lalu dengan objektif iaitu menjamin bekalan
makanan yang mencukupi menjadikan industri agromakanan sebagai industri yang
berdaya saing dan mampan dan seterusnya meningkatkan tahap pendapatan usahawan
tani.
Saya ingin menyentuh tentang pengeluaran beras negara. Unjuran pengeluaran
padi pada tahun 2016-2020 adalah satu peratus tetapi unjuran permintaan adalah 1.5
peratus bagi tempoh yang sama. Oleh itu, adalah dijangkakan negara akan mengalami
kekurangan bekalan sara hidup diri sebanyak 0.5 peratus. Pengeluaran beras tempatan
perlu dipertingkatkan bagi memastikan bekalan beras negara mencukupi
memandangkan hanya tujuh peratus sahaja daripada pengeluaran beras dunia
didagangkan menyebabkan harga beras cenderung mengalami turun naik. Dasar
Agromakanan Negara menyasarkan pengeluaran beras ditingkatkan daripada empat tan
metrik sehektar pada tahun 2010 kepada lima tan sehektar pada tahun 2020.
■1220
Selain itu kerajaan juga menyasarkan intensiti penanaman akan ditingkatkan
daripada 142 peratus pada tahun 2010 kepada 157 peratus pada tahun 2020 ataupun
purata kekerapan penanaman daripada 1.42 kali setahun 2010 kepada 1.57 kali setahun
pada tahun 2020.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, sejauh manakah sasaran-
sasaran ini telah mencapai setelah enam tahun melaksanakan Dasar Agromakanan
Negara. Apakah langkah dan strategi kerajaan bagi memajukan dan membangunkan lagi
industri padi dan beras negara melalui Dasar Agromakanan Negara ini bagi memenuhi
keperluan sendiri. Setakat manakah kemajuan rancangan kerajaan untuk
membangunkan jelapang padi negara yang baru? Apakah langkah kerajaan bagi
meningkatkan pengeluaran daging lembu dan kambing serta khususnya bagi
menggalakkan permintaan penduduk luar bandar seperti petani, pekebun kelapa dan
pesawah untuk melibatkan diri dalam ternakan lembu dan kambing bagi meningkatkan
pengeluaran daging negara dan pendapatan luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah. Baginda Tuanku turut menyentuh berhubung dengan komitmen kerajaan untuk
terus meningkatkan kebajikan rakyat luar bandar khususnya melalui dasar pembangunan
luar bandar Transformasi Nasional 2050 yang berpaksikan keperluan dan kehendak
rakyat serta selaras dengan keperluan masa akan datang.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang terus memberikan
keutamaan untuk meningkatkan inclusivity pembangunan luar bandar selaras dengan
perkembangan ke arah pencapaian negara maju yang eksklusif dengan memberi
tumpuan kepada usaha meningkatkan kesejahteraan masyarakat luar bandar,
merangsang aktiviti ekonomi dan penyediaan asas luar bandar.
Saya juga memuji langkah kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas bagi
tahun 2016-2020 yang telah mengguna pakai pendekatan serampang dua mata bagi
membangunkan masyarakat luar bandar iaitu yang pertama menambahbaikkan program
sedia ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dan kedua memperkukuhkan dan
menyelaras mekanisme pelaksanaan antara agensi berkaitan.
Walaupun populasi penduduk luar bandar dijangka merosot daripada 25.7
peratus pada tahun 2015 kepada 22.8 peratus pada tahun 2020. Namun transformasi
luar bandar wajar diteruskan daripada segi ekonomi pembangunan modal insan
menaikkan infrastruktur dan sistem penyampaian. Saya ingin mendapat penjelasan
sejauh manakah kerajaan untuk mewujudkan profil 17,900 kampung.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyokong keputusan kerajaan
bahawa Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong membuktikan bahawa
Kerajaan Barisan Nasional di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Najib Tun
Abdul Razak sebagai Perdana Menteri dalam mengurus dan mentadbir negara ini
dengan terbaik dan membawa negara ini di persada antarabangsa dan terus ke atas
landasan yang tepat untuk menuju negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun
2020 malah melangkaui 2050. Malah kejayaan Malaysia ini dicemburui oleh
pembangkang kerana kemajuan dan kejayaan Malaysia adalah ibarat negeri Saba’ yang
diceritakan dalam Al-Quran seperti mana surah Saba’ ayat ke-15 yang menyebut negeri
Saba’ adalah negeri [Membaca sepotong ayat Al-Quran] iaitu, “negeri yang baik aman
dan makmur dan mendapat keampunan daripada Allah”. Inilah negaraku, negara
Malaysia yang tercinta. Sekian saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat Batu.
12.24 tgh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk menyertai perbahasan
Titah Diraja. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menasihati kita semua
bersedia dengan pelbagai cabaran yang kita bakal hadapi dalam dunia yang penuh
dengan ketidaktentuan.
Dengan jelasnya Baginda juga menasihatkan kita supaya kita berjaga-jaga
dengan gejala rasuah dan penyelewengan yang berlaku. Baginda melafazkan kekesalan
bahawa masih terdapat insiden di segelintir kecil pegawai dan pejabat tinggi dan Ahli-ahli
politik yang masih terlibat dalam ini.
Saya harap kita dalam Dewan ini dan baik pun dari sebelah sini atau kerajaan
mengambil berat tentang perkara ini. Ini berkaitan dengan kita tidak– memang kita
memuji tindakan terakhirnya oleh SPRM yang menunjukkan ketegasan untuk
menangkap dan menyiasat kes-kes yang agak serius dan semasa kita meluluskan
undang-undang SPRM ini, telah dikatakan kita mengikut model Hong Kong dan
merupakan satu undang-undang yang lebih baik daripada Singapura.
Akan tetapi, dalam maksudnya kita ada peralatan atau kita ada mekanisme yang
cukup baik dengan undang-undang yang ada. Akan tetapi, corruption perception index
(CPI) ini telah menunjukkan keturunan. Kita jatuh daripada satu tempat ke tempat ke-55
di mana negara-negara lain nampak ada kemajuan.
Saya yakin ramai dan kebanyakan daripada di kalangan pegawai kita dalam
SPRM ini mereka tekun, mereka berintegrasi dan mereka setia kepada tugasan mereka.
Akan tetapi, akhirnya apa terjadi apakah ini kerana undang-undang ini belum cukup
lengkap dan saya juga ambil kesempatan ini untuk ucapkan tahniah kepada Datuk
Dzulkifli Ahmad yang baru dilantik sebagai Ketua SPRM. Saya ingin dapat penjelasan
sebelum Ketua SPRM dilantik pernah SPRM telah meminta supaya peningkatan kuasa
diberi kepada agensi SPRM supaya kerja mereka boleh– efficiency kerja mereka dapat
ditingkatkan.
Antara perkara yang telah diminta adalah kuasa untuk prosecute dan juga
amendment atau pindaan kepada seksyen 36 di mana SPRM berhak untuk menyiasat
dan menuntut supaya harta harus diisytiharkan. Saya ingin tahu sama ada ketua SPRM
baru akan tetap untuk meminta supaya pindaan dan peningkatan kuasa ini dapat dibaiki.
Dengan ini saya juga ingin nampaknya bandingkan. Sungguhpun kita ada
mekanisme dan kakitangan dan juga pegawai yang komited dan kita mempunyai undang-
undang yang baik tapi akhirnya kita– saya hendak ambil contoh isu yang banyak
dihebohkan dalam isu 1MDB, kita jelas lihat Singapura dengan kononnya undang-
undangnya tidak selengkap kita telah mendakwa lima orang termasuk seorang Swiss
yang bekas pegawai bank cawangan di Singapura dari bank Falcon. Saya bukannya
ingin hendak ungkitkan isu untuk mendapatkan penjelasan tentang 1MDB, tapi saya ingin
tahu apa pendirian kita bila kes ini semasa perbicaraan akan mendedahkan banyak
maklumat termasuk hubungan dengan taikun Jho Taek Low dan peranannya dalam
money laundering...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
pada peringkat ini saya ingin ingatkan Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin tahu langkah yang
akan diambil oleh SPRM sekiranya kes-kes ini– saya bukan hendak bawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya maklum
Yang Berhormat tahu tentang keputusan – ya.
■1230
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: So, saya hendak beralih kepada
perkara lain. Cuma saya hendak tahu sama ada kerajaan meneliti kes-kes antarabangsa.
Ini satu contoh yang berkaitan dengan negara kita. Ini adalah kerana kes rasuah
sekarang seperti yang telah diingatkan oleh Baginda Yang di-Pertuan Agong bahawa kes
rasuah ini sekarang bukan sahaja isu etika tetapi ia ada hubungan dengan keselamatan
negara. Hubungan keselamatan negara ini— saya juga yakin kebanyakan penguat
kuasa, pegawai kita mereka adalah komited, bersih dan berintegriti.
Akan tetapi ada laporan terutamanya dari segi pengawalan sempadan bahawa
pegawai kita sesetengah mereka telah didakwa terlibat dalam gejala rasuah yang
menyebabkan kawalan kita cuai. Ini satu perkara yang saya juga agak keliru dan ingin
dapat penjelasan dengan insiden yang sangat hangat dibahaskan sekarang, hubungan
kita dengan Korea Utara dengan kemasukan Encik Kim Jong Nam dengan nama yang
palsu ke Malaysia ini sama ada Malaysia kesan atau tidak ada seseorang VVIP yang
masuk ke negara kita dan sama ada orang ini membawa ancaman kepada keselamatan
negara.
Ini hanya satu contoh yang ia tercetus menjadi krisis diplomatik di antarabangsa.
Akan tetapi nampaknya kalau kita tidak mengetatkan lagi kawalan kita terhadap sepadan
ini, bukan sahaja kita telah menyaksikan dan mengalami satu keadaan kebanjiran
pendatang-pendatang asing yang tidak ada dokumen dan juga mengambil tempat
pekerjaan-pekerjaan yang penting di negara kita, ia juga merupakan satu perkara yang
akan menggugat keselamatan negara.
Saya ingin tahu dengan dunia sekarang keadaan keselamatan dalam negeri
dan keselamatan kawalan dari luar pertahanan ini agak kabur, the border line ini agak
blur sekarang. Apa mekanisme kerjasama di antara kedua-dua Kementerian Pertahanan
dan Kementerian Dalam Negeri? Nampaknya sekarang adakala perkara-perkara ini kita
tidak nampak Menteri-menteri yang terlibat itu berhujah secara senada, terutamanya
saya ingin tahu bagaimana kerjasama di antara Menteri Pertahanan dengan Menteri
Dalam Negeri dari segi menangani ancaman daripada anasir-anasir ini.
Saya ingin bawa isu kedatangan ramai pendatang asing ini. Nampaknya kita
dalam keadaan yang...
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Batu, Yang
Berhormat Batu...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Lost control.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Sungai
Siput boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mahu tanya Yang Berhormat Batu. Berbalik kepada isu rasuah, adakah Yang Berhormat
Batu setuju keperluan dana untuk politik telah menjadi satu penjana yang utama dalam
amalan rasuah di negara kita? Soalan satu. Soalan kedua, adakah perlunya kita ada satu
sistem di mana setiap parti politik diberikan dana oleh kerajaan? Public financing of
politics. Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya boleh bersetuju dengan
pelbagai cara untuk menyalurkan dana kepada parti-parti politik dan ahli-ahli politik
supaya rasuah ini boleh dikurangkan. Akan tetapi itu juga tidak boleh menjadi alasan atau
menjadikan punca sebab rasuah ini berleluasa. Bagi saya isunya ialah mekanisme yang
lebih ketat harus kita perkenalkan supaya mengelakkan politik ini terlibat dalam rasuah.
Sudah tentu kita lihat dalam keadaan sekarang diakui oleh pihak kerajaan dana
politik itu diperlukan. Kita secara terus terang kata, kita ambil dana dari Saudi untuk
membantu aktiviti-aktiviti politik negara. Bagi saya itu sebenarnya satu trend yang agak
merbahaya kerana kalau kita membenarkan parti-parti politik ini dibelanjakan atau di-
sponsor oleh negara-negara asing atau kuasa-kuasa asing, terancamlah keharmonian
negara. Jadi saya agak kalau kita ada pembiayaan politik itu juga jangan menuduh
benda-benda yang tidak berasas. Dahulu pernah sekali kawan kita dari DAP...
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan, penjelasan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Dituduh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Telah dituduh...
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Menerima wang dari Yahudi
tetapi ada pula menerima wang dari Saudi lebih mulia daripada yang Yahudi.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan Yang
Berhormat Batu, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tasek Gelugor bangun, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya jangka kita harus ambil
satu pendirian yang lebih konsisten bahawa kita tolak sebarang campur tangan daripada
luar negeri.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat batu.
Penjelasan Yang Berhormat Batu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Batu. Saya cuma hendak tanya pandangan ataupun pendirian Yang
Berhormat Batu. Apakah pendirian Yang Berhormat Batu apabila NGO-NGO tertentu
yang mendapat sumbangan daripada pihak-pihak luar juga yang mana NGO-NGO ini
juga mempunyai latar belakang politik sebenarnya tetapi mereka juga dibantu oleh pihak-
pihak lain?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya...
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jadi apakah ini...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: ...Serupa dengan apa
yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Batu. Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya jawab sedikit sahaja sebab
ia telah lari daripada point yang saya hendak bawa. Dari segi kita sebagai legislator, bagi
saya fair. Kalau kerajaan rasa kita boleh terima wang daripada luar, kita fair untuk semua
orang. Saya tidak mahu debate sama ada merit atau tidak. Akan tetapi saya hanya kata
kalau kita terbuka untuk negara-negara lain sponsor aktiviti-aktiviti politik akan terjadi
huru-hara. Akan tetapi ada negara yang terbuka seperti Haiti atau Papua New Guinea,
mereka rela membenarkan politik negara mereka di campur tangan oleh kuasa-kuasa
asing. Akan tetapi kalau kita mencintai negara kita dan kita hendak mempertahankan
kedaulatan, kita harus tolak.
Daripada segi NGO juga sama. NGO kita sama rata. Kalau kerajaan rasa kita
mencukupi dana untuk membiayai semua aktiviti NGO, NGO kerajaan, polis atau aktiviti
yang lain, kita tidak perlu minta daripada negara lain. Akan tetapi jelas dalam dunia ini
banyak kerjasama termasuk pasukan polis kita, tentera kita, kita terima dana. Akan tetapi
syarat bagi saya ialah selain daripada parti-parti politik yang mempengaruhi pembuatan
undang-undang dan dasar kerajaan, pihak mana pun hendak terima dana, hendak
untung, hendak buat syarikat untuk mendapatkan hasil daripada luar negeri, itu bukan
perkara yang kita harus khuatir sangat.
Saya hendak beralih sebenarnya kepada isu keselamatan negara...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Batu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang bangun.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak mahu...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Sekijang...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Membahaskan lagi isu dana
asing ini.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:...Sedikit sahaja.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Itu harus dijelaskan...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: ...Hendak tanya tentang dana
politik...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Oleh orang yang— pihak-pihak
yang menerima RM2.6 bilion.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Batu, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak sebut sekarang isu
yang kita, kalau kawalan kita tidak teliti dengan pembanjiran anasir-anasir asing, kita
tidak tolak kalau pekerja-pekerja asing yang datang dengan niat untuk bekerja, dengan
niat untuk bersama-sama membangunkan negara kita, okey. Akan tetapi sekarang ini
kita sendiri tidak kawal dengan baik, kalau kita sendiri tidak dapat menjaga isu rasuah ia
akan menyebabkan satu masalah sosial yang bakal menggugat keselamatan negara.
Saya ambil contoh kawasan saya, Pasar Borong Selayang. Sesiapa yang
pernah pergi sana tahu is out of control. Kita lihat secara terus terang, kontena datang
dengan pendatang asing boleh berniaga. Kita lihat banyak pasar malam sekarang diurus
oleh warga asing. Kalau kita kata itu dibenarkan, biarlah kita buat sesuatu secara
transparent. Warga asing boleh mohon melalui tender atau tidak. Ataupun kita
memutihkan identiti mereka supaya mereka dapat IC, mereka dapat identiti yang betul,
kita boleh kawal.
■1240
Akan tetapi kita lihat keadaan Pasar Borong Selayang ini jelas sesuatu yang
tidak terkawal berlaku. Ini saya hendak bawa sedikit juga, saya dengar rancangan untuk
membuat satu pusat sembelih ayam di pasar ia menambahkan bukan sahaja kesesakan
di kawasan itu tetapi ia akan juga kalau kita tidak selesai isu yang fundamental dari segi
pengawalan kedatangan pekerja asing ini, kita hendak tambah infra, kita hendak tambah
fasiliti ini hanya akan mengecohkan keadaan.
Keadaan ini juga membawa kita satu fenomena, ramai di kalangan anak-anak
kecil yang tidak ada IC, yang tidak ada negara, stateless kids, stateless children, bukan
sahaja di Sabah tetapi di Malaysia. Kita menganiayai, kita telah tandatangani satu
konvensyen...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
bukan di Sabah tetapi di Malaysia?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan, di Semenanjung
Malaysia maksud saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Di Semenanjung Malaysia
terutamanya di Kuala Lumpur. Kita telah menandatangani satu konvensyen untuk
memelihara hak kanak-kanak tetapi jelas dengan kanak-kanak yang stateless ini kita
tidak dapat menyelesaikan masalah. Ini yang menjadi mangsa ialah anak-anak Malaysia
sendiri. Oleh sebab kita hendak kawal stateless children ini, kita juga menolak banyak
permohonan ibu bapa yang sebenarnya rakyat Malaysia yang bertahun-tahun menanti
dapat IC tetapi tidak ada prosedur. Kita telah banyak kali bahas.
Kalau dalam zaman ini DNA diguna pakai, kita tuntut supaya mayat Kim Jong
Nam itu diuji dengan DNA. Kalau tidak, kita buat satu standard prosedur, ibu bapa yang
ada kecurigaan anak-anak mereka, kita pakai test DNA untuk menjelaskan perkara ini
tidak menjadikan beban kepada negara oleh sebab anak-anak ini bila mereka besar nanti
akan mungkin, kecenderungan di dalam jenayah.
Saya dalam perkara ini saya juga ingin bangkitkan bahawa satu lagi perkara
yang ada kemungkinan untuk menjejaskan keselamatan ialah peningkatan kemiskinan
ini. Dalam angka BR1M yang telah menyatakan hampir satu perempat daripada populasi
Malaysia ini menerima BR1M. Itu juga kalau kita adjust balik, katalah sudah tentu
kerajaan bagi BR1M kepada keluarga yang pendapatan isi rumahnya kurang daripada
RM4,000, ada yang kurang daripada RM3,000 dan secara individu kurang daripada
RM2,000. Maksudnya kita sudah ada satu kriteria baharu untuk mendefinisikan
kemiskinan. Saya setuju kalau itu kita setuju dengan Jabatan Hasil Dalam Negeri bahawa
sebenarnya kemiskinan bukan lagi RM700 atau RM800 yang telah ditafsirkan sebelum
ini. Maksudnya kemiskinan kita ialah keluarga yang kurang daripada RM4,000 atau
RM3,000. Kita harus lihat secara serius kenapa ini makin meningkat, orang yang
menerima BR1M ini makin meningkat dan juga adakah pembayaran BR1M ini berkesan
untuk mengatasi kemiskinan.
Kita tidak tolak BR1M sebagai bantuan untuk relieve kesulitan hidup. Juga
sedikit kompelin sahaja. Ramai yang miskin ini mereka pernah mendaftar dalam SSM.
Bukan bermaksudnya ada dengan SSM ini bermaksud mereka orang kaya. Akan tetapi
sekarang mengikut kriteria yang ada, kalau ada rekod dalam SSM secara automatically
mereka secara automatik tolak. Saya harap kerajaan menyemak semula pembahagian
ini dengan BR1M dan ada kemungkinan kita harus memperkenalkan employment
benefits atau retrenchment fund yang membantu pekerja-pekerja yang telah hilang
pekerjaan.
Saya ingin beralih kepada satu perkara yang berkaitan dengan pembangunan
bandar raya yang berkaitan dengan Draft KL City Plan 2020. Kita terkejut dengan
pengumuman Menteri Wilayah Persekutuan mengumumkan bahawa akan batalkan draft
plan ini, KL City Structure Plan ini. Ini adalah satu pengumuman yang agak mengejutkan
kerana kita telah menggunakan lebih daripada satu dekad untuk menyediakan draf ini.
Banyak input dan banyak perbahasan, bantahan daripada pelbagai pihak. Tujuan untuk
meluluskan draf pelan ini ialah untuk membawa Kuala Lumpur sebagai satu world class
city. Adakah dengan pembatalan ini kita secara automatik kita tidak lagi anggap Kuala
Lumpur ini akan menjadi world class city?
Perkara yang perancangan bandar merupakan satu perkara yang sangat
penting, diingati oleh dalam Titah Diraja bahawa kita harus jaga alam sekitar,
perancangan yang lebih baik mengatasi banjir dan lain-lain lagi. Kalau kita
membangunkan bandar raya tanpa dengan guideline, garis panduan yang teliti ada
kemungkinan Kuala Lumpur akan terus menjadi kucar kacir. Pembangunannya akan
menjadi kucar kacir.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh minta...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Salah satu perkara... Okey.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Batu.
Sekarang yang Kuala Lumpur ini sudah pun jadi satu bandar yang most unplanned. Saya
tidak tahu macam mana Kuala Lumpur boleh jadi world class city. Sekarang Menteri ikut
suka hati dia, dia luluskan semua bangunan dengan yang density yang amat tinggi, di
kawasan yang sudah pun berlakunya kesesakan jalan raya. Mereka juga tukar kawasan
lapang untuk membina kondo di kawasan saya macam Sri Petaling, petrol station dibuat
commercial unit, bangunan komersial. Semua ini telah pun menyebabkan sekarang
warga kota di Kuala Lumpur ini amat susah hati dan mereka memang menunggu hari di
mana Menteri boleh letak jawatan ataupun Barisan Nasional ditumbangkan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita memang mempunyai cita-
cita sama dengan pihak pemerintah untuk menjadikan Kuala Lumpur sebagai world class
city. Kita adalah Ahli Parlimen dari Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Kita harapkan
melihatkan Kuala Lumpur ini dibangunkan dengan tersusun. Akan tetapi malangnya kita
tidak nampak keseriusan daripada pihak kementerian dan juga pihak kerajaan. Kita
pernah dalam perbincangan menuntut supaya kerajaan jangan lagi jual tanah milik
kerajaan di Kuala Lumpur. Yang Berhormat Titiwangsa pun pernah sokong. They should
be a freeze, total freeze of land sales di Kuala Lumpur.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, sementara
Yang Berhormat Seputeh mengatakan bahawa Kuala Lumpur is the most unplanned city,
sedarkah Yang Berhormat Batu bahawa Kuala Lumpur juga di antara bandar saya ingat
yang tidak terurus daripada segi kebersihannya? Baru ini saya membawa dua orang
pelancong daripada– sahabat saya dari Korea. Mereka amat teruja dengan KLCC tetapi
bila masuk sahaja Kampung Baru, dia kata, “Is this a different state all together?”, saya
kata “No, we are still in Wilayah”. Dia kata “Oh! Antara dua darjat yang luar biasa”.
Kemudian saya bawa dia ke kawasan Chow Kit. Dia kata, “Is this a different state all
together?”, maknanya kekotoran yang luar biasa. Kedai-kedai tidak terurus, kaki lima
yang bersepah dengan sampah.
Jadi, bagaimanakah Yang Berhormat Batu melihat ada peluang untuk Kuala
Lumpur ini menjadi di antara bandar raya yang tercantik di dunia? Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Semasa kita membincangkan
KL Structure Plan itu, itu tujuan kita supaya kita susun semula Kampung Baru, kita susun
semula perancangan bandar kita dan susunan ini akan terancam bukan sahaja dengan
kita batalkan KL Structure Plan 2020 ini tetapi juga dengan penjualan tanah yang tidak
terkawal.
■1250
Saya tidak tahu kenapa kerajaan tidak boleh simpankan fasiliti-fasiliti ini, dan
tanah di Kuala Lumpur sudah tentu akan naik nilainya dalam masa yang akan datang.
Kenapa tergesa-gesa hendak jual? Sama ada menteri itu takut dia tak jadi menteri lagi
atau tidak, saya tidak tahu. Akan tetapi bagi saya, kita ingin mendapat persetujuan
daripada dua pihak- pihak kerajaan dan kita, supaya tanah ini dipelihara untuk kegunaan
awam pada masa akan datang. Sebab itu saya juga agak terkejut bila November lalu,
saya terbaca dalam surat khabar bahawa YTL Land and Development Bhd., propose to
acquire remanding 30 percent of equity interest of Sentul Raya Sdn. Bhd. daripada
KTMB.
Dengan latar belakang Sentul Raya merupakan tanah yang dibagi kepada
agensi korporat untuk membangunkan semua tanah-tanah KTM di Sentul dan di Kuala
Lumpur. KTMB bagi pihak GLC kerajaan, pegang 30 peratus, tetapi YTL telah proposed
untuk beli yang remanding 30 peratus ini sehingga YTL akan monopoli secara penuhnya
semua tanah yang akan dibangunkan, yang dulu dimilik oleh KTMB.
Jadi saya agak khuatir dan saya juga nampak hasil yang kita jual ialah hanya
secara cash RM190 juta, dengan payment in-kind RM62 juta. Saya ingin tahu, kerajaan
buat penelitian tak nilai-nilai hartanah yang dimilik oleh Sentul Raya ini? Sama ada ini
satu pembayaran undervalue. Akan tetapi saya lebih prihatin adalah pemilikan public
interest dalam sebuah syarikat yang mempunyai pengaruh besar dalam pembangunan
hartanah di Kuala Lumpur.
Saya desak supaya kerajaan tidak melepaskannya, kerana selain daripada
keuntungan dollar and cents, ia juga melibatkan social responsibility, tanggungjawab
sosial di mana Sentul Raya telah janji untuk memberi rumah-rumah kepada setinggan-
setinggan dan juga rumah-rumah kepada kakitangan kerajaan, di samping
membangunkan kedai-kedai dan lot-lot yang mewah. Jadi saya sekali lagi mendesak
supaya kita teliti semula perkara-perkara ini.
Hanya sedikit sahaja saya hendak bawa sebelum saya akhiri ialah saya memuji
kerajaan tegas dalam isu antarabangsa mempertahankan kedaulatan dan maruah
negara terhadap Korea Utara yang cuba berkeras dengan kita. Akan tetapi saya juga
harap kerajaan extend kepada semua perkara termasuk kita telah juga menghadapi satu
kes penembakan ‘MH37’ dikatakan kononnya, pihak Rusia telah menyokong askar-askar
pemberontak di Ukraine, telah melakukan jenayah ini- MH17, dengan izin, correction.
Sehingga sekarang kita tidak nampak kerajaan mengambil satu sikap yang lebih tegas
dan lebih agresif terhadap pelaku jenayah ini.
Dalam keadaan ini juga kita ingat akan kebijaksanaan pemimpin dulu yang
mengekalkan neutrality negara kita, yang mengelakkan kita terlibat dalam perbalahan
dengan kuasa-kuasa besar adalah sangat penting. Saya sekali lagi ingatkan kerajaan
bahawa askar kita, tentera kita masih berada di Yaman, dan kita ingin tahu anak-anak
muda kita yang berkorban untuk kedaulatan negara bila boleh dibawa pulang, dan
kehadiran kita boleh memberi satu gambaran seolah-olah kita melihat kepada satu pihak.
Dengan ini saya mengucapkan terima kasih, dan mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat Limbang.
12.55 tgh.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya ruang dan peluang untuk berbahas pada hari ini.
Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Seri
Paduka Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V yang baru sahaja dilantik. Semoga
di bawah naungan Seri Paduka Tuanku, negara Malaysia ku ini yang tercinta, serta
rakyatnya terus dilimpahkan nikmat dan rahmat oleh Allah SWT. Mengamati Titah Seri
Paduka Yang di-Pertuan Agong dalam Istiadat Pembukaan Penggal Kelima, Parlimen
Ketiga Belas, pada Majlis Perasmian, pelbagai perkara telah disentuh dan dititahkan oleh
Baginda.
Begitu juga dengan kejayaan-kejayaan yang telah dicapai oleh negara kita
Malaysia ini di bawah pemerintahan kerajaan yang sedia ada. Baginda Tuanku juga
ucapkan terima kasih dan penghargaan kepada kita semua secara keseluruhannya;
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, barisan jemaah menteri, anggota-anggota
pentadbiran, penjawat-penjawat awam, pemimpin-pemimpin masyarakat, sekalian
rakyat jelata. Atas segala usaha kita, rakyat Malaysia, alhamdulillah kita sampai kepada
tahap kemajuan kita pada hari ini, pada masa ini. Namun juga kita sedar masih banyak
lagi pembaikan-pembaikan dalam merancang, mentadbir, melaksanakan-
pelaksanaannya perlu diperbaiki untuk menganjak negara kita ke tahap yang lebih tinggi
lagi dengan perubahan yang begitu cepat dan sesuai dengan masanya.
Banyak perkara juga telah dititahkan oleh Duli Tuanku. Kita ucapkan tahniah.
Saya ingin merakamkan tahniah kepada KDN, PDRM dan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam menangani isu pembunuhan rakyat Korea Utara di KLIA. Tahniah
kepada Yang Amat Berhormat, dan semua rakyat jelata kerana memberi sokongan demi
menjaga maruah negara kita. Begitu juga dalam hal menangani membasmi fahaman-
fahaman radikal, ajaran-ajaran sesat, ideologi militan yang boleh menggugat keamanan
negara kita.
Saya ingin menyentuh terus kepada perkara yang berkaitan tentang
perumahan. Baginda Tuanku telah menyentuh tentang perkara ini berkenaan dengan
cabaran kehidupan rakyat dalam isu pemilikan rumah. Saya melihat telah banyak usaha
dan inisiatif yang dilaksanakan oleh kerajaan dalam menyediakan lebih banyak rumah
mampu milik kepada rakyat Malaysia terutamanya kepada kelompok yang
berpendapatan rendah dan sederhana. Namun saya melihat beberapa insentif atau
program yang berkaitan meletakkan syarat-syarat yang saya kira tidak relevan dengan
situasi kumpulan sasar dan perlulah mungkin dapat dilonggarkan sedikit ataupun
difikirkan inisiatif yang lain. Contoh syarat yang saya maksudkan seperti perlulah
mempunyai tapak tanah sendiri yang mana kelompok sasar M40 rata-rata tidak berada
dalam situasi mampu untuk memenuhi syarat tersebut.
Saya tertarik di dalam Titah Baginda bahawa kerajaan telah bercadang untuk
membina 10,000 unit rumah untuk kelompok M40 yang akan dibina di atas tanah milik
Kerajaan Persekutuan di Kuala Lumpur ini. Jadi, saya ingin mencadangkan supaya
inisiatif ini juga dikembangkan ke negeri-negeri lain, dan sasarkan juga kepada kelompok
B40 terutamanya di Sarawak dan Sabah. Saya tahu hal tanah ini adalah di bawah bidang
kuasa kerajaan negeri, namun apalah salahnya kementerian juga berunding dengan
kerajaan-kerajaan negeri untuk menyediakan tanah sebagaimana Kerajaan Persekutuan
menyediakan tanah untuk sasaran ini.
Seperkara lagi ialah tidak dinafikan sebagaimana dalam Titah Duli Tuanku,
masih terdapat segelintir penyelewengan ketirisan dan rasuah yang berlaku di dalam
negara kita. Hal ini tidak boleh diambil mudah dan perlulah ditangani serta tindakan
undang-undang yang sepatutnya diambil. Pada saya gejala sebegini berpunca daripada
diri individu itu sendiri dan tidak boleh dipersalahkan kerajaan semata-mata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh sambung petang Yang Berhormat.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Ya terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Dewan ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput
Yang Berhormat Limbang untuk meneruskan perbahasan. 24 minit lagi ya.
2.32 ptg.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Okey. Bismillahir Rahmanir
Rahim, Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya meneruskan ucapan saya. Tidak dinafikan sebagaimana di
dalam titah Baginda Tuanku masih terdapat segelintir penyelewengan, ketirisan dan
rasuah berlaku di dalam negara kita. Hal ini tidak boleh diambil mudah dan perlulah
ditangani serta tindakan undang-undang yang sepatutnya. Pada saya, gejala sebegini
adalah berpunca daripada diri individu itu sendiri dan tidak bolehlah hendak
mempersalahkan kerajaan ataupun mana-mana pihak atau hendak menyalahkan
kerajaan semata-mata. Apa yang perlu dilakukan adalah percaya akan agensi-agensi
yang telah diamanahkan dan memberi kerjasama sepenuhnya sekiranya perlu.
Kita juga tahu gejala rasuah ini boleh membantutkan pembangunan kita,
pembangunan dalam negara kita baik pembangunan secara fizikal, spiritual mahupun
modal insan. Harga, kualiti barangan terjejas, services terjejas, kos meningkat dan
semuanya ini akan dibebankan kepada rakyat jelata. Apatah lagi pada masa ini apa yang
berlaku, kita dengar tentang dalam dunia espionaj ini. Kalaulah berlakunya juga rasuah
di peringkat penjualan maklumat sensitif, maklumat keselamatan negara, maka ianya
adalah boleh mendatangkan mudarat kepada negara kita. Itulah dia rasuah. People
dengan izin, sanggup membeli maklumat dengan harga kerana mereka tidak kisah demi
untuk kepentingan mereka ataupun negara ataupun mana-mana pihak.
Saya beralih kepada TN atau Transformasi Nasional tahun 2050. Sebagaimana
yang telah dititahkan oleh Seri Paduka Baginda berkenaan Transformasi Nasional 2050,
saya menyokong dan menyambut baik akan visi Transformasi Nasional 2050 ini. Ia
merupakan satu inisiatif pembangunan negara yang merangkumi tahun 2020 hingga
tahun 2050. Inisiatif akan dipacu oleh matlamat dan sasaran yang jelas selama 30 tahun
yang akan dibangunkan melalui proses perundingan dalam fasa persediaan dari tahun
ini hinggalah tahun 2019. Semua kita tahu TN50 merupakan satu inisiatif pembangunan
negara jangka panjang sebagai sebahagian daripada persediaan dan tahap
pembangunan 2050. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun memberi mandat
kepada Kementerian Belia dan Sukan dan kementerian-kementerian yang lain untuk
memulakan proses dalam menerajui perbincangan TN50 ini. Siri penglibatan dan aktiviti-
aktiviti wacana yang bertujuan untuk mencetuskan aspirasi rakyat serta menentukan
bidang untuk transformasi termasuk ekonomi, kemasyarakatan, budaya, alam sekitar,
kesihatan dan sebagainya.
Kita imbau seketika sewaktu Tun Abdul Razak menjadi Perdana Menteri, beliau
memperkenalkan Dasar Ekonomi Baru untuk generasi baharu dan DEB telah mencapai
sekurang-kurangnya sasaran dalam tempoh 30 tahun. Begitu juga dengan TN50
(Transformasi Nasional 50) yang dijangka mengambil tempoh masa yang sama untuk
proses dan gerak kerja. Perkara ini sama juga dengan Wawasan 2020 yang telah
diperkenalkan oleh mantan Perdana Menteri.
Visi yang dilakarkan sekitar tahun 1990-an ini untuk masa depan negara.
Nampak gaya, dalam masa tiga tahun lagi kita akan menyambut tahun 2020. Atas sebab
tahun 2020 sudah hampir ini, atas sebab yang sama, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak mengisytiharkan Transformasi
Nasional tahun 2050 ini. Saya mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua untuk
mengalu-alukan rombongan UMNO FELDA Lepar Utara 8 ke Dewan ini. Terima kasih.
[Tepuk]
TN50 atau Transformasi Nasional 50 merupakan visi baru negara selepas tahun
2020 untuk terus memacu negara ke arah negara yang berpendapatan tinggi serta
berstatus negara maju dan mudah-mudahan negara kita akan mencapai perkembangan
ekonomi mencecah dua trilion. Kementerian Belia dan Sukan telah diamanahkan untuk
menjaga, menjadi platform menjayakan 2050 secara khususnya. Kenapa Kementerian
Belia dan Sukan? Kerana ianya adalah berkaitan dengan generasi baru, anak-anak kita,
remaja-remaja kita pada hari ini.
Belia-belia kita pada masa ini yang akan dengan izin dalam bahasa kami Brunei,
mereka inilah yang akan menjelamai tahun 2020 di negara ini. Jelamai itu maksudnya
akan mewarisi. Tanggungjawab kita pada hari ini untuk belia kita ialah untuk dibimbing,
belia-belia kita dibimbing dan juga dituntun, bahasa kami dengan izin, ertinya dipimpin
dalam perjalanan menuju ke tahun 2050 ini dengan ajaran yang baik, ajaran yang betul
demi untuk kesinambungan kemajuan dan martabat negara kita di masa hadapan.
Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Limbang, sikit.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Ya, sila.
Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Limbang. Saya ingin mendapat
penjelasan daripada Yang Berhormat Limbang, apakah dengan adanya perancangan
TN50 ini yang melibatkan golongan sasar sebenarnya akan dapat menambahkan lagi
jalinan persefahaman, perpaduan antara rakyat di Malaysia ini dan juga sekali gus akan
dapat meningkatkan semangat patriotisme di kalangan rakyat kita agar terbinanya benar-
benar rakyat Malaysia negara kita. Terima kasih.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, tentang yang diungkit, dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerantut, kita kena
ingat balik daripada tahun 1957 di Semenanjung dan di Sarawak dan Sabah tahun 1963.
Kita telah meniti 50 lebih tahun. Kami di Sarawak, 54 tahun. Kita soal diri kita
bagaimanakah kita mencapai tahap kemajuan, tahap perpaduan selama ini dari dahulu
sampai sekarang. Ini semuanya hasil didikan, tuntunan, pimpinan, tunjuk ajar dan
pentadbiran dari dahulu hinggalah sekarang di mana negara kita, kita tidak pernah tengok
lagi kecuali tahun 1969 di mana ada tergugat sedikit perpaduan kita di negara ini.
■1440
Akan tetapi selepas itu Alhamdulillah sampai hari ini. Maka ini terbukti dari
pimpinan yang sedia ada sekarang ini, cara kita mendidik membangunkan negara kita.
Ini mestilah disambung, diteruskan untuk menuju ke tahun 2050 di mana sebagaimana
yang saya sebutkan di sini dituntun, dibimbing sebagaimana kita ditunjuk ajar, kita
mencapai tahap pada hari ini, Alhamdulillah. Kalau kita ingin 2050 masih juga sebegini,
mungkin lebih baik dalam semua pihak, dalam semua hal, ekonomi, perpaduan dan
sebagainya, itu adalah prerequisite untuk menuju kemakmuran, kemajuan di masa
hadapan. Jadi sebab itulah perancangan yang sekarang dibuat ini, segala perbincangan
yang mesti dibuat daripada mula-mula ini, bermula pada tahun ini akan diteruskan. Kita
tidak boleh hendak biar sahaja, mestilah dengan ada bimbingan dan sebagainya.
Fasa seterusnya, pertama, 2017 hingga 2020 adalah fasa perancangan. Fasa
seterusnya, 2030 fasa pelaksanaan. Fasa terakhir pada 2050 adalah wajah baru
Malaysia pada waktu itu. Saya sendiri Tuan Yang di-Pertua, umur saya 87 tahun pada
waktu itu, mudah-mudahan umur panjang, badan sihat, masih wujud lagi. Di dalam
Dewan ini saya pasti sudah banyak muka-muka baru dan Tuan Yang di-Pertua pun masa
itu pun orang lainlah. Kalau adapun, pakai tongkat kah, apakah, entah bagaimanalah ya
ataupun robot-robot yang duduk di dalam.
Sudah tentu Perdana Menteri selepas tahun 2050 ingin melihat ke depan, akan
mempunyai visi dan perancangan yang lain pula untuk negara kita selepas itu. Inilah
yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Kesinambungan misi
dan tradisi kepimpinan terdahulu, hari ini dan insya-Allah akan datang. Oleh hal yang
demikian, TN50 akan dimulakan oleh generasi muda yang terdiri daripada kalangan
semua kaum melalui wacana-wacana nasional. TN50 ini saya percaya bakal melakar
wajah baru negara kita.
Saya beralih kepada perkara lain iaitu tentang kesihatan. Baginda telah pun
bertitah bahawa Baginda menyeru agar rakyat supaya mengamalkan gaya hidup sihat
dan pemakanan seimbang bagi meningkatkan lagi tahap kesihatan kita. Jadi, saya
terpanggil di sini dari pengalaman yang sudah, ahli keluarga sendiri dan juga ramai rakyat
jelata yang kalau dari Limbang dihantar ke Kuching, tiada lain. Semuanya cerita kanser
kebanyakannya. Oleh itu saya terpanggil untuk membincangkan berkenaan dengan
vitamin B17. Saya tahu mungkin ramai di antara kita juga telah pun membaca jurnal-
jurnal tentang perkara ini, B17 dalam internet tetapi saya ingin menyuarakannya di sini.
Mungkin kita sebagai legislator boleh berbincang, bukan mendesak, mengimbau kepada
kerajaan supaya memikirkannya ataupun melaksanakannya.
Saya akan bacakan, vitamin B17 dikatakan mampu merawat dan mencegah
kanser. Bagi sesetengah individu agar sukar untuk mempercayainya namun sebenarnya
B17 telah lama ditemui dan terbukti mampu membantu terapi kanser. Vitamin B17 adalah
penawar semula jadi yang terdapat pada lebih 1,200 jenis tumbuh-tumbuhan atau buah-
buahan terutamanya biji aprikot. Baru-baru ini kita dengar biji rambutanlah, macam-
macam, semuanya mempunyai content yang sama. Ini juga perlu kita lihat. Kenyataan
tersebut disokong oleh bukti kejayaan hasil penemuan seorang pakar biokimia, Dr.
Ernest T. Krebs pada tahun 1950 telah berjaya mencungkil rahsia kehebatan vitamin B17
dalam rawatan kanser.
Beberapa saintis perubatan yang lain juga turut memperakuinya. Dr. Michael
Tait Fountain of Life Clinic, Gold Coast Australia berkata kanser adalah penyakit
metabolik. Terdapat bukti kukuh dalam berlaku pengurangan vitamin B17 dalam
makanan harian menjadi penyebab utama seseorang mendapat kanser. Pakar kanser
Jerman pula, Dr. Dean Burk pula berkata, “Di bawah mikroskop kami masukkan B17 ke
atas sel kanser dan kami dapati sel-sel kanser tersebut mati dengan cepat sekali”.
Daripada penyelidikan biji aprikot dan mungkin banyak lagi biji-bijian yang lain di tempat
kita di negara ini yang menjadi makanan kaum Hunza menjadikan mereka bebas kanser,
sihat dan lanjut usia sehingga mencecah lebih 120 tahun.
Masyarakat Jepun merupakan satu contoh terbaik kerana merekodkan kadar
kanser yang paling rendah di dunia selain di negara Balkan. Walaupun dikatakan negara
serba moden serta mempunyai persekitaran kehidupan yang kian terancam akibat
kemodenan, namun negara tersebut mempunyai kadar kesihatan tinggi dengan usia
mencecah 90 tahun. Kesan daripada pengamalan diet seimbang yang mengandungi
vitamin B17. Berdasarkan buku World Without Cancer tulisan G. Edward Griffin, biji
aprikot mentah mengandungi kadar kepekatan B17 yang tinggi berbanding biji-bijian
buah yang lain. Vitamin B17 ataupun laetrile mampu meningkatkan sistem imunisasi dan
daya ketahanan tubuh badan serta mampu meningkatkan kecerdasan dan tahap
kesihatan seseorang individu. Selain itu, B17 akan bekerjasama dengan sistem imun dan
membunuh sel kanser secara langsung. Oleh itu, ia membantu.
Mengapa penggunaan B17 diharamkan di hospital-hospital seluruh dunia dan
juga kita di Malaysia pun saya difahamkan ia belum lagi diiktiraf oleh Kementerian
Kesihatan negara kita. B17 tidak wujud dan tidak diiktiraf sebagai sebahagian dari
komuniti vitamin yang lain. B17 tidak diiktiraf dan dilabel sebagai ubat atau nutrisi yang
mampu merawat kanser. Food and Drug Administration dan American Cancer Society
menghalang adalah kerana wang keuntungan. Kanser adalah penyakit kronik dan ia
tergolong dalam kelas penyakit yang memberi keuntungan yang berpanjangan kepada
industri perubatan.
Siapakah individu-individu yang menggubal penguatkuasaan perundangan
berkaitan pengharaman penggunaan vitamin B17 ini dan mengapa FDA sangat berminat
dalam menguatkuasakan undang-undang berkaitan rawatan alternatif untuk kanser ini?
Tidak lain tidak bukan penggerak industri farmasi dan pengeluar mesin-mesin canggih
dan moden bidang perubatan. Di Amerika sahaja perbelanjaan untuk merawat kanser
menelan kos sehingga ratusan ribu. Kanser paru-paru RM102,000, kanser payudara
RM114,000, kanser kolon RM162,000 hingga RM333,000.
Di Malaysia sendiri, kos perbelanjaan rawatan kanser mencecah hingga
RM300,000 dan bayaran tertakluk pada tahap penyakit yang dihidapi oleh pesakit. Oleh
itu, saya berharap agar penggunaan serta keberkesanan B17 terhadap kanser ini dikaji
di negara kita, dilihat. Apa salahnya kalau kita hendak mulakan sebagai pilot project di
bawah penguasaan kementerian sebab kita selalu mengatakan bahawa pada masa ini
perbelanjaan kesihatan di negara kita mencecah lebih daripada RM2 bilion setiap tahun.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat, minta laluan.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Diharap ia akan membuka
satu medan baru dalam bidang perubatan di negara kita seiring dengan kemajuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Klang bangun, Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta laluan Yang Berhormat,
berkaitan kanser.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Ya, silakan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan pandangan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat berkait dengan
B17 dan cara alternatif untuk mengatasi kanser di Malaysia. Soalan yang saya hendak
timbulkan dan ingin mendapat penjelasan atau pandangan daripada Yang Berhormat
adalah berkait dengan National Cancer Registry di Malaysia sendiri.
Dikatakan sekarang daripada semua kajian yang telah dijalankan, satu daripada
empat rakyat Malaysia, one in four Malaysian akan mendapat kanser sebelum mereka
mencapai usia 75 tahun. Jadi ini merupakan satu masalah yang serius dan kita dapati
bahawa satu cara untuk follow, untuk tentukan the number of people, jumlah orang yang
ada kanser adalah tertakluk kepada National Cancer Registry. Akan tetapi malangnya
National Cancer Registry ini hanya dibuat sampai 2011 tapi sekarang kita pada tahun
2017 dan oleh kerana itu untuk enam tahun yang lalu kita tidak tahu sebenarnya
berapakah jumlah yang sebenarnya orang yang menghidapi kanser.
Jadi, kerajaan mesti membuat sesuatu untuk update National Cancer Registry
supaya mendapat jumlah yang lebih realistik supaya kita dapat menangani masalah ini
dan juga introduce cadangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat iaitu B17.
1450
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Yang Berhormat.
As I said earlier, dengan izin, kerajaan mestilah, khususnya Kementerian Kesihatan, tiada
salahnya kita mencuba. We have to try to explore into these new things. Tidak bolehlah
kita sebab kita sendiri mengatakan perbelanjaan kesihatan kita di negara ini mencecah
RM2 bilion setiap tahun and is rising. Semua perkara seperti disuarakan Yang Berhormat
supaya semua registration ini, update semua data-data ini, baru kita tahu apa sebenarnya
berlaku. Saya tidak hairan kalau ambil kawasan saya sahaja, yang kita wakil rakyat
belanja daripada Limbang untuk pergi Hospital Kuching untuk semua treatment kanser,
begitu banyak. Saya yakin tempat-tempat lain pun sama juga.
Jadi, saya minta dimasukkan dalam ucapan saya. Dalam perjalanan kita menuju
TN50 ini, why not ini juga satu perkara yang mesti dilihat dalam proses, dalam segi aspek
kesihatan untuk rakyat Malaysia dalam perjalanan menuju 2050. Seperkara lagi yang
saya ingin sentuh iaitu, Dr. Azman tidak ada dalam Dewan ini, iaitu tentang beberapa
hari lepas memberi taklimat tentang reverse diabetic ini. Ini juga perkara yang baru. Kita
tahu everybody pada masa ini di mana-mana kawasan semua hendak minta tambah
hemodialisis punya mesin.
Ertinya orang menghidap kencing manis makin bertambah juga. Everywhere,
almost every Parliament minta semua tambah mesin, besarkan lagi, semua cerita. Beliau
telah pun menyuarakan tentang approach yang baru, yang juga boleh dicuba. Apa
salahnya dicuba? Tidak boleh kita hendak stick dengan the conventional yang macam
itu sahaja. Mungkin, minta maaflah ya, I’m not a doctor, seperti apa yang kita
disekolahkan sahaja tetapi kita cuba idea-idea yang baru ini.
Saya difahamkan ini juga telah pun dibuat di Sweden, di mana mereka
mengurangkan balance antara insulin dikurangkan, pengambilan karbohidrat
dikurangkan dan akhirnya dapat hasil yang baik. Jadi, why not juga perkara ini
Kementerian Kesihatan, kita cuba di hospital-hospital kita di seluruh negara, buat pilot
projek untuk patient-patient, monitor properly dan sebagainya. Sebagai bukti untuk
menuju ke arah ini supaya ia diiktiraf. Saya yakin ini juga boleh mengurangkan tentang
perbelanjaan kita yang makin meningkat dari segi healthcare di negara kita ini.
Saya berharap semua legislature dalam ini sebab saya yakin it is all up to us
dalam ini untuk bukannya mendesak tetapi meminta kepada kerajaan untuk melihat
perkara-perkara yang baru ini. Teknologi sudah canggih, moden, macam-macam
kaedah, new findings, semua ini. Kita tidak bolehlah hendak bertahan dengan teori-teori
lama sahaja. Jadi, saya berharap perkara ini akan mendapat sokongan daripada semua
Ahli Yang Berhormat, bawa perkara yang sama dan kita minta kerajaan untuk melihat
perkara ini.
Seterusnya, saya akan menyentuh beberapa perkara iaitu lagi tentang small
things iaitu tentang environment sebab Duli Tuanku juga menyentuh perkara alam sekitar
ini. Memanglah kita mengharapkan rakyat kita, kita menyokong supaya rakyat kita ini
membudayakan tentang carbon emission di negara kita ini. Industri-industri kita tahu
telah pun ada yang sudah dalam pelaksanaan untuk mengurangkan emission. Akan
tetapi kalau boleh ia juga dibudayakan kepada rakyat jelata, diturunkan kepada rakyat
jelata juga. Di peringkat rakyat jelata juga boleh mengamalkan cara-cara dan kaedah-
kaedah juga dalam konsep, dalam perspektif rakyat itu sendiri. Jadi, semuanya akan
mendapat faedah daripada perkara ini.
Saya mengambil kesempatan ini juga kepada Menteri Alam Sekitar, kita mohon
di Limbang iaitu tentang pengorekan kuala Sungai Limbang. Hari ini banjir baru surut di
Limbang. Sudah dekat dua minggu, baru surut hari ini, baru dapat WhatsApp. Tidak
hairan, ini ada kaitan juga dengan Sungai Limbang yang makin tohor dan kuala Sungai
Limbang sekarang ini sudah ditumbuhi pulau. Ini juga melambatkan air banjir yang turun
daripada hulu yang membanjiri kawasan-kawasan rendah tebing sungai dan
menyebabkan kekerapannya makin bertambah pada masa ini. Makin kerap.
Jadi, saya mintalah supaya pengorekan kuala dan muara Sungai Limbang ini
dipercepatkan. Seperkara lagi saya ingin hendak tanya iaitu kepada Menteri yang
bertanggungjawab menjaga SPAD iaitu tentang- Saya masih ingat mantan Ketua Menteri
Sarawak yang kini adalah menjadi Yang di-Pertua Negeri Sarawak, Tun Pehin Sri.
Semasa beliau ada itu perjumpaan antara Chairman of SPAD dengan beliau di Kuching,
di mana saya juga menghadiri dan juga Menteri Kerja Raya di Sarawak. Tentang SPAD
menyuarakan kepada CM pada masa itu untuk membantu Sarawak dalam menyediakan
blueprint untuk pembangunan the public transportation system di negeri Sarawak.
Jadi, saya ingin hendak bertanya kepada pihak kerajaan, apakah sudah dibuat
ataupun dalam proses tentang membantu negeri Sarawak dalam menyediakan blueprint
ini? Oleh sebab SPAD mempunyai berbagai-bagai expertise dalam bidang ini, di luar
bidang LPKP. Oleh kerana LPKP is only a licensing board. Saya ingin hendak
menyuarakan juga kepada Menteri Komunikasi. Saya difahamkan di Sarawak ada 438
sites iaitu WiFi komuniti yang mana agreementnya akan luput pada 31 Mac 2017 ini.
Jadi, saya meminta kepada kerajaan supaya WiFi komuniti yang sebanyak 438
sites ini janganlah ditamatkan. Saya mohon demi untuk kepentingan rakyat kita, generasi
baru kita yang hendak menuju TN50 ini, maklumat yang diperlukan di kampung, di bandar
dan sebagainya agar ia diteruskan. Banyak perkara dalam 438 ini, 19 daripadanya
adalah daripada kawasan saya di Limbang. Akan tetapi ini hanya bukan untuk Limbang
tetapi untuk seluruh negeri Sarawak.
Tentang gejala sosial. Ini juga adalah menjadi suatu kekhuatiran kita dalam
menuju TN50. Pagi ini siapa baca Berita Harian, bahawa LGBT, elemen-elemen telah
pun diserapkan dalam filem-filem anak-anak kita, kartun. Ini juga adalah langkah yang
bahaya yang dibuat oleh mereka yang tidak bertanggungjawab ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Ya, saya habiskan Tuan Yang
di-Pertua. Jadi, saya berharap kepada kerajaan untuk melihat perkara ini supaya
janganlah elemen-elemen ini akan merosakkan generasi 2050 ini. Di samping itu juga
iaitu tentang pelaksanaan projek di kawasan-kawasan. Semua kawasan, bukan hanya di
Limbang, di tempat saya projek terbengkalai pun sudah ditender pun belum siap lagi.
Kontraktor langsung tidak turun buat kerja. Saya berharap dalam pemilihan-pemilihan
kontraktor-kontraktor make sure, dengan izin, adalah the right person to do the right job.
It is not just a two dollar company, who don’t know how to work, how to construct a road,
a simple just six kilometers R3 road pun tidak boleh hendak buat. Kontraktor begini yang
dapat, di mana kita menyuarakan ini, ini yang boleh buat pun orang tidak layan.
Bukan untuk kepentingan kita tetapi rakyat jelata. Saya sudah hendak habis
penggal kedua pun terbengkalai lagi. Belum mula lagi retender. Retender buat, kontraktor
tidak turun. Saya harap kalau ada berlaku di tempat lain, dapat sokongan daripada
semua pihak supaya pemilihan-pemilihan ini get the right person to do the right job. Maka
dengan ini, sekali lagi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Duli Tuanku atas
merasmikan Parlimen yang ke-13, Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ke-13
ini. Maka dengan ini, saya menjunjung Titah Duli Tuanku. Sekian, wabillahi taufiq
walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gombak.
2.59 ptg.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya memulakan perbahasan pada petang ini, saya juga ingin
merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat
Lanang yang memberikan laluan kepada saya untuk menyertai perbahasan pada petang
ini. Kita kawan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Yang
Berhormat Lanang bagi laluan dan dipanggil oleh Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dengan persetujuan Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih atas Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong sewaktu pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima,
Parlimen Ke-13, di mana Tuanku telah menegaskan beberapa aspek pembangunan,
termasuk ketirisan dan rasuah yang perlu ditangani secara bersama dan menuntut
semua pihak untuk mendukung usaha SPRM bagi membanteras amalan rasuah di
semua peringkat.
■1500
Keprihatinan Tuanku terhadap rakyat juga meliputi usaha untuk meningkatkan
kerjasama antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan-kerajaan negeri terutamanya
dalam menangani cabaran-cabaran mendatang demi kesejahteraan rakyat dan negara.
Justeru, menjadi tanggungjawab saya untuk menyertai perbahasan pada petang ini
dalam usaha mengangkat martabat rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Selangor adalah antara negeri yang paling maju di
Malaysia dengan sumbangan sebanyak hampir 25 peratus ataupun satu per empat
daripada KDNK negara. Laporan MIDA sehingga 31 Disember 2016 mencatatkan jumlah
pelaburan di negeri Selangor bernilai RM7.88 bilion ataupun hampir RM8 bilion iaitu
melonjak 31 peratus daripada sasaran awal berjumlah RM6 bilion dengan FDI bernilai
RM3.35 bilion dan DDI berjumlah RM4.52 bilion. Ini adalah statistik yang terkini yang
dikeluarkan oleh MIDA yang membuktikan bahawa negeri Selangor masih berada pada
tahap destinasi pelaburan yang diyakini oleh pelabur-pelabur asing dan pelabur-pelabur
tempatan. Saya yakin jumlah pelaburan yang begitu tinggi yang melepasi sasaran awal
mempunyai hubungan kait yang cukup rapat dengan soal governance ataupun urus
tadbir yang baik di negeri Selangor.
Pada tahun yang sama, sebanyak 242 jumlah projek perkilangan telah
direkodkan di negeri Selangor. Sekali lagi, jumlah ini merupakan jumlah projek yang
tertinggi direkodkan di Malaysia dan menghasilkan sebanyak 16,427 peluang pekerjaan.
Alhamdulillah. Sebagai gedung kuasa ekonomi negara, Selangor telah berjaya melakar
pelbagai kejayaan.
Namun, di dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin menarik perhatian bahawa
Putrajaya tidak terlepas dari melaksanakan tanggungjawab untuk menjayakan prinsip
federalism melalui pengagihan pendapatan negara secara adil dan saksama. Kejayaan
prinsip federalism akan memperkukuh tekad negeri Selangor untuk meningkatkan
sumbangan kepada KDNK negara.
Apa yang ingin saya tegaskan di sini ialah Selangor telah menyumbang hampir
25 peratus kepada KDNK negara. Maka, sebagai mempertahankan prinsip federalism
ini, Putrajaya bertanggungjawab untuk memastikan pengagihan ini dibuat secara adil dan
saksama kepada negeri Selangor. Justeru itu, kedua-dua pihak iaitu Putrajaya dan juga
Shah Alam perlu meningkatkan temu tembung ataupun engagement untuk kemakmuran
bersama.
Namun, apa yang sering berlaku adalah projek-projek Kerajaan Persekutuan
sering dilaksanakan tanpa rundingan dengan kerajaan negeri. Sebagai contoh,
pembangunan bandar pelabuhan dan perindustrian di Pulau Carey yang dikatakan
bernilai lebih RM200 bilion hanya diketahui melalui laporan media. Tidak ada sebarang
perbincangan, tidak ada sebarang consultation yang dibuat di antara Kerajaan
Persekutuan dengan negeri Selangor dalam hal pembangunan raksasa ini.
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 20A Akta 172, Akta Perancangan Bandar dan
Desa 1972 yang diluluskan dalam Dewan yang mulia ini menyebut dengan jelas
kewajipan untuk berunding. Saya quote. [Membaca petikan]
“Maka hendaklah menjadi kewajipan tiap-tiap jabatan ataupun
agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri untuk berunding dengan
jawatankuasa tentang apa-apa aktiviti pemajuan yang ia bercadang
supaya dijalankan di dalam negeri itu.”
Namun, ini tidak berlaku semenjak tahun 2008 dan saya ingin mengesyorkan
dalam Dewan yang mulia ini supaya Putrajaya dapat kembali semula kepada semangat
seksyen 20A Akta 172 ini.
Tuan Yang di-Pertua, kedudukan Selangor yang mempunyai pesisiran pantai
yang panjang mendedahkan kepada kemungkinan banjir kilat akibat air pasang besar
dan fenomena air pasang besar ini boleh mengakibatkan struktur ban-ban yang sedia
ada tidak lagi mampu untuk menghalang air laut masuk ke kawasan daratan dan
mengakibatkan perkampungan dan kawasan desa yang berdekatan dengan kawasan
pantai akan mengalami banjir kilat. Kerajaan Negeri Selangor telah mengambil langkah
drastik dengan meluluskan sejumlah peruntukan sebanyak RM4.3 juta bagi kerja-kerja
pembaikan ban-ban pantai yang rosak.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Dewan yang mulia ini, keseluruhan
pembaikan pesisir pantai yang terkesan adalah sejauh 70 kilometer daripada
keseluruhan 291 kilometer ban-ban pantai di negeri Selangor dan kos bagi pembaikan
ini menelan belanja hampir RM300 juta. Maka, saya berharap Kerajaan Persekutuan
dapat segera meluluskan peruntukan yang diperlukan oleh JPS Selangor bagi
menyegerakan kerja-kerja pembaikan dan naik taraf ban di sepanjang pesisiran pantai di
negeri Selangor ini.
Kita, alhamdulillah, di negeri Selangor ini tidak mengalami banjir besar seperti
di negeri-negeri lain tetapi sebagai sebuah negeri yang sedang menyaksikan kemajuan
dan pembangunan yang begitu rancak, kita masih ada lagi beberapa masalah kecil
termasuk banjir kilat akibat air pasang besar dan ini boleh diuruskan dan ditangani
sekiranya ban-ban di pesisiran pantai ini dapat dinaiktaraf dengan kos yang telah saya
nyatakan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat gembira apabila Tuanku menunjukkan
rasa peduli kepada isu kesihatan rakyat memandangkan peningkatan yang agak
membimbangkan kes-kes penyakit tidak berjangkit. Perkhidmatan saringan risiko
penyakit tidak berjangkit perlu disediakan oleh kerajaan bagi meningkatkan tahap
kesihatan rakyat.
Rakyat Malaysia hari ini diancam oleh penyakit tidak berjangkit atau apa yang
disebut sebagai non-communicable disease (NCD). Menurut National Health and
Morbidity Survey 2015, lebih 73 peratus kematian rakyat Malaysia berpunca daripada
NCD seperti angin ahmar dan serangan jantung. Manakala menurut laporan WHO,
antara cara terbaik menangani penyakit tidak berjangkit adalah melalui program
berimpak tinggi yang disediakan melalui pendekatan rawatan kesihatan asas atau yang
disebut sebagai primary care approach untuk mengukuhkan pengesanan awal dan
rawatan awal yang tepat pada masanya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Negeri Selangor telah
melaksanakan Skim Peduli Sihat yang menelan kos sebanyak RM125 juta untuk
membiayai rawatan kesihatan asas ataupun primary care ini termasuk melakukan
saringan kesihatan supaya kita boleh mengesan tanda-tanda awal sekiranya seseorang
itu akan menghidapi penyakit-penyakit yang kronik.
Laporan WHO juga mencatatkan perbelanjaan per kapita untuk kesihatan di
Malaysia adalah antara yang terendah di dunia bahkan lebih rendah dari negara-negara
jiran. Pada tahun 2014, WHO melaporkan kadar perbelanjaan kesihatan Malaysia hanya
pada tahap 4.2 peratus dari KDNK berbanding negara-negara lain seperti Cuba
sebanyak 11.1 peratus, Brazil sebanyak 8.3 peratus, Vietnam sebanyak 7.3 peratus dan
Thailand sebanyak 6.5 peratus.
■1510
Maka, Kementerian Kesihatan bertanggungjawab untuk menjelaskan kepada
Dewan ini mengapa perbelanjaan untuk kesihatan di Malaysia masih rendah dan ini akan
memberikan kesan kepada keluarga miskin dan berpendapatan rendah di dalam negara.
Justeru kerana perbelanjaan per kapita kesihatan yang rendah, dalam survey
2015 yang saya nyatakan di awal tadi, Kementerian Kesihatan sendiri telah menyatakan
di dalam laporan dan survey National Health and Morbidity Survey 2015, dengan izin
saya baca laporan ini, “Malaysia now has a sick or at risk population”. Maksudnya, rakyat
Malaysia ini rakyat yang sakit Tuan Yang di-Pertua, sama ada sakit badan ataupun sakit
hati. Apa yang lebih parah, sakit otak seperti yang berlaku di beberapa insiden di negeri
Selangor yang membawa van-van jenazah berdemonstrasi di depan pejabat saya. Ini
namanya sakit otak yang perlu diselesaikan segera.
Maka, saya ingin menggesa Kementerian Kesihatan supaya segera
melaksanakan program kesihatan asas ataupun primary health care program
sebagaimana yang telah dimulakan oleh Kerajaan Negeri Selangor. Untuk makluman
Tuan Yang di-Pertua, Program Peduli Sihat di negeri Selangor ini adalah program yang
terunggul di Malaysia dan hanya berlaku di dalam negeri Selangor. Jadi kalau Tuan Yang
di-Pertua ingin menyertai program ini, sila berhijrah ke negeri Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jauh itu Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, Tuanku
juga menzahirkan keprihatinan terhadap isu pemilikan rumah di kalangan rakyat dan
usaha untuk menyediakan lebih banyak rumah mampu milik kepada golongan
berpendapatan rendah dan sederhana perlu dipertingkatkan. Namun, indeks
kemampuan Bank Dunia menunjukkan rakyat di Malaysia tidak mampu membeli rumah.
Jika seseorang berpendapatan RM100,000 setahun, dia secara purata hanya mampu
untuk memiliki kediaman yang berharga RM300,000 dan ke bawah. Di Lembah Klang
sahaja, harga rumah purata di Lembah Klang adalah 7.9 kali ganda pendapatan
penengah tahunan.
Maka di Selangor, kita telah memulakan Dasar Pendemokrasian Pemilikan
Rumah ataupun House Owning Democracy bagi menjamin hak rakyat di dalam negeri
Selangor untuk memiliki sebuah rumah yang affordable dan berkualiti. Kita menyediakan
rumah-rumah yang bukan sahaja mampu dimiliki, tetapi rumah-rumah ini mesti berkualiti
supaya mereka mempunyai potensi untuk nilai yang lebih tinggi di masa yang akan
datang.
Walau bagaimanapun, kita sedia maklum negara hari ini sedang menghadapi
masalah end-financing. Lebih 50 peratus permohonan pinjaman perumahan ditolak oleh
bank-bank tempatan. Saya telah beberapa kali menggesa Bank Negara untuk
menyemak semula Skim Pinjaman Perumahan bagi membantu golongan yang
berpendapatan rendah dan sederhana untuk memiliki rumah khususnya kumpulan first
time home buyers, mereka yang kali pertama untuk memiliki rumah dan juga golongan
profesional muda.
Selain itu, saya juga ingin menyeru supaya Kementerian Kewangan dapat
membantu bank-bank tempatan. Mereka juga harus mengambil sikap sebagai corporate
citizen, mengambil tanggungjawab menyumbang ke arah pengukuhan Dasar House
Owning Democracy ini. Dalam hal ini, Bank Negara perlu memainkan peranan untuk
memastikan institusi kewangan dalam negara berperanan untuk menangani isu end-
financing. Ini memandangkan pada hari ini rakyat sedang terbeban dengan kos sara
hidup yang begitu tinggi, disposable income yang sedang menguncup dan juga harga
rumah yang semakin tidak mampu dimiliki.
Tuan Yang di-Pertua, umat Islam di dalam negara ini perlu bersatu untuk
membasmi ideologi militan yang bertentangan dengan pegangan Ahli Sunnah Wal
Jamaah. Sementara pihak polis dan pihak keselamatan sedang bertungkus-lumus
menangani aspek keselamatan dari ancaman militan, golongan ulama dan intelektual
Islam juga perlu menangani akar umbi kepada ajaran yang menimbulkan fahaman militan
ini iaitu kekeliruan terhadap ajaran Islam. Ini perlu ditangani dengan memperdalamkan
kefahaman masyarakat khususnya generasi muda terhadap akidah Ahli Sunnah Wal
Jamaah dengan menghidupkan semula pengajaran kitab-kitab Hujjatul Islam Al-Ghazali
seperti Ihya ‘Ulumuddin yang memberikan pencerahan kepada pendekatan yang
sederhana yang diamalkan oleh masyarakat Islam Nusantara sejak ratusan tahun yang
lalu. Prinsip yang dipegang oleh pentadbiran negeri Selangor hari ini adalah moderation
and justice. Kita mahu mempertahankan prinsip keadilan dan kesederhanaan yang
pastinya akan menjamin perpaduan dan keharmonian rakyat pelbagai kaum di dalam
negeri Selangor dan di dalam konteks yang sama di dalam negara Malaysia ini yang
mempunyai rakyat yang rencam.
Sementara kita tidak boleh memperkecilkan cabaran militan yang dihadapi oleh
dunia Islam hari ini, kita juga tidak boleh terperangkap dengan pandangan golongan
Islamofobia ini yang melihat semua tanda kebangkitan Islam dengan curiga dan dengan
permusuhan. Ini juga amat berbahaya kepada umat Islam bukan sahaja dalam negara
ini tetapi di dunia. Maka, umat Islam juga bertanggungjawab untuk menegakkan syiar
Islam dan menyemarakkan roh Islam yang berteraskan gagasan Islam sebagai
“Rahmatan Lil ‘Alamin”. Namun Tuan Yang di-Pertua, dunia Islam juga perlu mempunyai
urutan keutamaan atau prinsip aulawiyad yang betul. Dunia Islam juga termasuk dalam
negara kita perlu membangunkan sosioekonomi rakyat di dalam negara ini yang jauh
ketinggalan berbanding dengan umat-umat yang lain.
Dalam konteks Malaysia, kita mempunyai tanggungjawab untuk membangun
dan mempertingkatkan sosioekonomi golongan bumiputera dan juga Melayu di
Semenanjung ini. Pembangunan ekonomi perlu diseimbangkan dengan keadilan dan
prinsip social justice ataupun keadilan sosial. Kita mahu kekayaan di dalam negara ini
bukan sahaja berlegar di kalangan satu, dua kelompok tetapi pengagihan itu mesti adil
kepada semua rakyat di dalam negara. Untuk mengelakkan ketirisan, kita perlu
mempunyai satu tekad yang amat berkesan bagi membanteras amalan rasuah dan
penyalahgunaan kuasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini
berhubung isu yang sedang hangat dibahaskan mengenai hubungan diplomatik Malaysia
dan Korea Utara. Wajar ditekankan bahawa keselamatan warganegara Malaysia yang
ditahan sebagai tebusan di Korea Utara adalah persoalan yang amat penting yang perlu
ditangani secara bijaksana. Justeru itu, saya mendukung saranan yang telah dilontarkan
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh supaya kerajaan dan Putrajaya dapat segera
memberikan taklimat kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat khususnya, supaya kita dapat
secara kolektif bersama-sama menangani isu ini kerana keselamatan rakyat Malaysia
mesti dipertahankan dan diberikan perhatian dan kedaulatan negara juga tidak boleh
dicabuli oleh mana-mana pihak.
■1520
Sebarang saranan yang menyatakan bahawa mereka bukanlah tebusan, bagi
saya adalah satu pembohongan kerana faktanya mereka tidak bebas untuk
meninggalkan negara berkenaan walaupun pasport yang sah dimiliki oleh pegawai-
pegawai Kedutaan Malaysia di Korea Utara dan juga rakyat Malaysia yang berada di
sana.
Sementara kita harus tegas dalam mempertahankan sistem perundangan
dalam siasatan kes pembunuhan, kita juga harus mampu menjangkakan reaksi balas
yang akan muncul ketika berurusan dengan negara seperti Korea Utara. Kita tidak boleh
bertindak dengan tergopoh gapah dan hanya mengambil tindakan balas yang bersifat
reaksi kepada sesuatu hal buruk yang telah pun berlaku. Pada ketika ini kerajaan
haruslah bertindak dengan cara yang paling berkesan demi memastikan warga negara
kita selamat pulang ke tanah air. Sebab itu kita mendukung sebarang usaha diplomasi
yang berkesan dalam memastikan matlamat ini dapat dijayakan dalam masa yang
terdekat.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun ini negara akan merayakan hari kemerdekaan
yang ke-60. Tatkala memasyhurkan kemerdekaan, Tunku Abdul Rahman menegaskan
bahawa negara ini akan menjadi sebuah negara yang berdaulat dan merdeka. Kerajaan
Negeri Selangor amat menghargai peranan dan pengorbanan anggota keselamatan
khususnya Veteran Angkatan Tentera Malaysia. Namun saya ingin merekodkan dalam
Dewan yang mulia ini bahawa daripada lebih 370,000 bekas anggota tentera, lebih
260,000 merupakan veteran tidak berpencen. Bukan semua di kalangan mereka itu
menikmati faedah pencen. Lebih daripada 50 peratus veteran angkatan tentera adalah
veteran tidak berpencen.
Maka untuk melindungi dan memelihara kebajikan golongan ini, saya berharap
Kerajaan Persekutuan dapat segera tampil menyediakan program-program latihan dan
program-program untuk menjaga kebajikan mereka memandangkan mereka tidak
mempunyai faedah pencen. Namun mereka telah lama memberikan khidmat dan
berkorban untuk mempertahankan kedaulatan negara dan keselamatan rakyat Malaysia.
Bagi peringkat kerajaan negeri kita telah pun memulakan satu program mulai tahun ini di
mana kerajaan negeri Selangor memperuntukkan sejumlah RM1 juta kepada Tabung
Pahlawan Angkatan Tentera Malaysia dan Program Kemasyarakatan dan Kebajikan
Veteran Angkatan Tentera Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu keselamatan nasional, adalah menjadi prinsip
umum mengenai kestabilan geopolitik dan keselamatan di mana semua negara yang
berdaulat dan merdeka wajib mempunyai kawalan mutlak dan kuasa undang-undang
atau dengan izin jurisdiction ke atas tanah dan wilayah perairan. Sementara kita
mengakui peri penting peranan yang telah dimainkan dengan penubuhan ESSCOM di
Sabah. Kita juga dalam Dewan yang mulia ini perlu memberi perhatian tentang laporan
yang menyebut bahawa terdapat aset ketenteraan kuasa besar asing yang sudah pun
berlabuh di dalam wilayah perairan negara. Ini menuntut Putrajaya khususnya sama ada
Kementerian Pertahanan ataupun Kementerian Dalam Negeri memberikan penjelasan
secara terperinci apakah benar tentang kehadiran aset ketenteraan kuasa besar asing
ini dan apakah kehadiran aset ini sah sebagai sekutu strategik Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kini territorial integrity negara sedang diancam oleh
dakwaan China kononnya nine-dash line di Laut China Selatan adalah miliknya. Kita
pernah melihat rekod-rekod dalam pentadbiran yang lalu khususnya ketika kepimpinan
Tun Dr. Mahathir Mohamad sebagai Perdana Menteri, di mana beliau secara tuntas
mempertahankan bahawa Kepulauan Spratly adalah dalam wilayah Malaysia. Namun,
pada hari ini Putrajaya menyepikan diri. Apakah status Pulau Spratly ini? Apakah kerana
kita mahu negara China memasuki negara Malaysia, maka kita sanggup mengorbankan
kedaulatan wilayah kita yang telah dipertahankan sekian lama. Maka sekali lagi,
Kementerian Pertahanan bertanggungjawab dan Putrajaya untuk memastikan
kedaulatan negara ini termasuk Kepulauan Spratly dapat dipertahankan kerana ini
merupakan territorial integrity bagi negara Malaysia.
Sebagai sebuah negara perdagangan, Malaysia juga perlu mempertahankan
prinsip freedom of navigation yang kini diancam oleh China di Laut China Selatan. Isu
Laut China Selatan adalah persoalan kestabilan dan keselamatan serantau. Kita perlu
menghadapi perkara ini secara kolektif dan kita tidak boleh terperangkap dengan
pandangan kuasa besar yang mahu menanganinya secara dua hala ataupun bilateral
kerana apa yang saya syorkan tadi perkara ini mesti ditangani secara kolektif dengan
negara-negara ASEAN yang lain khususnya Indonesia dan Filipina supaya pendirian kita
itu, suara kita lebih efektif memastikan tidak ada kuasa besar asing yang cuba
mencerobohi perairan di dalam negara kita.
Maka, ASEAN adalah platform yang terbaik. Kita jangan sekali-kali terjebak
dalam perang dingin yang baru. Kita perlu berkawan dengan semua pihak dan semua
negara dan tidak hanya berpihak kepada satu kuasa besar sahaja. Saya ingin
mengulangi seruan saya sebelum ini di Dewan mulia ini agar kita dapat menyegarkan
balik dan memperkasakan kembali doktrin ZOPFAN yang telah dicetuskan oleh
Almarhum Tun Abdul Razak sebagai satu doktrin penting dan pegangan kita demi
menjamin ketenteraman Laut China Selatan daripada sebarang konflik.
Dengan perbahasan yang telah saya sampaikan tadi, Tuan Yang di-Pertua,
saya bagi pihak rakyat Gombak mendukung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong ketika merasmikan Dewan Rakyat dan Dewan Negara baru-baru ini dan saya
berharap Kerajaan Persekutuan di peringkat Putrajaya dapat mengambil langkah-
langkah yang proaktif untuk membangunkan negara dan bangsa Malaysia secara adil
dan saksama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jasin.
3.28 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua memberi saya peluang untuk turut serta untuk
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sesungguhnya kami
menjunjung kasih di atas perkenan Tuanku mencemar duli bagi menyampaikan titah
dalam Mesyuarat Pertama, Penggal Ketiga, Parlimen Malaysia.
Di antara inti sari Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, telah
menyentuh pelbagai bidang dan isu-isu semasa dan masa depan kita daripada segi
ekonomi modal termasuk isu pertumbuhan ekonomi dan juga daya saing kita ke ekonomi
rakyat termasuk isu-isu pekerjaan, kos sara hidup, subsidi untuk kumpulan sasar dan
perumahan hinggalah kepada isu-isu perpaduan serta alam sekitar. Tidak terlupa juga
isu TN50 dan sebagainya.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya diakui banyak perkara dan isu yang telah
ditimbulkan dalam Dewan yang mulia ini. Namun menyedari kesuntukan masa, jadi saya
akan terus kepada perbahasan saya dengan menumpukan kepada skop perbahasan
kepada enam perkara utama sahaja.
Pertamanya, tentang lakaran landskap ekonomi dunia, yang sebenarnya
memberi impak ke atas Malaysia. Keduanya, tentang isu ekonomi rakyat. Ketiganya,
tentang struktur ekonomi kita yang menuntut kita supaya mengambil tindakan serius dan
segera. Keempatnya, isu rasionalisasi dan bantuan kepada kumpulan sasar. Seterusnya,
kepada isu hutang Kerajaan Persekutuan. Terakhirnya, kepada isu pelaburan China,
OBOR dan Chinafication.
Jadi sebelum saya meneruskan perbahasan saya, sebelum saya terlupa saya
utamakan masalah yang saya hadapi di kawasan saya dahulu. Pertamanya, pada tahun
2010, kerajaan telah mengumumkan satu peruntukan dalam pakej rangsangan iaitu
melaksanakan pembinaan jalan empat lorong daripada Tangkak ke Jasin sehingga ke
Ayer Keroh. Pelaksanaan telah dibuat. Di dalam empat pakej tadi, hanya pakej pertama
dan pakej keempat sahaja yang dilaksanakan. Sementara pakej yang kedua dan ketiga
yang cukup penting yang turut merentasi Pekan Jasin bagi meningkatkan pertumbuhan
tersebut masih belum dapat dilaksanakan. Jadi saya mohon pihak kerajaan supaya
melaksanakan dalam keadaan segera, supaya kita dapat melihat bukan sahaja rintihan
rakyat bahkan kita mahu melihat apa juga pembangunan yang berlaku dalam negara kita
dapat sama-sama dirasai oleh rakyat di luar bandar.
Seterusnya, saya pergi kepada landskap ekonomi dunia semasa kini kerana kita
sedikit sebanyak terikat kepada sektor luar ataupun external sector dengan izin, yang
merupakan adalah faktor utama dalam mempengaruhi dan memberi impak ke atas hala
tuju serta prestasi ekonomi kita pada keseluruhannya. Menurut IMF, World Economic
Outlook yang dikeluarkan pada bulan Januari yang lalu, pertumbuhan ekonomi dunia
pada tahun ini diunjurkan lebih baik iaitu pada 3.4 peratus berbanding dengan tahun
lepas hanya sebanyak 3.1 peratus. Pada tahun 2018, diunjurkan kita lebih baik iaitu pada
kadar 3.6 peratus. Optimisme ini antara lain adalah disandarkan daripada pertamanya
jangkaan kita atas dasar fiscal stimulus yang berlaku di Amerika. Keduanya, dengan izin
policy driven stimulus di negeri China. Ketiganya, harga minyak dan juga harga komoditi
kita yang nampak meningkat dan dijangkakan akan bertambah kukuh.
Dalam pada itu, kita akui pertumbuhan ekonomi ini tidaklah serata antara
negara-negara maju terutamanya emerging markets dan juga developing economies.
Walaupun satu ketika dahulu kita mempunyai persepsi berbagai-bagai tentang
kepimpinan negara Amerika pada ketika ini. Akan tetapi nampaknya bagi saya petunjuk-
petunjuk positif semakin jelas bahawa pertumbuhan ekonomi Amerika sebagai sebuah
enjin ekonomi dunia akan bertambah kukuh selepas sedekad mereka mengalami tepid
growth.
Jadi walaupun apa kegusaran kita tetapi kita dapat lihat kepimpinan Trump di
Amerika yang diumumkan di Kongres baru-baru ini untuk merangsang ekonomi Amerika.
Terutamanya mereka telah menyebutkan tentang menurunkan cukai secara menyeluruh
dan menyuntik sebanyak USD1 trilion untuk tujuan pembangunan infrastruktur bagi
mengukuhkan lagi sentimen ini. Kita jangka juga Federal Reserve akan menaikkan kadar
faedah pada pertengahan bulan ini. Lebih awal dari apa yang pernah kita ramalkan
sebelumnya, tertakluk kepada pengumuman data-data ekonomi terkini seperti kadar
pengangguran dan juga kadar inflasi. Jadi keputusan untuk menaikkan kadar faedah
tersebut akan memberi petunjuk yang lebih kukuh bahawa pertumbuhan ekonomi
Amerika dengan izin, is on the road to a strong recovery berbanding dengan apa yang
kita jangkakan pada tahun-tahun yang lalu adalah pertumbuhan yang perlahan.
Jadi perkembangan ekonomi USA ini boleh merangsang ekonomi dan juga
perdagangan dunia termasuklah juga membuka peluang yang lebih besar kepada
eksport Malaysia. Namun pada itu, kita perlulah memberikan perhatian yang lebih dekat
lagi terhadap dasar protectionist Trump dan impaknya di peringkat global termasuklah di
negara kita. Apa yang jelasnya, apabila kadar faedah mereka naik maka nilai USD pun
akan turut naik. Dia pun sudah mula naik sudah. Lalu nilai ringgit kita akan turun secara
relatif. Isu nilai mata wang kita ini telah turut disentuh oleh Duli Yang Maha Mulia Tuanku.
Pada masa yang sama, ekoran daripada kenaikan kadar faedah USA yang kita
jangka kita perlulah meningkatkan— kita juga akan menjangka pengaliran keluar dana
dan juga pelaburan-pelaburan keluar daripada Malaysia ke US kerana jangkaan
pulangan mereka yang lebih baik dan lebih menarik lagi. Diharapkan apa juga pengaliran
keluar ini dapat diseimbangkan dan dapat ditampung dengan kenaikan hasil yang
disumbangkan oleh minyak mentah dan komoditi-komoditi kita yang lain seperti getah
dan juga kelapa sawit yang melalui trend peningkatan harga dan bukannya didorong oleh
nilai ringgit yang lemah.
Oleh yang demikian, seperti mana yang telah disarankan oleh Ke Bawah Duli
Tuanku, sebahagian daripada hasil yang bertambah ini bolehlah kita perturunkan kepada
kumpulan sasar yang tertentu. Ia bertujuan untuk membantu meringankan beban kos
sara hidup yang dijangka akan semakin mencengkam kehidupan rakyat. Cengkaman
tersebut semakin perit kerana pendapatan adalah rendah dan tidak pula meningkat
sejajar dengan kenaikan kos sara hidup itu. Jadi kalau kita ikut daripada apa yang
dilaporkan oleh Penyiasatan Gaji dan Upah tahun 2015 yang dikendalikan oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia, separuh daripada jumlah pekerja kita hanya bergaji di bawah
RM1,600 sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya ekonomi kita yang terbuka ini tidak boleh
terselindung daripada serangan inflasi import ataupun dengan izin, imported inflation
yang turut dibebani oleh nilai ringgit kita yang merosot dan menokok tambah pula inflasi
daripada domestik. Dijangka landskap inflasi akan lebih mencabar lagi dalam tempoh
dua tahun ini. Pada bulan Januari tahun 2017, saya dapat lihat bahawa keadaan inflasi
kita adalah berada pada sekitar dua peratus di masa lalu dan kini telah pula mencecah
kepada 3.2 peratus.
Justeru itu, kita perlulah bersedia untuk mengambil pelbagai langkah dan juga
inisiatif oleh pihak kerajaan berteraskan economy fiscal dan juga monetary untuk
mendepani pelbagai kemungkinan senario dan supaya ekonomi kita lebih resilient lagi,
dengan izin. Akan tetapi kita yakin pada masa yang sama pihak kementerian, kewangan,
pihak Bank Negara, EPU dan lain-lain agensi sedang memikirkan hal-hal ini. Dalam masa
yang sama, rakyat perlulah bersedia dari segi mental dan juga perasaan.
Dalam pada itu, petunjuk-petunjuk ekonomi di eurozone pula menunjukkan
bahawa aktiviti ekonomi di zon tersebut akan kembali rancak seperti yang dilaporkan oleh
PMI survey. Saya berpeluang Tuan Yang di-Pertua, apabila ada satu lawatan seramai
tujuh orang Ahli-ahli Parlimen daripada European Parliament yang melawat untuk melihat
secara dekat tentang keadaan komoditi kita di sini, kelapa sawit.
■1540
Mereka begitu tertarik sekali dan terpegun bahawa sebenarnya kita bukan
sahaja menjalankan siasatan ataupun mengeluarkan produktiviti yang cukup bermanfaat
kepada manusia bahkan kita setanding dengan minyak-minyak yang terbaik di dunia
pada ketika ini. Apa yang kita dapat lihat semasa perbincangan saya bahawa mereka
mengunjurkan bahawa ekonomi mereka pada ketika ini adalah pada tahap yang cukup
meyakinkan sekali walaupun dengan keadaan Brexit.
Pada masa yang sama, China, ekonomi kedua terbesar di dunia...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Yang Berhormat Jasin.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Turut menunjukkan tanda-
tanda akan kembali berkembang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun, Yang Berhormat Jasin.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya tertarik dengan
hujahan daripada Yang Berhormat Jasin tadi mengatakan tentang fluctuation dengan izin
ataupun turun naik ringgit akan berlaku disebabkan oleh kenaikan kadar interest Amerika
yang lebih cepat dan sudah tentulah ini akan memberi kesan secara medium dan long
term kepada ekonomi kita.
Saya nak tanya pandangan Yang Berhormat Jasin, sebenarnya kita berlaku
kepada— kita sama-sama Ahli Dewan yang mulia ini meluluskan bajet pada tahun 2015
sekitar bulan November kalau tidak silap saya dan pada awal tahun 2016 tiba-tiba harga
minyak turun daripada USD100 sampai USD31 dan ada kebimbangan mungkin turun
sampai USD25. Ketika itu walaupun baru dua bulan, tiga bulan kita baru sahaja luluskan
bajet, dalam masa tiga bulan sahaja kerajaan kita telah mengadakan satu program
dipanggil Rasionalisasi Bajet. Di mana kita melihat semula bajet itu dan membuat satu
tindakan yang berani dan secara segera untuk menangani perbezaan pendapatan
kejatuhan minyak ini.
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Jasin, kita tidak boleh melihat
bahawa ringgit akan kekal RM4.50 mungkin sampai RM5 mungkin sampai RM6. Ada
kemungkinan juga ia akan naik sampai RM3. Jadi apa yang penting di sini ialah
kebolehan kita menangani perbezaan ini dengan kadar yang paling cepat atau saya
boleh term kan dalam bahasa adaptability. Kita dapat melihat perubahan yang begitu
ketara dengan segera dan kita mempunyai mekanisme yang cepat untuk menangani the
vagaries atau fluktuasi yang berlaku di luar kawalan kita.
Jadi apa yang saya hendak tekankan kita sini ialah keupayaan kerajaan kita.
Apa keupayaan pakar-pakar kita membuat suatu pertimbangan perubahan yang segera
agar kita dapat menangani ketidaktentuan harga ringgit yang begitu ketara. Jadi saya
hendak tanya pandangan pada Yang Berhormat Jasin. Apakah kita mesti mengukuhkan
lagi adaptability capacity kita ini supaya kita dapat menangani apa sahaja cabaran
termasuk mungkin ringgit naik kepada RM6 atau ringgit naik mengukuh kepada RM3.
Dengan cara itu apa pun naik turun sebenarnya kita kena exploit potensi bila ringgit kuat,
kita exploit potensi bila ringgit itu lemah. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Jasin?
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya
dari Kota tinggi. Sebenarnya kejatuhan ringgit pada ketika ini adalah relatif. Saya sudah
sebut tadi disebabkan oleh pengukuhan ekonomi Amerika dan kekuatan wang mereka.
Saya sambung sedikit lagi. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, setelah kita pergi kepada
negeri Amerika, di China dan Eurozone ketiga tiga ini, dengan izin, the global multiplier
impact of this three combined economy is indeed immensely huge, dengan izin. Jadi
sudah tentulah Malaysia akan turut mendapat faedahnya. Jadi, walaupun wang kita
kurang sedikit tetapi secara relatif. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin
bagi peluang sama saya. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, negara kita sudah dalam
kegawatan ekonomi ataupun ekonomi krisis. Sudah dua kali, 80-an sama 90-an. Kita
pada masa itu saya nampak semua orang bekerjasama, macam mana hendak
pertolongan kita to overcome the economy crisis in the country. Namun sekarang kita
nampak ada segelintir punya orang politik tidak mahu negara kita selamat. Dia harap
negara kita boleh bankrap ataupun kita lebih susah dalam kegawatan ekonomi ini. Kita
mahu kegawatan ekonomi selesai secepat mungkin, semua pihak termasuk daripada
sebelah kanan kita di dalam Dewan mesti mahu bekerjasama. Banyak perkara isu dia
orang buat mainan spin. Kasi hancur ekonomi kita. Akan tetapi dia tidak bagi apa-apa
cadangan ataupun faedah untuk negara kita.
Saya di sini mahu bercadang, kita bank-bank Malaysia ini janganlah semua ikut
negara western, apa dia orang hendak. Kita mesti berani berubah ekonomi negara kita
sendiri, syarat-syarat ataupun polisi-polisi, financial system itu semua. Kalau bank-bank
itu boleh masuk pertolongan negara kita, saya rasa ekonomi boleh recover lebih cepat
sikit. Contoh sekarang bank-bank ini sepatut kita mesti mahu ada kriteria ABC, ada kuasa
untuk manager. Akan tetapi kita nampak sekarang, bank-bank manager semua hanya
jadi salesman. Jual insurans, jual wealth fund, macam-macam, bukan pertolongan dalam
ekonomi. Saya rasa kita ini mahu buat perubahan, kalau kita ini buat orang professionalist
sebagai orang ekonomi tetapi kita tidak bagi dia peluang main dalam saham.
Macam kita tadi, kita hendak orang pinjam RM50,000, RM100,000 pun mahu
centralized. Centralized dekat sebulan, dua bulan, tiga bulan belum tentu lulus. Kenapa
itu kalau orang tempatan pinjam SME, RM50,000, RM100,000, RM200,000, orang
tempatan itu manager lebih faham daripada orang duduk atas aircond, duduk dalam bilik,
apa dia orang tulis? Why we want to make so many bureaucracy dalam sistem? Memang
dalam sistem banyak birokrasi memang banyak masalah. Ini saya rasa mesti kita ada
perubahan, kita mesti mahu turun kuasa kepada rakyat.
Janganlah ikut apa western country dia hendak, termasuklah risk management.
Risk management sekarang dalam sistem ini, financial system lagi macam dia jadi satu
orang lagi hebat daripada credit department, ini dua department selalu bercanggah,
gaduh. Orang credit kata boleh pinjam, risk management kata tidak boleh. Saya rasa
inilah kita perlu kaji balik semula. Saya tanya Yang Berhormat Jasin, setuju tidak?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu. Tetapi apa yang saya dapat petik daripada Yang Berhormat Bintulu
yang cukup bernas sekali. Dalam keadaan kita menghadapi apa jua krisis, walaupun kita
berlainan pendapat. Pembangkang kah, parti kerajaan kah, seharusnya kita bersatu.
Sebab satu pasukan, supaya kita dilihat kuat, selalu kita dilihat bersatu padu dan boleh
mengatasi apa juga ancaman. Akan tetapi apa yang berlaku pada ketika ini adalah
berlainan sekali, bukan sahaja mereka tidak membantu kita, bahkan menabur fitnah yang
boleh merosakkan pencapaian ekonomi kita pada masa akan datang.
Keduanya saya berharaplah cadangan daripada Yang Berhormat Bintulu tadi,
pada pihak Bank Negara sebagai regulator bagi menentukan supaya jangan
menyusahkanlah, supaya mempermudahkan tidak ada birokrasi. Ya, sila.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Jasin. Ada lagi satu masalah kita sekarang. Nampak bank
bukan mahu buat berniaga, dia sekarang buat satu cara service charge. Macam-macam
dia caj dalam bank. Buat sikit caj, buat sikit caj. Kita kerajaan beri BR1M kepada orang
susah. Bank nampak dia kutip BR1M daripada rakyat. Macam mana kita nak selesai?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu. Saya minta nanti Yang Berhormat Menteri akan jawab benda itulah.
Apa pun saya hendak sambung balik saya punya perbahasan.
■1550
Setelah kita melihat ketiga-tiga negara tadi, daripada Amerika, daripada pihak
Eurozone, daripada pihak China yang telah menunjukkan satu peningkatan dan juga
memberi perkhabaran yang baik kepada kita. Kita lihat pula bahawa pemulihan ekonomi
di Jepun dan juga di India akan turut juga menyumbang kepada kerancakan semula
aktiviti-aktiviti ekonomi dunia pada ketika ini.
Jadi saya terus kepada yang lain Tuan Yang di-Pertua, beralih pula dalam
negeri. Ekonomi kita telah mencatat sebanyak 4.2 peratus pada tahun yang lalu. Ini
sebenarnya merupakan satu pencapaian yang cukup memberangsangkan di bawah
persekitaran geopolitik yang tidak menentu, hostile dan juga landskap ekonomi dunia
yang cukup muram dan juga fragile, dengan izin. Kita jangka Malaysia juga akan turut
mendapat limpahan daripada pemulihan ekonomi dunia itu seperti mana yang saya
lakarkan sebentar tadi. Sebenarnya kita dapat lihat outcomenya ialah diunjurkan kadar
pertumbuhan ekonomi kita yang telah terus menurun. Suatu ketika dulu kita telah
mencapai sebanyak 7.2 peratus pada tahun 2012 tetapi kita turun pada ketika ini pada
4.2 peratus pada tahun yang lalu. Insya-Allah, akan naik semula pada tahun ini pada
sekitar 4.5 peratus atau kemungkinan lebih.
Jadi pertumbuhan yang paling berkembang ini akan merancakkan semula
aktiviti ekonomi seterusnya ia akan membuka luas peluang-peluang perniagaan serta
menjana lebih banyak lagi peluang-peluang pekerjaan. Demikian, masalah ekonomi
rakyat khasnya pengangguran seperti mana yang telah dititahkan oleh Ke Bawah Duli
Seri Paduka Baginda turut dapat sama-sama kita depani melalui lonjakan ekonomi
modal.
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, menurut daripada Kementerian
Sumber Manusia, pada masa ini, bilangan pengangguran kita secara purata telah
bertambah iaitu seramai 10,000 orang pada setiap bulan. Pada akhir bulan Disember
tahun 2016, bilangan penganggur kita berjumlah sebanyak 512,000 orang berbanding
dengan 400,000 orang pada akhir tahun 2014 atau meningkat sebanyak 28 peratus.
Walaupun kita sebenarnya masih lagi menikmati kadar guna tenaga penuh ataupun
dengan izin, full employment kerana kadar pengangguran kita masih di bawah empat
peratus.
Ini kerana bulan Disember, kita mencatat sebanyak 3.5 peratus. Namun isu
pengangguran ini berpotensi menjadi amat serius. Saya ingatkan sedemikian kerana isu
ini boleh berjangkit dan meletup menjadi isu sosial dan perkauman. Ini kerana apa yang
dapat kita lihat, 70 peratus daripada mereka yang menganggur adalah datangnya
daripada kaum bumiputera. Di samping itu, agak ramai juga yang menganggur itu pula
ialah daripada satu per tiga terdiri daripada mereka yang cerdik pandai dan berkelulusan
tertiary. Sebahagian daripada mereka sanggup bekerja yang underemployed.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta kalau boleh— saya tidak banyak masa lagi.
Seterusnya isu pengangguran ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada lima minit
lagi Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Bukanlah kita boleh
selesaikan semata-mata dengan mewujudkan lebih banyak lagi peluang-peluang
pekerjaan sahaja. Kalau boleh kita teliti dan kita buat analisa secara detil dan juga
mendalam. Sebenarnya isu tersebut adalah isu structural yang telah lama berakar umbi.
Isu ini merangkumi bidang ekonomi, pendidikan serta latihan modal insan yang
mencakupi penawaran dan juga permintaan di pasaran buruh ataupun dengan izin,
supply and demand in the labour market.
Antara isu structural ekonomi yang serius ialah kita masih gagal lagi untuk
berhijrah daripada dengan izin, low wage labour intensive industries kepada dengan izin,
high wage high tech industries. Isu inilah yang telah menyebabkan gaji para pekerja kita
kekal di tahap yang rendah seperti yang telah saya sebut awal tadi. Justeru, sumbangan
gaji dan upah kepada GDP kita hanyalah sekitar 35 peratus sahaja berbanding dengan
negara China dan negara Amerika dan banyak negara OHCD yang mana sumbangannya
adalah melebihi 45 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, labour intensive industries ini menggalakkan juga majikan
untuk mengambil ramai pekerja asing. Ini kerana kita dapat lihat kebanjiran pekerja asing
ini banyak menimbulkan kesan sampingan utama kepada seperti berikut:
(i) mereka bukan sahaja low wage economy akan terus kekal;
(ii) penghijrahan ke high wage high tech economy akan terhalang
dan terbantut;
(iii) mereka menyekat untuk kita naikkan gaji pekerja kita; dan
(iv) kita akan gagal sasaran kerajaan untuk mengurangkan pekerja-
pekerja asing sebanyak 30 peratus dalam tempoh RMKe-11.
Jadi memandangkan isu tersebut, isu structural yang lebih serius lagi ialah kadar
pertumbuhan produktiviti buruh kita telah menurun. Kita kena terima hakikat ini. Bagi
tempoh 2003 sehingga 2009, kadar pertumbuhan berkenaan adalah sebanyak 2.8
peratus setahun. Ia telah menurun kepada hanya 1.2 peratus setahun bagi tempoh 2009
hingga 2015. Sehubungan dengan itu, saya ingin mengesyorkan supaya pihak kerajaan
pertamanya melantik mereka yang berkemampuan dan juga pakar untuk
menterjemahkan visi kerajaan selaras dengan saranan agama kita supaya meletakkan
orang-orang yang ahli.
Dalam konteks ini, dua misi utama kerajaan ialah berazam, yang pertamanya
untuk kita berhijrah ke digital economy. Keduanya, untuk memperkayakan kreativiti dan
inovasi agar ia menjadi nilai tambah ataupun value added yang utama dalam memacu
ekonomi negara kita. Ketiga, kita memastikan supaya wujud vertical dan horizontal
integration dalam perancangan dan juga pelaksanaan dasar agar berlakunya koordinasi
yang lebih rapat dan kukuh untuk memastikan kita tidak berlaku lagi perkara mismatch
antara supply dan juga demand. Sebaliknya kita boleh mewujudkan dengan izin, a new
optimal supply and demand equilibrium in the labour market.
Sehubungan itu, kita berharap supaya pihak kerajaan mengadakan satu
perbincangan koordinasi yang lebih rapat lagi, yang boleh kita wujudkan di antara pihak
Kementerian Pendidikan, pihak Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Sumber
Manusia, MITI, EPU dan juga agensi-agensi yang lain supaya mereka tidak ada bertindih
antara satu sama lain. Kalau kita bertindih, jadi maknanya kita tidak berpusat, kita tidak
boleh fokus apa juga matlamat-matlamat yang hendak kita jalankan.
Tuan Yang di-Pertua, justeru selaras dengan titah Ke Bawah Duli Seri Paduka
Baginda, maka disarankan agar kerajaan melaburkan hasil tambahan yang diperoleh itu
ke arah memantapkan lagi modal insan kumpulan sasar melalui latihan-latihan, retraining,
reskilling dan juga skill upgrading, dengan izin bukan sekadar untuk kita memberikan cash
handouts.
Tuan Yang di-Pertua, saya masa cukup terhad ini, bagi sikit sahaja. Boleh Tuan
Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jadi untuk kumpulan sasar
ini saya ingin mencadangkan supaya pihak kerajaan kita dapat lihat walaupun kerajaan
pada ketika ini telah melancarkan pelbagai program seperti Wawasan— telah
melaksanakan GTP, ETP dan juga rasionalisasi subsidi berserta dengan pakej membantu
kumpulan sasar yang terjejas akibat pelaksanaan Pelan Rasionalisasi tersebut antara
pakej berkenaan adalah seperti BR1M, KR1M, 1AZAM dan banyak lagi. Lantaran,
pelaksanaan kombinasi pelan rasionalisasi dan juga pakej bantuan tersebut, maka
negara kita telah berjaya mendepani krisis ekonomi global yang melanda negara akhir
tahun 2015.
Walaupun saya tidak dapat menyentuh perkara yang terakhir, saya ingin
mencadangkan satu perkara yang mustahak kepada pihak kerajaan memandangkan apa
yang kita sedang hadapi pada ketika ini bukan sahaja pencapaian kita yang cukup
memberangsangkan.
■1600
Kita mahu kalau boleh maklumat ini dapat diturunkan kepada akar umbi dan kita
ingin mencadangkan supaya pihak kerajaan mengadakan townhall dengan memberikan
penerangan kepada kumpulan-kumpulan sasar. Terutamanya kakitangan kerajaan,
pemuda-pemuda kita, orang muda kita kerana mereka telah diracuni pemikiran mereka
oleh pihak pembangkang yang mahu melihat bahawa kita gagal. Tapi sebaliknya kita
mahu kalau boleh, mereka dapat memahami apakah pencapaian sebenar matlamat
kerajaan untuk membawa negara kita sebagai sebuah negara yang berjaya. Tuan Yang
di-Pertua, saya memohon maaf dan saya dengan ini menjunjung kasih di atas titah Duli
Yang Maha Mulia Tuanku dan saya ingin menyokong. Terima kasih Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat Jasin. Seterusnya, Yang Berhormat Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang dan peluang kepada Lanang untuk turut serta membahas Titah
Diraja, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membawa isu banjir yang berlaku di Sibu baru-baru ini. Jalan Lanang, Jalan Hua Kiew,
Jalan Tiong Hua, Jalan Stabau, Jalan Kerto, Nanga Salim, Sg. Pak dan banyak lagi
tempat di kawasan Parlimen Lanang dan Parlimen Sibu dilanda banjir. Di mana kawasan
yang dahulunya tiada kejadian banjir tetapi kini sudah menjadi hotspot banjir juga.
Sembilan sekolah di Sibu iaitu SK Nanga Salim, SK Sg. Salim, SK Tanjung Latap, SK
Nanga Assan, SK Nanga Pak, SJK(C) Yong Shing, SJK(C) Hang Kwong, SJK(C) Sam
Lam, SJK(C) Kwong Kok terpaksa ditutup sementara.
Bukan sahaja pelajar-pelajar tidak dapat pergi ke sekolah, malah penduduk-
penduduk juga mengalami kerugian yang teruk kerana ternakan dan tanaman musnah
akibat banjir. Apakah perancangan kerajaan untuk mengatasi masalah banjir kilat ini?
Apakah bantuan yang disalurkan kepada mangsa-mangsa banjir dan bilakah bantuan ini
akan di salurkan? Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Kementerian
Dalam Negeri tentang satu isu yang telah banyak berlaku di Sarawak. Di Sarawak
terdapat ejen-ejen yang menipu pendatang dari China untuk membantu dalam
permohonan employment pass yang berstatus multiple entry visa. Baru-baru ini saya
dimaklumkan bahawa ada warganegara China yang masuk ke negara kita dari Shanghai
ke Kota Kinabalu dan kemudian dari Kota Kinabalu ke Sibu.
Sewaktu di Kota Kinabalu, warga negara China ini telah berjaya menaiki
pesawat tempatan tanpa halangan tetapi apabila pesawatnya dari Kota Kinabalu tiba di
Imigresen Sibu, dia ditahan di lokap selama beberapa hari kerana didapati permitnya
palsu. Apabila disoal siasat, didapati dia memohon permit melalui ejen di Miri yang
menerima bayaran sebanyak RM13,000. Akan tetapi akhirnya dia menjadi mangsa pula,
saya ingin minta kementerian supaya mengambil tindakan ke atas agen-agen yang
mengeluarkan permit palsu yang dilekatkan dalam pasport mereka. Permit yang dilekat
itu nampaknya asli atau genuine. Saya juga ingin minta kementerian untuk mengambil
langkah pencegahan supaya tiada warganegara China menjadi mangsa daripada
penipuan permohonan permit kerja palsu yang mungkin akan menjejaskan hubungan
baik negara Malaysia dengan negara China sekarang.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh isu pendatang asing tanpa izin
(PATI) dari beberapa buah negara asing yang telah diberikan E-Kad di mana tarikh
permohonan adalah dari 15 Februari 2017 sehingga 30 Jun 2017. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada kementerian apakah tujuan sebenar kerajaan untuk
melaksanakan pemberian kad sementara atau E-Kad dan berapakah PATI yang telah
diberikan E-Kad setakat ini? Adalah dimaklumkan bahawa pemberian kad ini terbuka
kepada pemohon di Semenanjung Malaysia sahaja. Jadi apakah sebab permohonan ini
dibuka kepada PATI di Semenanjung Malaysia dan bukan secara amnya dari seluruh
negara Malaysia. Adakah ini kerana Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak tidak
mengizinkan permohonan dari Sabah dan Sarawak?
Tuan Yang di-Pertua, satu special task force telah diwujudkan oleh Jabatan
Pendaftaran Negara pada 1 Januari 2016, untuk menyelesaikan masalah
kewarganegaraan seperti ketiadaan kad pengenalan terutamanya di kalangan rakyat di
kawasan pedalaman Sarawak. Saya ingin bertanya, berapakah kes yang telah
diselesaikan oleh task force ini selepas 14 bulan? Selain itu, saya juga ingin tahu setakat
ini berapa jenis kad pengenalan yang dikeluarkan oleh Jabatan Pendaftaran Negara?
Kita tahu ada kad pengenalan biru (MyKad), kad pengenalan merah untuk pemastautin
tetap, (MyPR), kad pengenalan hijau, (MyKAS) dan juga kad pengenalan kanak-kanak
(MyKID). Adakah MyPR atau MyKAS atau kad pengenalan lain masih dikeluarkan oleh
JPN?
Saya ingin minta penjelasan daripada kementerian tentang kelayakan untuk
permohonan kewarganegaraan bagi mereka yang diambil sebagai anak angkat oleh
warganegara Malaysia? Saya mendapati terdapat banyak kes di mana anak-anak yang
menjadi anak angkat oleh sesebuah keluarga tetapi anak ini tidak dapat memohon
kewarganegaraan kerana tidak dapat mencari ibu bapa kandungnya. Apakah
pendekatan kerajaan untuk menolong golongan ini kerana ia memberi kesulitan kepada
keluarga angkat untuk memberi masa depan yang cerah dan sempurna kepada anak
angkat mereka. Tetapi jika tiada kad pengenalan MyKad, apakah jaminan anak-anak ini
mendapat peluang yang sama seperti kanak-kanak warganegara yang lain? Saya
menerima beberapa kes, di mana pihak keluarga yang tidak dapat memohon kad
pengenalan anak angkat mereka berasa sangat sedih dan risau.
Terdapat anak yang sudah berumur 18 tahun tetapi masih menunggu keputusan
kementerian untuk memberi kewarganegaraan kepada anak-anak mereka. Jika tidak
mendapat kewarganegaraan bagaimanakah ibu bapa angkat ini dapat membeli insurans,
memberikan pendidikan dan sebagainya untuk anak angkat mereka? Saya juga ingin
tahu apakah cara untuk mereka yang tidak mempunyai MyKad untuk melanjutkan
pelajaran terutama di universiti tempatan?
Adakah mereka dibenarkan untuk melancong atau pergi ke Semenanjung
Malaysia untuk melanjutkan pelajaran atau mencari kerja di sini? Kalau mereka tidak
memiliki apa-apa dokumen identiti, saya rasa mereka ini tidak akan dibenarkan untuk
meninggalkan Sarawak ke Semenanjung Malaysia atau sebaliknya. Bagaimanakah
kementerian dapat menyelesaikan masalah ini yang kian lama berlaku? Satu lagi kes
yang telah saya terima adalah di mana seorang pelajar STPM yang bernama Hillary anak
Tomy mendapat keputusan yang baik iaitu 2A dan 2B dengan PNGK 3.34.
Akan tetapi, dia hilang hala tuju kerana tidak dapat meneruskan pelajarannya
atas sebab tiada kad pengenalan. Pada hakikatnya, seluruh keluarganya tidak
mempunyai kad pengenalan termasuklah ibu bapa dan tiga orang adik beradiknya.
Difahamkan datuk dan nenek beliau yang sudah meninggal juga tidak pernah memohon
kad pengenalan kerana mereka tinggal di kawasan pedalaman di kawasan Lanang.
Nama bapanya adalah Tomy anak Jampong, nama ibu adalah Jelita anak Hujah nama
abangnya adalah Zaidi Adros anak Tomy dan nama adiknya adalah Henry Louis anak
Tomy.
Mereka telah tinggal di Rumah Nuang Sungai Nibong Tada di kawasan Lanang
selama berpuluh-puluh tahun. Apakah SOP untuk mendapatkan kewarganegaraan
supaya anak-anak ini dan anak-anak lain dapat meneruskan pelajaran di universiti
tempatan dan berkhidmat untuk negara pada masa hadapan. Saya harap proses
permohonan dan kelulusan tidak mengambil masa yang terlalu lama kerana mereka telah
lama menunggu untuk mendapat status sebenar mereka iaitu anak Sarawak dengan
kewarganegaraan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada kenyataan Menteri Perdagangan
Dalam Negeri Kepenggunaan dan Koperasi (KPDNKK) beberapa hari lalu mengenai
tatacara kepenggunaan harga siling minyak setiap minggu bermula 1 April 2017. Saya
sokong cadangan Yang Berhormat Seremban untuk mengadakan satu sesi dialog
bersama ahli-ahli Parlimen untuk membincangkan soal dan mekanisme dalam
penetapan harga siling minyak supaya ia lebih transparent kepada semua pihak dan
bukan sahaja kepada sesetengah pihak seperti pengusaha stesen minyak dan
kementerian sendiri sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah menerima aduan daripada warga emas
bahawa mereka mengalami kesulitan apabila bank-bank tidak mengeluarkan penyata
akaun atau bank statement lagi. Apabila saya menghubungi person in charge, dengan
izin di bank-bank tersebut, mereka maklumkan itu adalah arahan daripada bank negara
untuk mengendalikan transaksi melalui talian iaitu internet banking.
■1610
Oleh sebab ramai lagi warga tua yang tidak larat menjalankan transaksi secara
talian, mereka terpaksa membayar late payment charges kerana tiada apa-apa penyata
untuk mereka memantau atau keep track akaun mereka atau akaun kad kredit mereka.
Pegawai di bank menyuruh mereka untuk meminta pertolongan daripada ahli keluarga
akan tetapi mereka rasa akaun bank ini adalah sesuatu yang perlu dikekalkan sulit atau
P&C.
Apabila ditanya bagaimana untuk meminta bank untuk mencetak penyata
akaun, caj perkhidmatan dikenakan sebanyak RM20 dan lebih lagi perlu dibayar oleh
pemilik akaun setiap kali permohonan mencetak penyata akaun. Saya rasa ini amat tidak
adil kepada warga tua atau mereka yang tidak pandai menggunakan komputer. Mereka
tidak sepatutnya dikenakan bayaran yang tinggi kerana ingin mengetahui apakah
transaksi akaun mereka. Ini seolah-olah mereka didenda kerana tidak pandai
menggunakan perkhidmatan atas talian. Saya bercadang supaya kementerian dapat
memberi satu arahan untuk membantu mereka supaya mendapat perkhidmatan khas
yang mengeluarkan penyata akaun seperti dahulu. Apakah pendekatan kerajaan untuk
menolong golongan yang tidak computer savvy untuk mengatasi masalah go digital di
sektor perbankan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ialah isu penempatan guru Sarawak
di negeri Sarawak. Datuk Fatimah Abdullah iaitu Menteri Kebajikan, Wanita dan
Kesejahteraan Komuniti Sarawak mengumumkan bahawa masih ada kekurangan 988
orang guru di Sarawak pada 27 Januari 2017 tetapi 210 orang guru sementara akan
dibuang kerja. Akan tetapi, sebanyak 600 lebih guru daripada Semenanjung Malaysia
dan Sabah telah ditempatkan di Sarawak baru-baru ini. Difahamkan sebanyak 401
daripada 600 guru tersebut adalah guru agama. Saya ingin minta penjelasan
kementerian, apakah peratus dan jumlah guru Sarawak yang bertugas di Sarawak
sekarang? Apakah pendekatan kerajaan untuk memastikan sasaran 90 kepada 10 ratio
guru Sarawak adalah daripada Sarawak dicapai pada tahun 2018?
Selain itu, dengan jumlah 401 dihantar ke Sarawak pada tahun ini, saya rasa ini
adalah angka yang agak besar kerana seolah-olah kekurangan guru agama berlaku pada
tahun ini sahaja. Jika benar wujud kekurangan sebanyak 401 orang guru agama,
mengapa kementerian tidak melatih guru tempatan Sarawak untuk menjadi guru agama
daripada mengimport 401 orang guru ke Sarawak? Saya ingin bertanya kepada
kementerian, adakah kerajaan bercadang untuk memulangkan kuasa autonomi
pendidikan kepada negeri Sarawak kerana ia adalah salah satu hak autonomi yang
diminta oleh rakyat Sarawak. Parti DAP komited untuk memberi autonomi kepada Sabah
dan Sarawak selaras dengan Perjanjian Malaysia 1963 jika Pakatan Harapan dan
sekutunya membentuk Kerajaan Persekutuan. Ini termasuklah autonomi penuh dalam
pembiayaan dan pentadbiran penjagaan kesihatan dan pendidikan.
DAP juga telah menggariskan rancangan autonomi untuk Sabah dan Sarawak
untuk membayar 20 peratus royalti minyak dari hasil minyak masing-masing serta
mengembalikan 50 peratus hasil cukai yang dipungut di kedua-dua negeri termasuk GST
kepada negeri masing-masing jika Pakatan Rakyat menawan Putrajaya dalam Pilihan
Raya Umum Ke-14. Ini adalah satu dasar untuk kebaikan negeri Sabah dan Sarawak
yang mana Barisan Nasional telah gagal walaupun sudah 53 tahun di bawah pentadbiran
Kerajaan Barisan Nasional.
Jadi adakah Kerajaan Barisan Nasional juga akan memberi tawaran yang
setara atau lebih banyak lagi kepada rakyat Sarawak? Sudah tiba masanya untuk
Kerajaan Persekutuan mengembalikan autonomi kepada Sabah dan Sarawak dan kami
tidak seharusnya perlu berbincang lagi untuk mendapat autonomi. Kami juga mahu lebih
banyak sejarah Sabah dan Sarawak dimasukkan ke dalam kurikulum kebangsaan dan
juga menghidupkan semula sekolah aliran Inggeris dan pengajaran bahasa ibunda di
negeri kita.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya harap kerajaan dapat memberi
pengiktirafan kepada sijil UEC. Difahamkan bahawa Tan Sri Speaker secara peribadi
juga menyokong pengiktirafan sijil UEC. Jadi apakah perkembangan pengkajian
Kerajaan Persekutuan dalam isu pengiktirafan sijil UEC ini? Sekiranya universiti-
universiti di luar negara sudah boleh mengiktiraf UEC sebagai syarat kemasukan ke
universiti mereka, maka tibalah masa kita boleh melihat semula syarat dan kelayakan
mereka supaya boleh diterima masuk ke universiti awam Malaysia. Jikalau syaratnya
adalah mempunyai kredit dalam subjek Bahasa Melayu dalam SPM, saya mohon agar
kementerian membenarkan pelajar-pelajar mengambil ujian single subject iaitu Bahasa
Melayu sahaja dan bukan semua subjek SPM.
Isu seterusnya ialah tentang kemunduran dan kekurangan kemudahan asas di
rumah-rumah panjang di kawasan Lanang dan juga kawasan Sibu. Saya ingin tahu,
berapakah peratus rumah-rumah panjang di kawasan Lanang yang masih belum
mempunyai bekalan elektrik dan bekalan air yang dirawat. Tuan Yang di-Pertua, banyak
lagi jalan akses utama ke rumah panjang yang tidak bertar dan sentiasa dinaiki air dan
lumpur ketika musim hujan dan laluannya juga berbatu-batu. Malah kenderaan yang
melalui jalan tersebut tidak dapat mengelak daripada kerosakan tayar sehingga
memaksa ramai warga muda berpindah ke Sibu. Saya minta Kerajaan Persekutuan
menaiktarafkan semua jalan akses utama ke semua rumah panjang di kawasan Lanang
dan Sibu. Jangan membina jalan hanya pada masa pilihan raya umum dan pilihan raya
negeri.
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan penduduk di rumah panjang hidup susah,
mati pun susah. Masih ramai penduduk kaum Iban meminta keranda atau bantuan
kewangan untuk pengebumian daripada wakil-wakil parti politik jika ada sesiapa yang
meninggal di rumah mereka. Kemiskinan di rumah panjang perlulah diambil berat oleh
kerajaan. Saya pernah bercadang supaya kerajaan memberi wang bagi skim khairat
kematian kepada warga emas untuk meringankan beban keluarga warga emas tersebut
seperti yang dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan Selangor.
Saya difahamkan skim khairat kematian KWSP sebanyak RM2,500 hanya diberi
kepada keluarga pemilik KWSP yang umurnya di bawah 55 tahun dan juga skim khairat
mati RM1,000 kepada keluarga pemohon BR1M. Akan tetapi masih banyak penduduk di
luar bandar dan pedalaman bukan pemilik KWSP dan bukan semua keluarga layak
memohon BR1M atas sebab tidak ada kad pengenalan. Jadi saya harap kerajaan dapat
membentuk satu polisi yang dapat membantu lebih banyak rakyat terutama mereka yang
dalam golongan miskin dan miskin tegar.
Tuan Yang di-Pertua, pada mesyuarat yang lepas iaitu November 2016, saya
telah membawa satu isu kepada Kementerian Pendidikan untuk menyiasat dakwaan di
mana empat orang pelajar dari SMK Bandar Sibu yang tidak dibenarkan menduduki
peperiksaan SPM kertas Matematik pada 14 November 2016. Saya juga telah
menghantar soalan lisan kepada Kementerian Pendidikan untuk menyatakan apakah
keputusan siasatan tersebut dan adakah mereka diberi peluang untuk menduduki
peperiksaan SPM subjek Matematik serta apakah tindakan yang diambil ke atas
pengetua sekolah tersebut.
Jawapan yang saya terima pada 8 Mac 2017 iaitu semalam adalah aduan kes
terhadap SMK Bandar Sibu telah disiasat dan hasil siasatan telah mendapati bahawa
pengetua dan pihak sekolah tidak pernah mengeluarkan kenyataan menghalang calon
dari menduduki peperiksaan kertas Matematik seperti didakwa. Walau bagaimanapun,
Pengarah Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak telah memberi nasihat serta bantuan
sewajarnya ke atas pengetua berkenaan. Calon peperiksaan SPM boleh menduduki
semula peperiksaan bagi mata pelajaran Matematik sekiranya mereka mendaftarkan diri
untuk menduduki SPM ulangan yang akan dijalankan pada bulan Jun 2017.
Saya telah menghantar jawapan ini kepada salah seorang bapa pelajar-pelajar
tersebut. Akan tetapi mereka tidak berpuas hati dengan keputusan dan jawapan yang
diberi. Mereka berasa seolah-olah Kementerian Pendidikan cuba cover kes ini untuk
menjaga nama baik pengetua tersebut. Mereka amat sedih dan tidak berpuas hati kerana
kes ini adalah benar-benar berlaku dan harap Kementerian Pendidikan akan menyiasat
betul-betul dan jangan cuba melindungi sesiapa dalam kes ini.
■1620
Saya dimaklumkan bahawa satu lagi laporan polis telah dibuat oleh mereka
apabila mereka terbaca surat khabar the Borneo Post bertarikh 24 November 2016 yang
melaporkan, “Principal’s joke misfired on student...”. Katanya, pengetua hanya bergurau
kepada pelajar-pelajar tersebut supaya tidak menduduki peperiksaan tersebut. Ibu bapa
ingin menegaskan bahawa apa yang terkandung dalam surat khabar adalah tidak benar.
Mereka tidak dapat terima kenyataan dalam surat khabar yang mengatakan semua ini
hanyalah gurauan semata-mata. Selain itu, mereka juga telah menghantar surat aduan
kepada Ketua Jabatan Lembaga Peperiksaan yang bertarikh 13 Januari 2017. Selepas
itu, mereka terima satu surat balasan yang bertarikh 3 Februari 2017 daripada Ketua Unit
Pengurusan Aduan Awam dan Murid, Bahagian Pengurusan Sekolah Harian,
Kementerian Pelajaran Malaysia yang membekalkan nombor telefon untuk dihubungi jika
ada sebarang pertanyaan.
Mereka memberitahu saya, mereka cuba membuat panggilan tetapi tiada orang
yang menjawab. Jadi, saya hendak tanya, adakah kes ini sudah selesai disiasat dan
kementerian tidak akan melayan apa-apa aduan daripada ibu bapa pelajar tentang kes
ini lagi? Saya berharap Kementerian Pendidikan akan memandang serius terhadap
semua aduan yang dibuat oleh ibu bapa pelajar dan pelajar sendiri. Yang Berhormat
Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lanang. Berbicara tentang kes-kes yang
melibatkan guru besar dan pihak sekolah mahupun pihak polis. Saya nampak Kerajaan
Persekutuan mengambil pendekatan defensif selalunya. Bila mengambil pendekatan
defensif dan buat cover story sebegini, sebab itulah kita tidak ada keputusan yang tegas,
tegar agar perbuatan sebegini tidak berulang.
Perbuatan begini berulang bila kerajaan sendiri mengambil sikap defensif,
kementerian sendiri mengambil sikap defensif, siasatan dilakukan tidak secara holistik.
Bila kita mengambil sikap defensif macam ni, benda ini tidak akan dibendung. Orang mati
dalam tahanan pihak polis, sekolah-sekolah kita ada pelbagai masalah, ada guru
mencabuli pelajar. Benda ini akan berterusan selagi tiada tindakan secara holistik dan
tiada tindakan yang betul-betul diambil oleh pihak kerajaan.
Saya harap pihak kerajaan tidak boleh ambil lagi sikap defensif tetapi lebih
kepada proaktif untuk menyelesaikan masalah begini. Apa pandangan Yang Berhormat?
Terima kasih.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Ya, saya amat bersetuju dengan
ucapan Yang Berhormat Kapar, jadi masukkan ucapan Yang Berhormat Kapar ke dalam
ucapan saya. Saya juga berharap kementerian dapat menyiasat perkara ini dengan lebih
mendalam serta mengambil tindakan yang sewajarnya bagi memberi keadilan kepada
hak-hak empat pelajar ini. Selain itu, saya menuntut supaya kenyataan yang telah di buat
oleh pihak Jabatan Pelajaran Negeri dengan maksud “gurauan” tentang halangan
tersebut ditarik balik. Oleh kerana saya bimbang perkataan “gurauan” akan digunakan
oleh pihak sekolah sebagai alasan untuk melepaskan diri dari tindakan pada masa
hadapan sekiranya perkara seperti ini berulang kembali.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir adalah isu harga tiket penerbangan yang
terlampau mahal semasa musim perayaan, terutamanya Tahun Baru Cina. Isu ini telah
dibawa ke Dewan yang mulia ini banyak kali tetapi tiada apa-apa yang dapat dilakukan
oleh pihak kerajaan untuk membantu rakyat. Harga tiket penerbangan dari Kuala Lumpur
ke Sibu dan Johor Bahru ke Sibu adalah sangat tinggi pada musim Tahun Baru Cina.
Rakyat dari Bintangor, Sarikei, Kapit dan sebagainya perlu berhenti di Sibu untuk balik
ke kawasan masing-masing.
Oleh itu, ini adalah tidak munasabah untuk membebankan rakyat dengan harga
tiket penerbangan yang terlampau tinggi, terutama pada masa sambutan Tahun Baru
Cina. Isu ini telah banyak kali saya timbulkan tetapi seolah-olah kerajaan tidak dapat
membantu mengatasi masalah ini. Saya ingin tahu apakah usaha kerajaan untuk
menangani isu ini? Selain itu, harga tiket penerbangan bagi MASwings juga terlalu tinggi
dan ini sangat membebankan rakyat, terutama pesawat Sibu ke Kota Kinabalu, Sibu ke
Miri, Sibu ke Bintulu dan sebagainya. Oleh kerana kita tidak ada pilihan tetapi MASwings
sahaja. Sekali lagi saya berharap pihak kerajaan dapat mengehadkan harga maksimum
tiket penerbangan, terutama pada musim perayaan seperti Tahun Baru Cina, Ching Ming,
Hari Gawai, Hari Raya dan sebagainya supaya ia tidak membebankan rakyat yang ingin
balik ke kampung masing-masing.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Kalau tidak dapat mengehadkan harga maksimum tiket penerbangan, maka
apakah rancangan kerajaan untuk memastikan syarikat penerbangan tidak mengambil
kesempatan ke atas pengguna perkhidmatan penerbangan ini? Saya berharap pihak
kementerian akan memberikan jawapan kepada semua isu-isu yang saya bangkitkan
hari ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ada yang minat? Ya, Yang Berhormat Pasir Gudang. Sila.
4.26 ptg.
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, memberi saya peluang. Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, dengan nama Allah yang Maha Pemurah lagi Maha
Penyayang. Hari ini saya bersyukur kerana sampai giliran saya untuk turut serta dalam
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tidak dapat dinafikan
dengan pelbagai dugaan dan cabaran, akhirnya pada sesi kali ini saya ingin sebelum itu
mengambil kesempatan mengucapkan setinggi tahniah kepada Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong Sultan Muhammad V di atas pelantikan sebagai Ketua Negara
Malaysia yang baru.
Tidak dapat dinafikan bahawa pencapaian yang dikecapi oleh negara kita dalam
masa yang sama pelbagai dugaan yang kita tempuh sama ada dari sudut ekonomi,
kedaulatan dan keselamatan negara. Dengan menyedari keadaan yang mencabar ini
saya percaya kepimpinan kerajaan di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah melakukan satu tindakan yang tepat iaitu dengan memperkenalkan visi yang segar
untuk Malaysia melalui Transformasi Nasional 2050 atau lebih dikenali dengan TN50.
Saya kira tidak keterlaluan untuk menyatakan bahawa TN50 adalah satu visi
yang benar-benar menjuarai rakyat. Oleh sebab di dalam perancangan TN50, proses
mencorak masa depan Malaysia dimulakan dengan mendengar idea, aspirasi dan
harapan dari rakyat menerusi program dialog dan media sosial. Saya percaya dengan
menggunakan pendekatan bottom-up ini, TN50 akan menjadikan Malaysia lebih
cemerlang dan kehidupan rakyat lebih makmur. Baru-baru ini, kita telah dilawati oleh Raja
Salman Abdul Aziz. Ini merupakan satu lagi kejayaan dan peristiwa yang membawa
makna positif.
Oleh kerana dengan lawatan ini ia bukan saja membawa perhubungan antara
Malaysia dan Arab Saudi ke peringkat yang lebih tinggi, malah ia juga membawa manfaat
yang besar untuk rakyat Malaysia. Selain respons positif berkaitan peningkatan kuota
jemaah haji, lawatan Raja Salman ke sini telah membawa pelaburan sebanyak RM31
bilion dalam Projek RAPID Pengerang dan telah termeterai juga memorandum
kerjasama bernilai RM9.74 bilion. Tahniah diucapkan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia.
Selain itu, atas keprihatinan kepimpinan negara dan murah hati Kerajaan Arab
Saudi telah juga bersetuju bahawa nilai pemberian biasiswa kepada pelajar Malaysia
oleh Kerajaan Arab Saudi akan ditingkatkan kepada RM4.3 bilion. Di dalam perihal
hubungan luar Malaysia, sekali lagi saya ingin mengucapkan setinggi tahniah kepada
Yang Amat Berhormat di atas ketegasannya berhubung dengan dakwaan negatif dari
wakil diplomatik Korea Utara.
■1630
Saya percaya pendirian tegas ini memberi isyarat yang jelas kepada seluruh
rakyat bahawa kepimpinan kerajaan tidak akan berkompromi dalam urusan menjaga
kedaulatan dan nama baik negara Malaysia yang kita cintai. Apa yang perlu kita buat,
mari kita berpakat yang pastinya membawa berkat kepada keselamatan rakyat kita yang
tidak dibenarkan meninggalkan negara. Berdoa kita bersama untuk keselamatan dan
kesejahteraan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah pendapatan merupakan indikator utama yang
digunakan untuk menilai kedudukan ekonomi rakyat. Tahap pendapatan sebenar pula
banyak dipengaruhi oleh turun naik harga barang di pasaran. Ini bermakna, sungguhpun
dua individu memperoleh nilai pendapatan yang sama, namun kerana perbezaan harga
menyebabkan kedudukan ekonominya berbeza.
Jika kita lihat pada hujung tahun 2016, Indeks Harga Pengguna bagi kumpulan
makanan dan minuman bukan alkohol telah meningkat sebanyak 3.8 peratus.
Peningkatan ini adalah disebabkan oleh peningkatan subkumpulan seperti minyak
masak, daging, ikan dan makanan laut dan lain-lain lagi. Peningkatan sebegini dengan
jelas akan memberi tempias kepada semua rakyat Malaysia khususnya golongan
berpendapatan sederhana dan rendah.
Sehubungan dengan itu, saya menyeru pihak kerajaan agar pemantauan dan
penguatkuasaan dipergiatkan lagi terhadap peniaga-peniaga yang sering kali mengambil
kesempatan dengan menaikkan harga barang pada kadar yang terlalu tinggi dengan
alasan GST.
Saya ingin bertanya di sini, adakah masih relevan Buku Panduan Harga
Pengguna yang diedarkan oleh pihak kementerian? Sekiranya buku tersebut masih boleh
dijadikan panduan, seberapa pantas tindakan penguatkuasaan yang akan diambil
sekiranya terdapat aduan berkenaan harga barangan yang lebih tinggi daripada buku
panduan tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, makanan adalah merupakan keperluan asas utama
dalam kehidupan seharian. Kita boleh lihat harga makanan asas di negara kita kian
meningkat. Antara puncanya adalah disebabkan oleh pengurangan subsidi kepada
makanan asas seperti minyak masak dan lain-lain. Pada pandangan saya, pengurangan
subsidi sebegini perlu dikaji semula agar ia tidak terlalu membebankan rakyat. Seperti
pepatah, rakyat ini kalau orang kampung kata, “gendang gendut tali kecapi, kenyang
perut senang hati”. Jadi berbalik kepada kocek rakyat, kalau koceknya selesa, rakyat
kuranglah dia menangis. Kalau dia kurang menangis, senanglah hati kerajaan kita.
Tuan Yang di-Pertua, perkara lain yang ingin saya bangkitkan seperti yang telah
dititahkan oleh Tuanku ialah berkenaan dengan kos sara hidup berkait rapat dengan gaji
minimum. Terima kasih kepada Kerajaan Malaysia kerana berkat dengan pengenalan
gaji minimum ini akhirnya sebilangan besar, hampir keseluruhan mereka-mereka yang
bekerja dibayar gaji mengikut ketetapan walaupun masih ada yang tidak mengikut.
Paras gaji minimum yang menjadi persoalan adalah perbezaan di antara
penjawat awam dan pekerja swasta di mana penjawat awam RM1,200 dan pekerja
swasta RM1,000. Kita tidak dapat nafikan bahawa semua rakyat Malaysia kini
menghadapi situasi ekonomi yang lebih kurang sama. Mereka menghadapi situasi kos
sara hidup yang sama. Sebagai contoh, bila pergi makan, tak tanya sama ada penjawat
awam atau pekerja swasta. Kalau harga nasi goreng RM5, akan dikenakan sama sahaja
kepada kedua-dua pihak.
Dengan hal yang demikian, sememangnya tidak wajar gaji minimum dibezakan
antara penjawat awam dan kakitangan swasta. Sebagai sebuah kerajaan yang
bijaksana, melalui Kementerian Sumber Manusia, saya yakin ada pendekatan yang
boleh diusahakan bagi memastikan pihak-pihak swasta terutamanya syarikat-syarikat
swasta mendengar kenapa perlu gaji minimum ini disamakan di antara pihak swasta dan
pihak kerajaan.
Seterusnya, saya juga ingin menyentuh kebergantungan kita kepada pekerja
asing. Tuan Yang di-Pertua, boleh kita lihat dengan jelas di hotel-hotel terkemuka, di
kedai pakaian, di restoran dipenuhi dengan pekerja-pekerja asing. Ia bukan sahaja
berada di tahap pekerja-pekerja bawahan tetapi ia telah mula juga meresap di pekerja
supervisor and above, dengan izin. Daripada mereka yang tidak tahu apa-apa tetapi
akhirnya sekarang anak-anak kita ini bekerja di bawah supervisor-supervisor yang
datangnya dari negara luar yang sepatutnya mereka tidak pun memegang jawatan ini.
Jadi, sewajarnyalah pihak yang berkenaan meneliti. Kita tahu kebanyakan syarikat akan
mengatakan tidak ada pekerja tempatan yang ingin bekerja. Tetapi, sebagai sebuah
kerajaan yang memang bertanggungjawab, saya yakin jika diperhalusi oleh kementerian-
kementerian yang berkenaan, perkara ini pastinya dapat diatasi.
Seperti yang biasa saya suarakan, kita sepatutnya adakan satu jawatankuasa
khas pekerjaan bagi membincangkan permasalahan kenapa anak-anak kita ini tidak
mahu bekerja di tempat-tempat tertentu. Saya bagi contoh di hotel, banyak kali saya
cakap, pekerja di hotel bukanlah satu pekerjaan yang berat tetapi kenapa anak-anak kita
tak mahu bekerja? Adakah kerana gajinya? Adakah kerana waktu kerjanya? Dan perkara
ini diperbincangkan dan dipastikan ada jalan penyelesaiannya. Kita tidak boleh lagi
membiarkan perkara ini berterusan kerana dibimbangi akhirnya anak-anak kita keluaran
daripada kolej komuniti, GIATMARA, politeknik, universiti, akhirnya tidak mempunyai
pekerjaan-pekerjaan kerana dipenuhi oleh warga-warga asing.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Pasir
Gudang.
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Sila, Yang
Berhormat Kota Raja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Saya mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Pasir Gudang kerana membawa isu ini tentang yang dikatakan
keengganan anak-anak kita untuk bekerja di tempat-tempat yang disebutkan tadi.
Cuma, saya fikir kita banyak membuat andaian-andaian. Tidak ada kajian yang
terperinci sama ada ini adakah sikap anak-anak ini ataupun sikap majikan-majikan ini.
Jadi, sebelum kita mengadakan perundangan ataupun peraturan, setujukah Yang
Berhormat Pasir Gudang supaya satu kajian menyeluruh diadakan? Dan sekiranya betul
ini adalah sikap anak muda kita, maka kita perlu memasukkan di dalam pengajaran
pendidikan di peringkat sekolah anak-anak kita daripada kecil untuk menanamkan
kemuliaan bekerja itu tanpa memilih status itu sendiri. Bagaimana pendapat Yang
Berhormat Pasir Gudang?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya nak sambung sikit, Yang
Berhormat Pasir Gudang. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya setuju sangat dengan pandangan Yang Berhormat Pasir Gudang dan Yang
Berhormat Kota Raja.
Saya nak tambah sikit tentang pekerja-pekerja yang enggan bekerja di sektor-
sektor ini. Padahal, mereka pergi ke luar negara mereka bekerja dalam sektor tersebut.
Perhotelan dan sebagainya. Dia tak kerja di Malaysia tetapi bila ada peluang dan ruang
bekerja di luar negara, mereka mengambil kesempatan itu. Ini pun perlu diambil kira
secara holistik sebelum kajian dan siasatan dilakukan. Minta pandangan Yang
Berhormat. Terima kasih.
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Kapar di atas sumbangan pendapat tadi. Saya
kira kedua-dua yang dikatakan tadi itu ada kebenarannya dan saya bersetuju, seperti
yang saya katakan tadi, satu kajian perlu dilaksanakan. Ya, betul dan satu jawatankuasa
melalui jawatankuasa ini, kita akan dapat fakta yang lebih jelas sama ada benarkah apa
yang dikatakan oleh majikan-majikan tadi.
■1640
Berkenaan dengan perhotelan ini, saya juga telah katakan tadi seperti mana
Yang Berhormat Kapar suarakan kenapa bila ke luar negara mereka bekerja di industri
yang sama. Ini pastinya kita tahu bila ke luar negara, ada negara tertentu dibayar dengan
US Dolar. Kadang-kadang kerana pertukaran wang seperti di Singapura, mereka
merasakan dan sebenarnya kenyataan gaji mereka lebih besar. Jadi berbalik kepada
dalam negara kita, kemungkinan seperti yang saya katakan tadi, bayaran gaji ini perlu
diperhalusi kepada industri-industri tertentu kerana di hotel saya tahu dalam kebanyakan
keadaan, mereka ini dibayar mengikut staggered work hours, dengan izin. Jadi, perkara
ini tidak begitu diminati oleh anak-anak kita.
Walau bagaimanapun, saya yakin kerajaan akan melihat perkara ini. Tahun ini
kita perlu bertindak sesuatu kerana kita tidak boleh lagi pergi ke mana-mana dipenuhi,
kita yang dikelilingi oleh pekerja-pekerja asing sehinggakan di gerai-gerai makan. Saya
rasa perkara ini harus dilihat secara teliti. Di gerai-gerai makan. Saya fikir kalau memang
orang kita tidak boleh berniaga di gerai-gerai kecil, tak perlu bagi mereka lesen untuk
meniaga kerana mereka menggajikan pekerja asing bukannya orang kita. Jadi akhirnya,
kita ini memberi ruang pekerjaan kepada siapa. Janganlah kata orang kita memberi ruang
pekerjaan yang untungnya seorang dua tetapi akhirnya tidak dapat dinikmati oleh rakyat
kita sendiri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyambung seterusnya isu kesihatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Shah Alam bangun.
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Saya nak habiskan
ini. Saya dah bagi dua tadi. Isu kesihatan. Saya baru-baru ini telah membuat beberapa
lawatan kerja ke beberapa buah pusat kesihatan dan juga klinik kesihatan di dalam
kawasan saya. Saya pergi ke pusat kesihatan Pasir Gudang yang saya telah pernah
suarakan supaya klinik ini diupgradekan, dinaiktarafkan kerana mereka ini satu hari 750
ke 800 pesakit. Keadaannya sangat sempit. Saya nak tolong pun dah tak boleh. Tempat
tak ada orang nak duduk, nak tolong bagi kerusi pun tak boleh dah. Jadi saya mohonlah
pihak kementerian melihat perkara ini dengan teliti.
Bila saya bercakap, saya membawa suara hati rakyat Pasir Gudang. Mereka
inginkan perubahan ini. Kita bersyukur ke hadrat Allah ada pusat kesihatan, tetapi perlu
penambahbaikan. Mesin panggilan nombor itu daripada tahun lepas rosak sehingga itu
hari saya pergi, saya kasihan, saya nak dalam Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, saya nak
bagi penghargaan kepada doctor, the nurses, mereka ini buat kerja tanpa kompelin. Buat
kerja potong nombor by manual. Panggil orang jauh, jauh tak dengar pesakit marah. Dia
ingat tak ada. Mereka nak jerit sekuat mana terutama sekali nurses perempuan tak boleh
dia nak jerit panggil. Jadi, saya mohon pihak kementerian supaya menyegerakan
pembaikan mesin panggilan nombor (QMS) ini supaya perkara ini dapat diatasi.
Saya juga pergi ke sebuah klinik pergigian di bandar Masai. Saya dah pergi
beberapa kali tetapi hari itu saya pergi saya buat lawatan yang penuh daripada pintu
depan ke pintu belakang, Tuan Yang di-Pertua. Klinik ini berusia lebih daripada 40 tahun.
Saya pun begitu juga, doktornya, nursesnya dengan keadaan yang nombornya masih
sistem lama dan mereka ada tempat duduk yang cukup pada hari-hari tertentu tetapi
keadaannya sangat sempit. Dua meja dikongsi oleh sepuluh orang doktor. Jadi, kita
mohonlah. Saya tahu kerajaan kita sangat prihatin dan bertanggungjawab tetapi mungkin
ada perkara yang belum sampai lagi ke pengetahuan. Ini hari saya bawakan supaya
pihak kementerian boleh juga melihat perkara ini.
Sebuah lagi klinik saya pergi adalah di Klinik Masai juga tetapi klinik ibu-ibu
mengandung. Begitu juga, mesin mereka pun sebuah rosak. Sebuah okey, sebuah rosak.
Jadi bila nurses panggil, ada kalanya juga mereka ini tidak dapat mendengar dengan
baik dan akhirnya keadaan yang sesak itu menjadikan mereka tak selesa dan merasa
marah kepada doktor-doktor yang bertugas.
Rakyat Pasir Gudang menyambut gembira bila dalam Bajet 2016, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa sebuah hospital kerajaan
akan dibina di Pasir Gudang. Saya pun rasa gembira sangat. Saya mohon pada tahun
ini, mohon disegerakan pembinaan Hospital Pasir Gudang. Dengan ketiga-tiga senario
yang saya terangkan tadi, saya rasa saya mempunyai alasan yang sangat kukuh. Warga
Pasir Gudang bersama saya untuk memastikan hospital ini dibina segera dalam tahun
ini juga. Jangan ditangguhkan walau setahun pun lagi kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak
selesai lagi Yang Berhormat Pasir Gudang fasal hospital?
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Belum.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Belum.
Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Pecah tanah pun
belum. Jadi, saya mohonlah supaya disegerakan. Kapar nanti dahulu, Pasir Gudang
disegerakan. [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, di Pasir Gudang ini terdapat banyak perumahan besar
dan kos rendah yang mana rata-rata penghuni merupakan pendapatan mereka rendah.
Saya nak ambil kesempatan untuk ucap terima kasih kepada Kementerian Kesihatan
kerana pada dua tahun lepas telah meluluskan satu klinik 1Malaysia di salah sebuah
perumahan flat di dalam kawasan saya. Terima kasih banyak. Akan tetapi dengan
kelewatan pembinaan hospital ini, saya juga memohon lagi sekurang-kurangnya tiga
buah Klinik 1Malaysia di dalam kawasan flat. Pasir Gudang ada banyak flat. Jadi
kawasan yang saya inginkan adalah di Rumah Pangsa Taman Molek, Rumah Pangsa
Taman Johor Jaya dan juga Rumah Pangsa Balau, Taman Rinting. Jadi sementara
menunggu hospital ini siap, mereka bolehlah mendapatkan rawatan ringan di Klinik
1Malaysia. Tambahan pula, kos di klinik-klinik swasta ini macam tak ada kawalan.
Ini seperkara lagilah. Kita minta Kementerian Kesihatan cubalah adakan
forumkah, dialogkah dengan klinik-klinik swasta ini, terlampau mahal chargersnya.
Mungkin boleh dibincangkan bersama jika dibandingkan dengan kerajaan kita, pergi
klinik saya tanya ketiga-tiga pusat ini masih lagi RM1. Masih lagi rawatan yang diterima
ambil ubat balik dengan bayar RM1. Jauh beza dengan klinik-klinik swasta ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memasukkan sedikit tentang masalah
perumahan iaitu daripada sudut pengendalian JMB ataupun MC ini di mana rata-rata
rumah flat yang diuruskan sama ada kos rendah atau sederhana rendah ini, JMB atau
MC tidak dapat berfungsi dengan baik, tak ada duit, orang tak bayar. Jadi, mereka tak
boleh buat kerja. Untuk tujuan itu, saya ingin mencadangkan bagi rumah-rumah yang
dibina oleh kerajaan yang disewa seperti PPR yang disewa oleh pihak kerajaan dengan
kos yang saya ingat pusing satu dunia pun dah tak jumpa harga RM124 ini, apa kata
untuk membantu pihak JMB ini supaya rumah ini pun terurus.
Keadaannya tidaklah bila kita naik flat ini, baunya, kebersihannya tidak terkawal
kerana tiada yang nak buat kerja, kurang duit. Masukkan bayaran maintenance fee
dengan izin, ke dalam sewa. Daripada RM124 naik sikit, jangan banyak sangat tetapi
masukkan sekali. ‘Kot’ ya pun sekarang suruh bayar RM40, RM50, mereka tak bayar.
So, mungkin dengan cara yang begitu, dapat mengatasi masalah. Kepada unit-unit
swasta yang lain tetapi kos sederhana rendah, bolehlah dimasukkan dalam bil cukai harta
mereka secara tahunan dibayar. Jadi, memudahkan dan tidak terasa kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa satu lagi perkara yang tidak
kurang pentingnya iaitu berhubung dengan pejabat pos di Pasir Gudang di Bandar Masai.
■1650
Saya sudah pernah bertanya dengan Menteri tapi dia kata masih dalam kajian.
Keadaannya memanglah sangat sempit. Rumah sebuah dijadikan pejabat pos. Jadi
kalau beratur pun kalau dalam itu, lepas 20 orang dia kena beratur dekat tangga bawa
ke bawah itu, dia beratur. Jadi perkara ini juga perlu dilihat dengan teliti untuk keselesaan
pengguna-pengguna rakyat dalam Pasir Gudang.
Begitu juga dengan JPN, saya pun tidak tahulah kenapa susah sangat JPN ini
hendak pindah daripada rumah kedai. Majlis Perbandaran Pasir Gudang telah
menawarkan tempat. Saya pun tawarkan juga apa yang saya boleh bantu mereka ini
daripada beratur, orang hendak buat IC ini beratur. Kalau hari hujan macam mana? Dia
menempel dekat tepi-tepi kedai Tuan Yang di-Pertua.
Jadi kita mohonlah perkara ini dapat dilihat, pastikanlah perpindahan ini dapat
dilaksanakan agar memudahkan rakyat berurusan. Kalau tidak nanti, orang kadang dia
tengok orang beratur panjang-panjang, dia tidak hendak beratur, dia tidak buat kad
pengenalan.
Sehubungan dengan itu juga, tentang insurans pekerja yang diberhentikan ini.
Saya mohonlah pihak kementerian supaya menyegerakanlah, supaya akta ini dapat
disegerakan. Jangan ditangguhkan sehingga setahun dua lagi. Perkara ini sangat
mendesak. Bila mereka diberhentikan kerja, mereka tidak ada tempat lagi. Kalau bayar
pampasan pun tidak sebanyak mana, kalau yang bekerja lama mungkin banyak. Akan
tetapi, persoalannya mereka untuk kembali bekerja, cari kerja balik susah, umur sudah
40 tahun. Macam mana hendak cari kerja balik, budak-budak muda ramai. Jadi peluang
itu agak tertutup untuk mereka.
Saya banyak didatangi— kawasan saya ini Tuan Yang di-Pertua kawasan
industri, 70 peratus adalah pekerja kilang. Jadi kalau ada berlaku apa-apa memang
mereka akan cari sayalah. Hendak cari kerja pun kadang minta tolong saya carikan kerja
tapi mana ada syarikat swasta semua boleh dengar cakap kita, hendak bagi orang kerja.
Kerja bergantung kepada kelulusan mereka, kepakaran, pengalaman dan sebagainya.
Mungkin dengan ada skim insurans untuk pekerja-pekerja yang diberhentikan kerja ini
dapat dilaksanakanlah bantuan kepada mereka-mereka ini supaya mereka-mereka ini
tidaklah terbiar.
Ini kerana bila akhirnya mereka tidak bekerja, masalah akan balik semula
kepada kita. Apa akan berlaku bila duit tidak ada, mereka akan mula mencari tempat
untuk berlindung. Kita tidak mahulah rumah yang mereka duduki akhirnya tidak boleh
bayar. Hutang tidak boleh bayar lepas tiga bulan bank pun hantar surat cinta, tidak boleh
bayar lama-lama kena lelong rumah. Jadi macam mana? Kita pun minta pihak kerajaan
melalui Bank Negara melihat perkara ini. Arahan kepada bank, jangan masa hendak buat
pinjaman sahaja orang kata manis, bila sampai masa hendak tarik rumah macam kita
tidak pernah bayar dengan dia. Ini pun perlu dilihat dengan teliti. Ini pembelaan masa
hendak bagi ‘hoi’ manis tapi bila hendak tarik dia tahu kalau boleh hendak halau, kunci
rumah. Orang tengah susah kita susahkan lagi.
Bagi masa, cara hendak bayar balik macam mana dan sebagainya. Rumah
diperlukan minta tolong JKM dia datang tengok inspection. Kalau rumah ada Astro pula,
ada kereta dia kata tidak boleh dapat, tidak salah itu guideline. Akan tetapi keadaan
mereka ini macam mana, jadi akhirnya pergi kepada siapa, pergi kepada along. Pergi
kepada along jadi apa pula, masalah sosial lain pula akan berlaku. Jadi kita mintalah
perkara ini diperhalusi agar ia tidak memberi kesan yang buruk kepada rakyat kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin terpanggil untuk membawa isu tentang
BR1M yang baru-baru ini kecoh pasal BR1M— ada SSM tidak dapat BR1M. Rasanya
semua pun bersetujulah dalam apa hal kita hendak buat yang penting adalah komunikasi.
Ada orang yang akan mendengar dengan baik, ada orang tidak akan mendengar, ada
orang yang dengar akan mengambil kesempatan. Dia tidak tanya habis, dia cakap BR1M
ada daftar SSM terus tidak dapat, viral. Saya rasa semua Ahli Parlimen pun dihujani
dengan pelbagai masalah dan soalan tidak kira pihak manalah mesti rakyat cari kenapa
tidak dapat BR1M ini. Kenapa kerana SSM, jadi sudah diviralkan.
Perkara-perkara macam ini patut diperhalusi sekurang-kurangnya kita orang
ini— maaf cakap kami semua ini dimaklumkanlah juga tentang perubahan-perubahan
seandainya ada walaupun ini hari Menteri Kewangan II telah mengeluarkan akhbar
statement, selagi mereka berpendapatan RM4,000 ke bawah, mereka layak mendapat
BR1M. Tapi pendidikan, kita kena ingat kita ajar mereka, galakkan mereka untuk daftar
SSM kerana hendak buat pinjaman. Biar senang ada bukti tempat berniaga, hendak
sewa, hendak itu, hendak ini budak-budak muda baru hendak berniaga kedai gunting
rambut, buat burger daftar SSM tahun lepas dia dapat BR1M tahun ini tidak dapat sudah
marah. Marah bukan marah ke orang lain, marah ke wakil rakyat, jadi mangsa.
Jadi kita mohonlah Kementerian Kewangan in future, dengan izin dalam
perkara-perkara begini kita mengambil kira tentang sentimen rakyat bahawa perkara-
perkara sebegini akhirnya akan memberi kesan buruk kepada satu perkara baik yang
kerajaan buat. BR1M, satu perkara yang sangat baik bagi duit kepada rakyat dan ternyata
bahawa BR1M ini sangat diperlukan bila ramai yang marah dia tidak dapat BR1M.
Bukanlah sesuatu yang kita patut banggakan bila ramai yang dapat BR1M. Akan tetapi
ramai juga yang hendak ambil kesempatan untuk mereka mendapat BR1M– sudah
bunyilah.
Secara puratanya, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada peluang
yang diberikan kepada saya. Saya mohon segala isu-isu yang saya suarakan dapat
dipertimbangkan dengan sewajarnya dan kepada rakyat Malaysia marilah kita sama-
sama berdoa supaya negara kita terus aman dan makmur dan kedaulatan negara kita
sentiasa terpelihara. Sekian dengan kata-kata itu saya menyokong penuh Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kelana Jaya tidak ada ya. Bagi Yang Berhormat Pasir Mas lah hari ini.
Sila Yang Berhormat Pasir Mas.
4.57 ptg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Auzubillahi
Minashaitanir Rajeem, Bismillahir Rahmanir Rahim [Membaca selawat] Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut sama membahaskan dan
seterusnya mendukung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada
Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas kali ini.
Izinkan saya memulakan perbahasan saya dengan sepotong ayat Al-Quran,
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] firman Allah Taala yang bermaksud, “Adapun
manusia itu apabila Tuhannya mengujinya, lalu Tuhannya memuliakannya,
memberikannya nikmat kemewahan, dia akan berkata Tuhanku telah memuliakan aku.
Adapun sebaliknya jika Allah Taala uji dia lalu Allah Taala sempitkan ke atasnya
rezekiNya, maka dia akan berkata Tuhanku telah menghina aku. Bukan begitu, bahkan
sebenarnya kamu semua tidak memuliakan anak yatim, kamu tidak menggalakkan untuk
memberi makan orang miskin, kamu makan harta pusaka dengan rakus sekali tanpa
mengira halal dan haram dan kamu begitu cinta kepada harta dengan begitu tamak dan
haloba.” Surah Al-Fajr ayat 15 hingga 20.
Ayat ini Tuan Yang di-Pertua adalah di antara ayat-ayat dalam juzuk 30 yang
biasa kita baca sejak daripada kecil di mana Allah Taala memperkenalkan kepada
manusia akan diri mereka sendiri. Allah Taala seperti mana Dia memperkenalkan diri
Dia, Dia juga memperkenalkan manusia supaya mengenal diri sendiri agar dengannya
manusia dapat membaiki diri mereka seterusnya mencapai matlamat hidup menuju reda
Allah SWT.
■1700
Ayat ini menegur sikap manusia yang begitu gembira dengan nikmat
kemewahan dunia sehingga apabila dia diberi kemewahan, dia merasakan bahawa itu
adalah natijah cinta reda Allah SWT kepada dia. Apabila dia disempitkan pintu rezeki, dia
merasakan itu adalah hukuman Allah ke atasnya sedangkan di sisi Allah SWT sama ada
Allah SWT memewahkan manusia atau menyempitkan pintu rezekinya, ia bukan
balasan, bahkan ia adalah satu ujian yang harus dibalas melalui bentuk kesyukuran dan
kesabaran kepada Allah SWT.
Lalu Allah SWT menempelak sikap itu dan Allah SWT terus pergi kepada
penyelesaian isu yang sebenar iaitu sebenarnya sikap kamu ini wahai manusia adalah
disebabkan oleh kerana kamu terlalu cinta kepada harta dunia. Kamu terlalu cinta
sehingga hilang daripada kamu kewajipan sebenar iaitu kamu menjadi kedekut tidak
mahu memuliakan anak yatim bahkan kamu makan harta pusaka yang menjadi hak
mereka dengan sewenang-sewenangnya dan kamu tidak mengambil tahu, tidak
menggalakkan untuk memberi makan orang-orang yang miskin. Ertinya, manusia itu
menjadi rosak disebabkan oleh gila pada harta dan hasil daripada kegilaan itulah akhir
sekali mereka meninggalkan tanggungjawab dan dengan itu mereka telah kalah kepada
dunia dan lari daripada matlamat hidup asal mereka untuk menyembah Allah SWT.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang Allah SWT sebut dalam al-Quran mengenai
peribadi itu, itulah yang Allah SWT ingin beritahu manusia dalam kehidupan
bermasyarakat dan juga sebuah negara. Apabila negara diberi kemewahan, itu bukan
bererti balasan Allah kepada negara tersebut. Apabila negara diberi kesusahan,
disempitkan pintu rezeki, maka itu bukan bermaksud hukuman Allah ke atas negara
tersebut. Bahkan yang Allah SWT mahukan daripada negara tersebut daripada
pemimpin dan rakyatnya ialah mereka menurut bersyukur kepada Allah SWT apabila
diberi kemewahan dan mereka mesti terus menjaga nikmat tersebut dengan menyembah
Allah SWT. Apabila diberi kesempitan pintu rezeki, mereka hendaklah bersabar dan
mencari sebab-sebab yang boleh mengembalikan pintu rahmat Allah Taala itu dibuka ke
atas negara tersebut.
Allah SWT berfirman dalam Surah Al-A'raf, ayat yang ke-96. [Membaca
sepotong ayat al-Al-Quran] yang memberi maksud bahawa jikalau penduduk itu
bersyukur, bertakwa kepada Allah SWT maka negara tersebut akan diberikan limpah
rezeki Allah SWT sama ada nikmat daripada langit dan juga daripada muka bumi itu
sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita sebenarnya negara kita yang kita sayang,
negara Malaysia ini telah mengalami situasi yang sama. Kita pernah mencapai
kemewahan yang agak besar. Kita menikmati kemewahan tersebut. Kalau saya boleh
ingat di awal 90-an, semasa zaman saya masih belajar lagi dan hari ini Allah SWT tidak
memberi kemewahan seperti dahulu. Kita bercakap di Dewan yang mulia ini mengenai
kesempitan pintu rezeki. Sekejap lagi saya akan bincangkan, saya akan turut
membahaskan mengenai isu belia negara yang berhadapan dengan kesukaran hidup
pada hari ini.
Dalam situasi ini Tuan Yang di-Pertua, kita melihat bahawa pada zaman kita
mewah dahulu kita telah lari daripada tuntutan yang Allah SWT mahu daripada kita iaitu
supaya kita bersyukur dengan nikmat tersebut. [Berucap dalam bahasa Arab] Kalau
kamu bersyukur, kami akan tambah lagi firman Allah SWT. Akan tetapi yang berlaku ialah
pembaziran, yang berlaku ialah rasuah mula tumbuh begitu cepat, yang berlaku dalam
dunia politik pemimpin ialah politik wang yang begitu berleluasa, akhir sekali telah
merosakkan negara. Kini negara kita kalau boleh saya sebut, kita mewah di zaman Tun
Dr. Mahathir, kemudian kita bermasalah pada zaman Pak Lah dan hari ini kita terus
bermasalah di zaman Yang Amat Berhormat Pekan hari ini.
Kita terpaksa menanggung kesakitan lama, kerosakan yang berlaku dan
sebagaimana kita telah melalui tempoh itu. Tempoh kita hidup dalam keadaan kurangnya
kita bersyukur kepada nikmat, maka janganlah di dalam tempoh yang susah ini
berhadapan dengan pintu rezeki yang sempit ini kita mengambil jalan penyelesaian yang
juga tidak berlandaskan kepada yang Allah SWT mahukan daripada kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang agak ringkas ini, saya hanya ingin
menumpukan kepada satu isu sahaja iaitu isu belia dan pembangunan negara. Mungkin
saya ambil isu ini sahaja walaupun banyak isu yang sepatutnya saya sentuh, isu negara
tetapi ini dedikasi saya kepada anak muda kerana saya kira tahun ini adalah tahun
terakhir saya memegang jawatan Ketua Dewan Pemuda PAS Malaysia. Jadi saya akan
mendedikasikan ucapan ini untuk bercakap isu anak muda negara. Belia Tuan Yang di-
Pertua bukan hanya merujuk kepada masa depan negara, bahkan belia juga adalah
pembina negara pada hari ini.
Pada saat Allah SWT menghantar Nabi Muhammad SAW, 1400 tahun dahulu
dengan misi besar untuk membina sebuah negara bertakwa, negara iman, membina
tamadun iman 1400 tahun lepas untuk umat manusia sehingga kiamat, maka Allah Taala
telah kelilingkan Baginda dengan anak-anak muda. Orang tua semua lawan Nabi, yang
datang kepada Nabi ialah anak-anak muda. Mereka itulah daripada perjuangan Nabi di
Kota Makkah sampai Madinah, mereka bersama Rasulullah membina iman seterusnya
membina kekuasaan dan negara. Akhir sekali negara Islam terus berkembang sampai
ke hari ini.
Nama-nama besar seperti Sayidina Abu Bakar, Sayidina Umar, Sayidina
Uthman, Sayidina Ali, Abdul Rahman bin Auf dan banyak lagi Ridwanullah 'alaihim
adalah merupakan anak muda yang telah berjaya membuktikan kekuatan anak muda di
dalam membangunkan negara yang benar-benar berjaya di atas muka bumi ini. Ia adalah
pemberitahuan Allah Taala kepada rahsia kekuatan belia yang tidak boleh diabaikan oleh
kerajaan. Jikalau kekuatan ini terabai, ia akan berakhir dengan kerosakan sebagaimana
yang kita telah perhatikan berlaku dalam negara kita ini akibat daripada tenaga belia yang
tidak digunakan dengan sebaiknya lalu berlakulah gejala-gejala yang merosakkan
kehidupan dan negara kita hari ini.
Isu belia kalau kita perhatikan banyak tertumpu kepada tiga perkara utama.
Pertama ialah isu pengangguran. Kedua ialah isu gejala sosial. Ketiga ialah isu pemilikan
rumah. Oleh sebab saya telah mendengar ucapan yang amat baik daripada Yang
Berhormat Gombak sekejap tadi mengenai isu pemilikan rumah dan bagaimana
Kerajaan Negeri Selangor telah bertindak isu pemilikan rumah ini, saya rasa saya tidak
perlu lagi untuk bercakap untuk mengulang untuk menjimatkan masa dan saya
menyokong sepenuhnya apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Gombak sekejap
tadi.
Sebenarnya isu pengangguran dan isu gejala sosial begitu amat berkaitan dan
hendaklah kita melihat kepada penyelesaiannya dengan cara yang holistik dan
menyeluruh supaya kita dapat melihat kepada penyelesaian sebenar yang dicadangkan
oleh agama dan dicadangkan banyak oleh pakar-pakar yang terlibat dalam isu tersebut.
Isunya ialah gejala sosial yang berlaku adalah disebabkan oleh ruang kosong dalam jiwa
belia. Dadah tidak masuk, judi, arak, zina dan sebagainya tidak akan masuk dalam dunia
belia kalau mereka disibukkan dalam perkara-perkara yang bermanfaat.
Oleh sebab kadar pengangguran yang agak tinggi pada hari ini maka kita akan
dapat melihat bagaimana agak susah untuk pihak kerajaan untuk masyarakat bahkan
untuk institusi keluarga menyelesaikan masalah anak-anak mereka kerana kekurangan
pekerjaan iaitu usaha keras untuk membina kehidupan melalui pencarian rezeki yang
halal. Perhatian utama yang saya hendak berikan di sini ialah soal pengangguran di
kalangan graduan universiti. Satu kumpulan yang agak penting untuk kita bincang kerana
mereka ini dengan masa muda mereka belajar begitu lama, suku abad mereka belajar
sehingga mereka keluar universiti, mereka ini sebenarnya memiliki kekuatan yang besar
yang tidak boleh dibiarkan walau sedikit, walau sesaat pun masa mereka terbiar selepas
mereka menghabiskan pelajaran yang begitu lama di universiti.
■1710
Akan tetapi data menunjukkan bahawa negara kita berhadapan dengan isu
yang agak sukar iaitu disebut kalau saya boleh sebut satu daripada empat graduan yang
keluar universiti berhadapan dengan pengangguran iaitu 25 peratus. Saya tengok ada
data terbaru mengatakan ia telah mencecah lebih sehingga 34 peratus. Maknanya satu
daripada tiga orang graduan menganggur dan dia merupakan 25 peratus daripada
500,000 penganggur dalam negara kita hari ini.
Kita berhadapan dengan tenaga kerja yang terpaksa menganggur sehingga
setengah juta. Ia adalah satu keadaan yang cukup sukar untuk kita bayangkan walaupun
kerajaan menyatakan bahawa dia masih di peringkat terkawal tetapi dari tahun ke tahun
kita melihat bahawa purata pengangguran terus meningkat dan ia tidak membayangkan
satu penyelesaian yang dapat kita banggakan setakat ini. Saya amat berterima kasih
kepada usaha-usaha yang telah dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Cuma saya ingin
menyentuh mengenai isu graduan ini, graduan yang menganggur, tekanan yang
terpaksa mereka hadapi.
Pertama ialah tekanan tanggungan para ibu bapa ke atas mereka. Kita tahu
bahawa yang tidak masuk universiti biasanya mereka hidup di rumah bersama dengan
ibu bapa dan ibu bapa tahu bahawa anak-anak ini adalah anak-anak mereka yang lemah,
tidak dapat menyambung pelajaran ke universiti. Maka ibu bapa merancang untuk
menanggung mereka dalam tempoh yang lebih lama. Adapun anak-anak mereka yang
telah ke universiti maka para ibu bapa telah mengeluarkan wang yang banyak untuk
memastikan anak mereka berjaya di universiti dan harapan yang tinggi daripada ibu bapa
agar anak inilah yang akan membantu balik keluarga selepas sebaik sahaja mereka
keluar dari universiti.
Akan tetapi yang berlaku adalah sebaliknya. Apabila anak mereka keluar
universiti anak mereka terus menjadi satu tanggungan kerana masalah ketiadaan kerja,
menyebabkan belia tersebut menghadapi tekanan. Saya acap jumpa dengan graduan
universiti yang apabila saya bercakap mengenai pekerjaan, mereka hilang semangat.
Kesukaran mereka untuk berhadapan bahawa mereka dalam tempoh yang lama,
setahun atau dua tahun mereka masih lagi terpaksa ditanggung kewangan oleh ibu bapa
mereka sendiri. Dalam masa yang sama mereka hilang tumpuan, hilang keyakinan
bagaimana untuk membina kehidupan rumah tangga, alam perkahwinan kerana mereka
sendiri tidak ada lagi kekuatan kewangan, hanya bergantung dengan ibu bapa mereka.
Ketiga, tekanan yang mereka hadapi ialah tekanan dengan kawan-kawan yang
telah daripada satu masa telah mendapat kerja sedangkan mereka belajar sekali, kawan-
kawan semua lain sudah berkereta, sudah ada pekerjaan yang baik, sedangkan mereka
sendiri berhadapan dengan situasi yang agak sukar. Keadaan ini sepatutnya tidak boleh
dibiarkan seperti yang saya sebut tadi bahawa mereka ini adalah kekuatan, mereka telah
ada ilmu, mereka ada kelulusan yang tinggi, mereka ada kepakaran tetapi tinggal lagi
ialah tanggungjawab kerajaan. Bukan lagi menjadi tanggungjawab ibu bapa untuk
menyediakan ruang pekerjaan. Ia adalah tanggungjawab kerajaan, sebuah negara yang
maju, sebuah negara yang sejahtera mestilah berusaha untuk menyediakan ruang
pekerjaan yang banyak yang mencukupi kepada rakyat.
Maka dengan itu kerajaan bagi saya mestilah mengambil satu tanggungjawab
yang lebih besar, lebih besar daripada apa yang kita lakukan pada hari ini. Berusaha
dengan macam-macam usaha tetapi masih belum menemui jalan yang menyelesaikan
masalah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar pelan penyelesaian
jangka pendek dan juga jangka panjang sebagaimana yang telah banyak dibincangkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Untuk pelan jangka pendek yang saya sebut tadi untuk
memberikan keyakinan kepada anak muda negara, para graduan ini supaya mereka
dapat menikmati kehidupan selepas belajar, saya mencadangkan supaya kerajaan
memberikan bantuan bulanan. Skim bantuan bulanan kewangan kepada mereka dalam
satu tempoh yang tertentu iaitu dalam jumlah RM300 hingga RM500 sebulan kepada
graduan yang telah keluar dari universiti tetapi berhadapan dengan pengangguran
sehinggalah mereka mendapat peluang pekerjaan yang baik barulah bantuan itu
dihentikan.
Mungkin cadangan saya ini agak ekstrem, tidak popular dan kerajaan akan
beralasan bahawa hendak bagi BR1M pun susah dalam keadaan kewangan,
pendapatan negara yang lemah tetapi saya yakin dengan alasan yang saya sebut tadi.
Ditambah dengan...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Pasir
Mas.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: ...Kerajaan.
Okey, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Saya mendengar dengan teliti
keluhan ataupun percakapan Yang Berhormat Pasir Mas tadi. Saya pada satu dasar saya
sangat setujulah, kerajaan memang berusaha, kerajaan tidak pernah membiarkan
graduan-graduan yang tidak dapat pekerjaan. Akan tetapi saya hendak tanya Yang
Berhormat Pasir Mas lah, kalau anak muda yang gagah perkasa, muda belia yang baru
keluar yang ada ijazah, dia belum jadi pakar lagi. Kalau bidang kedoktoran dia belum jadi
pakar, kalau bidang lain pun dia belum pakar, dia belum ada experience.
Akan tetapi dia boleh bekerja macam-macam. Dia tidak payah duduk di rumah
dan jadi tanggungan yang berat kepada ibu bapa dan saya rasa dia dalam masa singkat
kalau katakan dalam tempoh setahun kah, enam bulan kah pun saya rasa tidak perlu
kerajaan untuk menyara dia pula lagi. Di negara kita bumi yang bertuah ini ada banyak
pekerjaan yang dia boleh buat. Ada banyak peluang-peluang yang dia boleh buat dan
kita saran kepada anak-anak muda yang keluar dengan ijazah ini jangan kita memilih
kerja pun. Kita buat sahaja apa yang boleh mendapat rezeki yang halal.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Pasir Mas, adakah perlu kerajaan
untuk tanggung budak-budak yang baru keluar dari universiti ataupun kita bagi semangat,
kita bagi dia galakan supaya dia cari kerja, macam-macam. Orang dari luar negara
datang sini, junjung kain pun boleh jadi kaya. Kita tidak ada– saya tidak setuju dengan
kata keluar itu dan membebankan ibu bapa. Apa pendapat, Yang Berhormat Pasir Mas?
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Ya, ya terima
kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya minta maaf saya hendak sebut kemahiran
bukan kepakaran tadi. Tersilap. Maksudnya mereka yang lulus ini sudah ada kemahiran
untuk bekerja bukan kepakaran, terima kasih.
Saya sebut penyelesaian ini bersifat sementara. Dia adalah penyelesaian
kepada yang tersasar dan juga bertempoh. Mengapa perlu bantuan ini? Itu yang saya
sebut bahawa sekarang ini graduan yang keluar daripada universiti kemudian mereka
terpaksa berhadapan dengan kerajaan gagal memberi mereka peluang pekerjaan yang
baik, mereka ini memerlukan kekuatan untuk mereka bergerak tanpa rasa tekanan.
Dalam tempoh mereka hendak cari kerja memanglah kita boleh kata Malaysia
ini subur macam-macam pekerjaan ada. Akan tetapi isunya balik kepada benda yang
sama iaitu kita bincang majikan kah ataupun graduan yang bermasalah? Kerja tidak ada
kah ataupun graduan yang ada masalah? Untuk tempoh ini yang bagi saya adalah
bertempoh sama ada setahun ataupun dua tahun, wang ini dilaburkan kepada mereka
dan saya yakin wang ini adalah dengan tujuan menjadi pelincir kepada mereka untuk
mencari pekerjaan. Mereka tidak akan rasa tertekan dengan ibu bapa.
Hendak pergi mesyuarat, hendak jumpa kawan pun kena tanya duit emak ayah.
Hendak pergi Kuala Lumpur hendak cari kerja pun emak ayah lagi. Emak ayah ini bukan
emak ayah macam kita tetapi di kampung-kampung yang dulu masa hendak hantar pun
terpaksa jumpa wakil rakyat, kerana apa hendak bayar yuran. Hendak minta RM100 kita
bagi RM50 pun terima kasih, cium tangan. Maknanya mereka begitu tertekan hendak
hantar anak mereka ke universiti kerana tidak ada wang. Tiba-tiba bila mereka sudah
keluar benda sama berulang. Dia bukan hanya menekan ibu bapa, menekan budak,
pelajar dan graduan ini sendiri.
Jadi saya kata dalam tempoh yang tertentu setahun ataupun dua tahun
sehingga mereka memiliki pekerjaan berilah sedikit kemudahan kewangan untuk anak
muda ini yang telah ada kekuatan dalam jiwa mereka. Mereka telah belajar lama tetapi
mereka kehilangan pekerjaan, bukan kerana tidak hendak kerja tetapi kerana kerajaan
gagal menyediakan peluang pekerjaan yang baik yang kita bincangkan.
■1720
Jadi dia tidak macam BR1M. BR1M ini mungkin lama, kerajaan bagi. Akan tetapi
ini adalah bertempoh, berilah masa kepada mereka setahun, dua tahun. Jadi wang ini
sebagai pelincir dan wang ini walaupun ratus juta mungkin makan sehingga ratus juta
tetapi ia dilaburkan pada tempat yang betul. Sebab itu saya sebut saya sedang bercakap
mengenai penyelesaian jangka pendek tanpa menafikan apa yang kerajaan telah buat.
Saya yakin kerajaan boleh melihat kepada perbelanjaan yang membazir, buang
segala pembaziran dan tumpu kepada benda yang betul-betul bermanfaat seperti yang
saya yakin, saya cadangkan ini untuk kebaikan, memberikan mereka satu kekuatan
untuk mendapat pekerjaan.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pasir Mas
mencelah sedikit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, saya lebih
suka dengan sistem yang pernah dibuat oleh JPA satu masa dulu iaitu mengambil pelajar
atau graduate ini bekerja atau attach dengan kementerian-kementerian dan diberi elaun
RM300 ke RM500. Biar mereka melaksanakan praktikal-praktikal atau latihan-latihan
sehingga mereka mahir dan boleh keluar daripada bidang asal yang mereka lulus di
universiti. Apa pandangan Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Ya, ini adalah
pernah dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Saya mungkin boleh bertanya, mengapa
kerajaan menghentikan skim itu yang pernah dilaksanakan dulu dan telah disebut oleh
beberapa pihak sarjana yang melihat itu juga penyelesaian yang baik iaitu kerajaan
mengambil mereka bagi latihan dalam kementerian-kementerian dan memberikan
mereka imbuhan kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, isu kedua yang melibatkan belia adalah isu
yang saya sebut tadi ialah isu gejala sosial. Data menyebutkan bahawa hampir 30,000
remaja kita terlibat dengan aktiviti dadah, segala aktiviti dosa seperti judi, arak, zina, anak
luar nikah, rogol, rompak, samun dan sebagainya. Disebutkan juga bahawa 50 peratus
daripada kes ini adalah berpunca daripada rakan sebaya ataupun kita boleh sebut
sebagai persekitaran yang tidak sihat yang dibina dalam masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, penyelesaian yang bersepadu itulah sebenarnya yang
perlu kita bincangkan. Kalau pihak polis dengan cara polis, tok iman di masjid dengan
cara tok imam dan begitulah persatuan-persatuan sokongan dalam masyarakat masing-
masing bertindak tanpa kesepaduan, sudah pasti kita akan gagal menemui penyelesaian
yang sebenar.
Saya menyarankan kepada kerajaan kalau kita mengikut kepada apa yang
disebutkan oleh agama sendiri dan perbincangan-perbincangan yang bermanfaat yang
telah dikeluarkan oleh para sarjana di universiti bahawa penyelesaian utama untuk
berhadapan dengan isu ini saya sebut secara ringkas ialah kita mesti berusaha
menghapuskan sepenuhnya industri dosa dalam negara kita kerana ia adalah punca
sebenarnya. Masuknya dadah dengan begitu mudah, penyeludupan dadah.
Kita gagal selesaikan walaupun kita tahu ini punca utama. Kenapa? Kita sendiri
pun tahu bagaimana gejala rasuah berlaku dalam jabatan-jabatan kerajaan, akhir sekali
menyebabkan segala rancangan yang dilaksanakan oleh kerajaan untuk menghapuskan
kemasukan dadah dalam negara kita ini menemui jalan yang buntu. Begitu juga dengan
industri judi dan juga pelacuran dalam negara.
Walaupun kerajaan kata telah melaksanakan banyak perkara untuk
menyelesaikan isu tetapi bagi saya penyelesaian bersifat melepaskan batuk di tangga.
Kerajaan tidak mampu dan tidak mahu untuk pergi kepada isu yang sebenar iaitu
memastikan judi, kedai-kedai judi yang halal kah dengan lesen, premis dan sebagainya
ataupun yang haram mesti ditutup sepenuhnya kerana ia benar-benar tidak memberikan
manfaat. Banyak mana wang yang dihasilkan, ia adalah wang yang salah, wang yang
tidak berkat, ke mana ia dibelanjakan sekalipun ia akan membawa kehancuran kepada
negara.
Begitu juga selain daripada penyeludupan dadah masuk ke dalam negara kita.
Kalau di Kelantan, di Perlis, di Kedah, negara sempadan kita berhadapan dengan isu
sehingga kita akui Kelantan juga berhadapan dengan isu gejala sosial yang teruk. Maka
kerajaan mesti bertindak untuk memerangi pengedar-pengedar dadah di kampung-
kampung. Kerana mereka inilah yang akhir sekali yang menyebabkan anak muda remaja
di kampung ini berhadapan dengan situasi ataupun sekitaran yang menyusahkan mereka
untuk keluar daripada kepompong dunia dadah dalam kehidupan mereka.
Ketiga menerapkan pendidikan Islam dalam institusi rumah tangga dan juga
sistem pendidikan negara. Inilah penyelesaian yang sebenar iaitu kembali kepada iman,
kembali kepada pembinaan takwa yang mesti bermula di dalam rumah. Mesti dibantu
oleh pihak kerajaan untuk memastikan sistem pendidikan negara, guru di sekolah
mestilah mengambil peranan yang besar untuk memastikan anak-anak murid mereka,
anak-anak kita ini dapat mengesan perkara-perkara buruk supaya mereka tidak masuk
dan seterusnya terjerumus dalam dunia hitam yang akan melemahkan masa depan
mereka.
Akhir sekali ialah mengaktifkan kembali institusi-institusi sokongan dalam
masyarakat seperti persatuan belia masjid, penghulu dan ketua kampung agar sentiasa
berperanan bersama-sama memastikan masyarakat kampus selamat daripada unsur-
unsur yang buruk tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat itulah, cuma cadangan saya dok
bincang dengan Yang Berhormat, kalau boleh, saya tak pasti Dewan ini boleh sediakan
air kah? Sebab minta maaf kalau di DUN Kelantan, disediakan air, senang kadang-
kadang pahit mulut menunggu lama. Walallahualam, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Sila Yang Berhormat Putatan.
5.27 ptg.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang dan kesempatan saya untuk berbahas menjunjung
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari Isnin yang lalu.
Walaupun saat-saat yang terakhir ini jikalau saya tidak siap perbahasan saya ini, saya
mohon Tuan Yang di-Pertua, saya sambungkan perbahasan saya ini pada hari Isnin
kalau dibenarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Tidak benar, tiga minit sahaja.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kalau tidak, kasi habis hari ini
sampai jam 7 boleh tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Tidak dibenarkan, tiga minit sahaja. Sila, sila. [Ketawa]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] [Disampuk] Jangan
kacaulah. Nombor satu Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak warga Putatan berterima
kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana memberi pembangunan yang begitu
pesat di Putatan. Pada hari Sabtu yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melawat Putatan, walkabout di Putatan. Begitu meriah, gembira dan senang hati
masyarakat Putatan menerima beliau pada ketika itu. Sebelum itu, bagilah tepukan
begitu berat.
Sebelum itu Menteri Alam Sekitar telah mengumumkan— satu minggu sebelum
itu, mengumumkan mengatasi masalah banjir di Putatan dan Penampang berjumlah
RM481 juta. Terima kasih kepada kerajaan, inilah Kerajaan Barisan Nasional, sungguh—
bukan sahaja itu Tuan Yang di-Pertua. Fasa pertama Pan Borneo sudah siap di Putatan,
daripada Tanjong Aru ke Lok Kawi sudah siap dan masyarakat di Putatan begitu senang
hati. Di Pulau Gaya dulu tidak pernah mendapat air minum. Dulu tidak pernah mendapat
elektrik, sudah ada. Dulu, semenjak lahirlah di situ tidak pernah dapat air, sekarang
sudah dapat air.
Terima kasih juga kepada sahabat saya daripada Tenggara sudah
menyediakan beberapa ribu unit rumah di Putatan, masyarakat Putatan. Dia selalu dua,
tiga kali melawat kawasan saya, walaupun saya tidak bersama dia kerana saya pun turut
komited kepada program lain. Jadi terima kasih kepada Tenggara sebab rajin turun
padang dengan Menteri pada ketika itu.
Bukan setakat itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan
menerima surat kami daripada Putatan daripada DUN, daripada Ahli Dewan Undangan
Negeri menerima surat bahawa beliau akan tengok RM10 juta membesarkan pasar di
Putatan. Jadi itulah kawasan-kawasan Putatan. Ini tidak termasuklah lapangan kapal
terbang yang menelan beberapa bilion ringgit yang dibelanjakan di kawasan Putatan.
Landasan kereta api pun telah siap dibina pada beberapa tahun yang lalu. Jalan raya
sudah dilebarkan kecuali ada perkara-perkara lagi yang mungkin boleh dihadiahkan
kepada masyarakat Putatan lagi.
Terima kasih lah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya boleh
sambung jam 7, tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
kita sambung minggu depan ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, terima kasih. Yang
Berhormat Bukit Gantang ini mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah, Yang Berhormat Putatan, kita sambung hari Isnin Yang Berhormat Putatan. Ada
masa lagi, ada masa lagi. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 13 Mac 2017.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang]
