KKDR. 31.7.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 31 Julai 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Caj Tempat Letak Kereta di Stesen Keretapi  
Anak Bukit, Alor Setar dan Arau 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan, Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri, saya ingin menarik perhatian pihak kementerian ke atas aduan kepada kutipan 
letak kereta di stesen kereta api di Kedah dan Perlis yang bermula pada tengah tahun ini. 
Kawasan stesen kereta api yang di bawah urusan Railway Assets Corporation telah sub sewa 
ruang letak kereta kepada syarikat persendirian untuk mengutip caj letak kereta.  
Di antaranya, caj untuk letak kereta sehari adalah sebanyak RM4. Akan tetapi, terdapat 
ramai orang Kedah yang bekerja di lokasi berhampiran dengan stesen berdekatan termasuk 
Arau, dengan meletak kereta di tapak letak kereta KTM dan ulang-alik setiap hari melalui ETS 
atau kereta api biasa. Dengan bermulanya caj baru ini, mereka terpaksa tanggung kos letak 
kereta sebanyak RM80-RM90 setiap bulan dan ini tidak termasuk tambang kereta api. Bagi 
golongan pekerja yang bukan berpendapatan tinggi, ini merupakan suatu tanggungan yang agak 
berat terhadap mereka. 
Maka saya ingin bertanya, berapakah kutipan pihak Railway Assets Corporation daripada 
pihak syarikat pengurusan parkir? Adakah pihak berkenaan mampu menilai semula kutipan 
tersebut supaya meringankan tanggungan kepada pengguna, khususnya pihak yang kerap 
KKDR. 31.7.2018  2 
 
meletak  kereta?  Pihak  yang  berkenaan  juga  harus  memastikan  perkhidmatan  yang  baik 
diberikan.  
Didapati bahawa tempat letak kereta di Stesen Arau pernah mengalami banjir yang 
hampir merosakkan kereta yang letak di situ. Adakah sebarang kerosakan atau kerugian yang 
berlaku kepada kereta yang letak di kawasan di bawah Railway Assets Corporation diliputi oleh 
insurans daripada pihak berkenaan? 
Selain  daripada  itu,  terdapat  juga  aduan  terhadap  semak  samun  di  kawasan  KTM 
berdekatan dengan Simpang Kuala Alor Setar yang berhampiran dengan kawasan perumahan 
yang  jarang  diselenggara  sehingga  menimbulkan  masalah  kebersihan  kepada  perumahan. 
Maka,  diminta  pihak  kementerian  memberi  penjelasan  dan  penyelesaian  ke  atas  isu-isu 
berkenaan. Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Alor Setar kerana mengambil berat tentang masalah-masalah dan 
keadaan yang berkaitan dengan parkir khususnya di stesen-stesen kereta api di negeri Perlis dan 
Kedah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Railway Assets Corporation (RAC) telah melantik 
Syarikat Adventure Reality Sdn. Bhd. untuk tempoh tiga tahun bermula 1 Mei 2018 hingga 31 
April 2021. Nilai sewaan yang dikenakan oleh RAC ke atas syarikat tersebut adalah sebanyak 
RM10 setiap bulan untuk satu petak. Jumlah sewaan di Stesen Alor Setar, Kedah yang diterima 
oleh RAC adalah sebanyak RM750 sebulan iaitu pada kadar (RM10 x 75 petak). Di stesen Arau, 
Perlis adalah sebanyak RM1,890 sebulan iaitu pada kadar (RM10 x 189 petak). Selaras dengan 
syarat-syarat yang termaktub di dalam perjanjian antara RAC dan operator pengendali, kadar caj 
yang dikenakan untuk pengguna adalah seperti berikut: 
(i)  2 jam pertama      :  RM2; 
(ii)  1 jam berikutnya    :  RM1; 
(iii)  maksimum untuk satu hari  :  RM4;   
(iv)  motosikal      :  RM1; dan 
(v)  OKU        :  percuma. 
Untuk Stesen Anak Bukit, parkir adalah masih percuma kerana proses pelantikan operator 
masih diuruskan. Pengurusan parkir di stesen-stesen kereta api kebanyakannya diuruskan oleh 
syarikat KTMB (Carpark) Sdn. Bhd. iaitu anak syarikat Keretapi Tanah Melayu Berhad (KTMB). 
KKDR. 31.7.2018  3 
 
Manakala stesen-stesen yang tidak diuruskan oleh KTMB (Carpark) Sdn. Bhd. pula, diuruskan 
oleh syarikat lantikan RAC yang dibuat melalui proses sebut harga.  
Untuk makluman Yang Berhormat dan kamar yang mulia ini, RAC adalah sebuah Badan 
Berkanun Persekutuan di bawah Kementerian Pengangkutan yang tidak menerima sebarang 
peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan untuk beroperasi semenjak tahun 2015. Pada masa 
yang sama, RAC juga bertanggungjawab penuh ke atas segala aspek berkaitan stesen tersebut.  
Bagi  memastikan  stesen  tersebut  diselenggara  dengan  baik,  kawalan  keselamatan 
terjaga, urusan pembayaran utiliti dan lain-lain tidak tergendala, RAC perlu mengenakan caj ke 
atas pengguna tapak parkir tersebut. Selaras dengan Kerajaan Pakatan Harapan yang baharu, 
yang tidak mahu membebankan rakyat, RAC telah mengkaji semula kadar caj parkir yang 
dikenakan ke atas pengguna dan mencadangkan kadar maksimum sehari yang baharu untuk 
semua stesen kereta api, tetapi ini tertakluk kepada kelulusan Lembaga Pengarah RAC yang 
belum berlaku lagi. 
■1440 
RAC juga akan berunding dengan pihak-pihak berkuasa tempatan (PBT) tentang hala tuju 
operasi tapak parkir di stesen-stesen kereta api. Kementerian juga ingin memaklumkan bahawa 
sebarang kerosakan atau kerugian ke atas kereta akibat daripada bencana alam seperti banjir 
dan ribut, tidak ditanggung oleh pihak RAC mahupun pengendali parkir. Sekiranya perkara 
tersebut ingin dilaksanakan, satu kajian menyeluruh perlu dijalankan dan berkemungkinan caj 
parkir akan meningkat. Berkaitan masalah banjir di Stesen Arau, perlu dimaklumkan bahawa oleh 
sebab punca banjir adalah di luar kawasan stesen, KTMB akan berbincang dengan pihak PBT 
berkenaan untuk mengelakkan perkara ini daripada berulang.  
  Akhir sekali berkenaan dengan isu aduan semak samun di kawasan kereta api berdekatan 
dengan  Simpang  Kuala  Alor  Setar,  kementerian  dan  KTMB  telah  mengambil  tindakan 
penyelenggaraan dengan segera dan kawasan tersebut telah dibersihkan pada 3 Julai 2018 dan 
gambar-gambar tersebut akan saya serahkan kepada Yang Berhormat selepas ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
Bantuan Kewangan kepada Mangsa Kebakaran  
Rumah Panjang di Kawasan Lanang 
 
2.41 ptg. 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, kebanyakan penduduk di kawasan Lanang merupakan masyarakat berbilang kaum 
KKDR. 31.7.2018  4 
 
yang hidup berkelompok dan tinggal di rumah panjang. Mereka membina rumah panjang untuk 
memudahkan pelbagai aktiviti dilakukan secara berkumpulan dan kebanyakan penduduk rumah 
panjang ini adalah saudara mara mengikut budaya masing-masing. Maka, kebarangkalian untuk 
rumah-rumah kayu ini hangus dalam musibah kebakaran sangat tinggi.  
Kebakaran yang berlaku akan mengakibatkan kemusnahan berantai dan menyebabkan 
mangsa dan keluarga serta saudara mara penduduk rumah panjang akan kehilangan hampir 
kesemua harta benda mereka termasuk wang dan dokumen penting seperti surat pengenalan 
diri, surat pemilikan tanah dan banyak lagi. Ini jelas akan membawa kesulitan kepada mangsa 
untuk meneruskan kehidupan kerana kos pembinaan rumah panjang yang baharu memerlukan 
kos yang sangat tinggi dan seperti penghuni rumah panjang yang lain, mangsa mahu membina 
rumah panjang di atas tanah mereka sendiri atau di atas tanah adat mereka. 
  Antara rumah-rumah panjang yang telah menjadi mangsa kebakaran di kawasan Lanang 
adalah seperti yang berlaku di Rumah Umpang Sungai Menyan dan Rumah Jackson Sibat pada 
tahun 2011, Rumah Suhan Sungai Sengan pada tahun 2012, Rumah Peter Pengabang pada 
tahun 2013, dan rumah panjang di Ulu Naman pada tahun 2014 daripada kes-kes kebakaran 
yang lain. Oleh sebab kos pembinaan tinggi dan ramai penghuni bukan dari golongan yang 
berada, maka ramai yang masih lagi menduduki rumah kayu sementara kerana tidak mampu 
untuk membiayai kos sepenuhnya untuk membina rumah yang baru. 
  Oleh itu saya ingin mendapat penjelasan, apakah bantuan yang disediakan oleh kerajaan 
untuk membantu mangsa kebakaran rumah panjang? Berapakah peruntukan yang diagihkan 
bagi membantu mangsa-mangsa kebakaran ini untuk membina semula rumah panjang yang telah 
musnah  dan  apakah  proses  permohonan  tersebut?  Sekiranya  kerajaan  ada  memberikan 
peruntukan,  apakah  jenis  pinjaman  yang  boleh  dipohon  oleh  mangsa-mangsa  ini  bagi 
meringankan  beban  yang  ditanggung  oleh  mereka?  Saya  berharap  agar  kerajaan  dapat 
memberikan pinjaman tanpa faedah bagi mangsa-mangsa kebakaran rumah panjang dan satu 
tabung atau dana kecemasan ditubuhkan untuk digunakan bagi kes-kes seperti ini sementara 
menunggu kelulusan permohonan pinjaman untuk membina rumah baru. Sekian, terima kasih. 
 
2.44 ptg. 
Timbalan  Perdana  Menteri  dan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Alor Setar, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Pertamanya saya ucap terima kasih atas soalan ini. Saya ingin merakamkan ucapan takziah 
kepada mangsa-mangsa tragedi kebakaran rumah panjang di kawasan Lanang. Saya turut 
KKDR. 31.7.2018  5 
 
berdukacita dengan musibah yang melanda. Tragedi ini memberi kesan bukan hanya dari segi 
harta benda dan dokumentasi yang terhapus, bahkan meninggalkan trauma dan menggugat 
emosi mangsa dan waris-waris terdekat. Saya doakan agar mangsa dan keluarga akan terus 
tabah dan kuat menghadapi dugaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini, kes kebakaran rumah-rumah panjang di kawasan 
Lanang  tidak  boleh  ditakrifkan  sebagai  bencana  jika  dirujuk kepada  perkara  4,  arahan  20 
(semakan semula) yang menggariskan “kebakaran yang melibatkan kebakaran di kawasan luas 
merangkumi bangunan tinggi dan struktur khas yang mempunyai ramai orang”. Dalam erti kata 
lain, kebakaran hanya boleh ditakrifkan sebagai bencana apabila kejadian tersebut melibatkan 
bangunan  yang  tinggi  dan  struktur  khas  yang  mempunyai  ramai  orang  ataupun  apa-apa 
kebakaran yang menyebabkan kehilangan nyawa dan kerosakan harta benda dalam skala yang 
besar.  Akan  tetapi,  Kerajaan  Persekutuan  sentiasa  bersedia  mempertimbangkan  bantuan-
bantuan yang wajar diberikan bergantung pada skala kebakaran dan kes-kes yang tertentu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  peringkat  negeri,  saya  difahamkan  bahawa  Perbadanan 
Pembangunan Perumahan Sarawak, Negeri Sarawak (HDC Sarawak) ada menyediakan bantuan 
berbentuk Skim Pinjaman Rumah Panjang. Skim ini yang diperkenalkan pada tahun 1976 khusus 
untuk Bumiputera yang menetap di rumah panjang bagi tujuan ubah suai (renovation) bagi unit 
individu atau pembinaan rumah panjang baharu terutamanya dalam kes kebakaran. Pinjaman 
yang ditawarkan adalah dalam bentuk bahan binaan berjumlah RM10,000 seunit untuk satu 
keluarga. Manakala syarat permohonannya adalah: 
(i)  rumah panjang yang tidak kurang dari 10 unit bilik; 
(ii)  status tanah ialah tidak boleh di atas tanah kerajaan; dan 
(iii)  pendapatan isi rumah tidak kurang daripada RM350 sebulan sebab ini 
adalah pinjaman. 
Saya difahamkan bahawa pinjaman ini popular Tuan Yang di-Pertua, kerana ramai yang 
mengambil tawaran ini. Segala pertanyaan boleh diajukan kepada Seksyen Rumah Panjang, 
HDC Sarawak di talian kalau Yang Berhormat hendak ambil, 082-444381.  
  Tuan Yang di-Pertua, di peringkat Kerajaan Persekutuan pula, terdapat dua jenis bantuan 
bencana yang disediakan. Pertama, Kementerian Pembangunan Luar Bandar melalui Garis 
Panduan Program Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT) yang menetapkan kadar bantuan bagi 
kes kebakaran berskala kecil iaitu maksimum lima buah rumah. Skop bantuan PPRT adalah bina 
baru dan baik pulih. Kos bina baru rumah dengan keluasan 660 kaki persegi adalah RM56,000 
untuk Semenanjung dan RM68,000 untuk Sarawak, Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan. 
Antara syarat yang ditetapkan adalah pemohon mesti mempunyai tanah milik atau kebenaran 
KKDR. 31.7.2018  6 
 
menggunakan tanah. Kos baik pulih adalah RM13,000 untuk Semenanjung dan RM15,000 untuk 
Sarawak, Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi kes bencana besar pula, Agensi Pengurusan Bencana Negara, 
Jabatan Perdana Menteri (NADMA) mempunyai mekanisme untuk memantau dan menyelaras 
bantuan dan peruntukan. Sebagai contoh, NADMA telah memperuntukkan RM25,500 untuk 
bantuan dalam kes kebakaran pada tahun 2018 di Sibuti, di Miri, Sarawak. Walau bagaimanapun, 
peruntukan sejumlah RM25,500 ini bukanlah untuk pembinaan semula rumah tetapi pemberian 
wang ihsan sebanyak RM500 kepada 51 ketua isi rumah di Sibuti. Penyerahan wang ihsan itu 
telah disempurnakan pada 1 Mei yang lalu. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  laporan-
laporan kebakaran yang dikemukakan melalui soalan ini tidak memperincikan dengan jelas akan 
jumlah pintu yang terlibat dalam kes kebakaran mulai 2011 hingga 2014 tersebut. Sebagai 
kerajaan  yang  prihatin  dan  komited  dengan  kebajikan  dan  kesejahteraan  mangsa-mangsa 
bencana, saya mohon agar Yang Berhormat dapat memaklumkan dengan kadar segera perincian 
dan  butiran  yang  diperlukan  untuk  memudahkan  penyelarasan  bantuan  di  pihak  kerajaan 
berdasarkan kepada skop dan tanggungjawab kementerian (Kementerian Pembangunan Luar 
Bandar) atau agensi (NADMA) yang akan membantu pembinaan semula rumah ini seperti yang 
saya jelaskan. 
■1450 
  Untuk tindakan di pihak NADMA pula, kami telah menghubungi Jabatan Bomba dan 
Penyelamat Malaysia untuk mendapatkan senarai rumah panjang yang terlibat dalam kebakaran 
di kawasan Parlimen Lanang sehingga kini: 
(i)  Rumah Umpang Sungai Menyan pada 10 Mei 2011 - ada 40 pintu dalam 
rumah panjang itu, jumlah keluar yang terlibat enam kerana ramai penghuni 
tidak mendiami rumah tersebut dan jumlah mangsa adalah 24. Ini adalah 
berdasarkan laporan atas talian Utusan, dikatakan satu pintu sahaja yang 
terbakar; 
(ii)  Rumah Jackson Sibat yang berlaku pada 31 Mei 2011 juga - jumlah pintu 14 
pintu, jumlah keluarga 14 juga, jumlah mangsa 117; 
(iii)  Rumah Suhan Anji, Sungai Sengan pada 8 Jun 2012 – jumlah pintu 14 pintu, 
jumlah keluarga 14 dan jumlah mangsa 200; 
(iv)  Rumah Peter Pengabang di Sibu yang berlaku kebakarannya 17 Mei 2013 – 
10 pintu rumah panjangnya, keluarga pun 10 keluarga yang terlibat dan 
KKDR. 31.7.2018  7 
 
jumlah mangsa 78. Berdasarkan maklumat atas talian, terdapat sembilan 
pintu yang terlibat; dan 
(v)  Rumah Panjang Ulu Naman, Sibu pada 28 Februari 2014 – jumlah pintu 17, 
jumlah keluarga 17 dan jumlah mangsa 124. 
Tuan Yang di-Pertua, suka saya menzahirkan hasrat dan kesediaan kerajaan untuk 
menghulurkan bantuan dan sokongan bagi meringankan beban mangsa kebakaran di rumah 
panjang di kawasan Lanang. Untuk membolehkan bantuan dihulurkan dengan efektif, saya 
mohon kerjasama Yang Berhormat untuk membantu mengemukakan maklumat yang dipohon: 
(i)  senarai rumah panjang dan bilangan pintu yang didiami sebelum kebakaran 
berlaku; 
(ii)  jumlah ketua isi rumah yang terlibat; dan  
(iii)  pendapatan isi rumah yang disahkan berikutan semua kes berkenaan telah 
berlaku beberapa tahun yang lepas. 
Seterusnya, Yang Berhormat boleh mengemukakan terus permohonan kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan kepada saya sendiri untuk membolehkan pertimbangan 
sewajarnya dibuat.  
  Tuan Yang di-Pertua, panjang. Arahan Majlis Keselamatan Negara Nombor 20 semakan 
semula telah menggariskan mekanisme pengurusan bencana meliputi sebelum, semasa dan 
juga selepas sesuatu kejadian bencana. Arahan ini turut menggariskan peranan setiap agensi 
yang terlibat dan agensi yang bertanggungjawab melaksanakan peranan masing-masing.  
  Oleh itu, saya menyeru kepada jentera pentadbiran negeri, daerah dan komuniti agar 
peka dan sentiasa berada di barisan hadapan seandainya musibah melanda. Kerjasama dan 
penyelarasan ini penting dalam menghulurkan bantuan dan memberi makluman serta-merta 
kepada Kerajaan Persekutuan melalui NADMA untuk penyelarasan bantuan dan tindakan. Insya-
Allah, kita kenalah peka. Janganlah jadi senang-senang kebakaran berlaku. Terima kasih Yang 
Berhormat Lanang. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang hari Rabu, 1 Ogos 2018.  
 
  [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.53 petang] 
 
 
 
