MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Isnin, 2 Mei 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
- Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd. Sultan.
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEMULA AHLI
DAN KEDATANGAN AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera dan juga selamat pagi. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah dan mengalu-alukan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad di atas
pelantikan semula sebagai Ahli Dewan Negara dan juga pelantikan baru Yang Berhormat
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. Seperti mana lafaz sumpah dan ikrar setia
yang telah dilafazkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat sebentar tadi, ingin saya
mengingatkan agar kita semua hendaklah betul-betul berazam untuk memahami,
menghayati, mendukung dan mempertahankan Perlembagaan negara Malaysia.
Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya menarik perhatian kepada semua Ahli
Yang Berhormat termasuk diri saya juga yang berada di dalam Dewan yang mulia ini, pagi
ini, tentang peranan dan perwatakan salah seorang Ahli Senate kita yang baru-baru ini
dalam hal ini. Sukacita saya merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat
Mulia Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim... [Tepuk] Bukan kerana apa, kerana beliau telah
menunjukkan suatu pendirian dan sikap yang begitu berprinsip, yang begitu tinggi dan
maruah diri yang amat mulia serta taat setia demi untuk mendukung serta mempertahankan
Perlembagaan Persekutuan dan juga mematuhi semua undang-undang negara yang telah
diluluskan oleh Parlimen.... [Tepuk] Inilah contoh yang amat baik dan saya berharap,
kerana kita adalah semua Ahli Dewan Negara satu sahaja, apabila dilantik, itulah peranan
kita, tidak kira siapa, tidak kira parti politik mana sekalipun.
■ 1010
Saya berharap lebih ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat akan mencontohi sikap
Yang Berhormat tersebut dan cara begini tentu sekali Dewan Negara ini akan dihormati
oleh negara dan rakyat kita.
Seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagaimana biasa saya selalu
mengingatkan diri saya dan semua Ahli-ahli Dewan Yang Berhormat di Dewan yang mulia
ini, agar marilah kita semua berazam untuk memartabatkan dan memperkasakan Dewan
Negara yang mulia ini sebagai satu Dewan yang bermaruah, berkualiti, berkredibiliti dan
berintegriti yang betul-betul komited kepada kepentingan negara dan rakyat Malaysia
sejagat.
Akhir sekali Yang Berhormat, kini selesailah sudah Majlis Angkat Sumpah kita
pada hari ini. Sekian, terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Kementerian Belia dan Sukan
menyatakan, perbandingan penggunaan sumber-sumber kementerian dari segi bilangan
projek (program) yang berorientasikan belia berbanding dengan yang "berorientasikan
sukan" di kementerian berkenaan sepanjang empat tahun yang lalu. Sehubungan itu minta
juga diberikan perbandingan sumber tenaga pentadbiran/profesional serta perbandingan
kadar bajet / pembiayaan untuk kemajuan / pembangunan belia dan sukan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan Yang
di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada dua Ahli Yang
Berhormat yang baru mengangkat sumpah, juga mengucapkan terima kasih di atas
peringatan dan perutusan Tuan Yang di-Pertua sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang tahun 2009 sehingga 2011, kementerian telah
melaksanakan sebanyak 11,818 projek ataupun program yang berorientasikan belia
berbanding 4,098 projek atau program yang berorientasikan sukan. Manakala
perbandingan dari segi sumber tenaga pentadbiran ataupun profesional untuk kemajuan
pembangunan belia adalah seramai 148 orang berbanding dengan 107 orang bagi program
pentadbiran profesional kemajuan pembangunan sukan.
Justeru, sebagai perbandingan kadar bajet ataupun pembiayaan, sebanyak 80.6
peratus iaitu RM167,316,296 diperuntukkan untuk belia manakala baki sebanyak 19.4
peratus iaitu sebanyak RM40,341,767 diperuntukkan bagi program sukan. Manakala bajet
bagi tahun 2012 telah memperuntukkan kepada program-program pembangunan belia
sebanyak RM58,700,000 dan bagi program pembangunan sukan pula adalah sebanyak
RM33,210,000. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang telah diberikan. Antara
perkara yang mendorong saya mengemukakan soalan ini dan saya rasa semangat
daripada soalan itu Tuan Yang di-Pertua, ialah bahawa pada tanggapan awam program-
program yang berorientasikan belia itu sangat kurang. Saya tidak tahu adakah ini kerana
publisiti yang kurang atau apa puncanya maka ini berlaku. Ini kerana hal-hal ini pun dalam
perbahasan di Dewan ini minggu lalu, selain daripada saya, beberapa orang Ahli-ahli lain
juga menyebutkan tentang seakan-akan program belia itu dibengkalaikan. Walaupun tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut 11,800 program yang berorientasikan belia
tetapi kenapakah dari segi publisiti perkara ini tidak menonjol?
Satu lagi soalan yang hendak saya tanya yang dianggap factual sifatnya, adakah
kementerian sekarang mempunyai pengarah belia? Saya ingat di suatu masa dahulu
mantan Perdana Menteri, Tun Abdullah adalah Pengarah Belia. Saya hendak tahu sama
ada jawatan itu masih ada dan sudah diisi. Jadi yang hendak ditekankan di sini ialah
tentang kelesuan kelab-kelab belia yang ditimbulkan dalam Dewan ini beberapa hari yang
lalu.
Jadi sekali lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri, semangat daripada soalannya
adalah persepsi umum bahawa seakan-akan kementerian tidak melakukan yang cukup
untuk pembangunan belia. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat dan saya juga
hendak mengucapkan terima kasih kepada seluruh Ahli-ahli Dewan Negara yang
sememangnya memberikan penekanan kerana itulah masa depan kita.
Mengenai kurangnya pemahaman terhadap penganjuran program yang dibuat
oleh para belia kita ialah, saya setuju salah satunya dari segi liputan. Mungkin kerana
program yang dianjurkan itu tidak membawa satu kesan yang besar jika dilaporkan. Namun
begitu, pihak kementerian akan terus melaksanakan program-program berasaskan minat
belia dalam negara. Justeru itu, bagi mengatasi persepsi tersebut, kementerian akan
menganjurkan sekali lagi Himpunan Sejuta Belia pada 23 hingga 27 Mei di Putrajaya
sebagai tanda mengiktiraf dan menonjolkan potensi kreativiti para belia kita dan saya
percaya kalau Ahli-ahli Yang Berhormat saya jemput untuk sama-sama hadir, apabila kita
melihat nanti, kita akan bangga dengan para belia kita yang sebenarnya cukup bersedia,
bertanggungjawab dan memikul amanah kepada semua program sama ada berorientasikan
belia atau sukan, kerohanian, ekonomi, keusahawanan dan sebagainya.
Keduanya dari segi jawatan, Kementerian Belia dan Sukan tidak lagi ada pengarah
belia tetapi sudah pun kita laksanakan sejak beberapa tahun yang lalu iaitu Ketua Pengarah
Jabatan Belia dan Sukan Negara di mana ia menggantikan pengarah belia yang dahulu.
Ketua Pengarah Jabatan Belia dan Sukan Negara akan melihat kepada kedua-dua segmen
kerana belia dan sukan sebenarnya tidak boleh kita pisahkan. Namun begitu, di bawah
Ketua Pengarah Jabatan Belia dan Sukan Negara, ada dua Timbalan Ketua Pengarah iaitu
Timbalan Ketua Pengarah Belia dan Timbalan Ketua Pengarah Sukan bagi membantu
secara khusus mengenai program-program pembangunan belia dan sukan.
Jadi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, saya percaya penerangan ini dapat
memberikan kita sedikit persepsi bahawa para belia sememangnya dahagakan
pemerhatian dan dalam masa yang sama, seperti yang saya nyatakan tadi, hanyalah
peruntukan yang diberikan kepada Kementerian Belia dan Sukan. Sebenarnya belia
merentasi hampir 12 kementerian. Di mana Kementerian Pertanian sebagai contoh, melihat
kepada program-program belia tani dengan skala yang lebih besar. PLKN di bawah
Kementerian Pertahanan juga melihat kepada pembangunan semangat patriotisme para
belia kita dan Kementerian Pengajian Tinggi juga melahirkan para belia kita yang
mempunyai sifat kesukarelaan selain daripada perkara-perkara yang berkaitan dengan
pendidikan. Justeru itu, saya sekali lagi mengharapkan perkara ini sama-sama kita jayakan
agar persepsi tersebut dapat kita hindarkan dari terus melekat kepada para belia dan
program-program berorientasikan belia.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Jadi saya ada
beberapa persoalan dengan belia.
Pertama, saya ingin mengetahui tentang status bantuan pengupayaan kepada
persatuan-persatuan belia di peringkat cawangan-cawangan sebab sekarang ini saya
tengok masih lagi bantuan itu dibekukan. Saya tidak tahu kenapa, mungkin pihak
kementerian boleh bagi jawapan.
Kedua berkenaan status Tabung Pinjaman Belia Niaga. Mungkin pihak
kementerian boleh memberikan status terkini tentang tabung tersebut.
Ketiga, saya berminat tentang penganjuran sukan Le Tour de Langkawi iaitu sukan
berbasikal bertaraf antarabangsa yang mana kalau kita lihat, sukan ini sudah hampir
sepuluh tahun lebih dianjurkan oleh pihak kerajaan kita melalui Kementerian Belia dan
Sukan. Jadi soalan saya, saya hendak tanya apakah jumlah ekonomi yang dihasilkan
daripada penganjuran Le Tour de Langkawi 2012, dan apakah nilai ekonomi tersebut turut
dinikmati oleh masyarakat tempatan dan apakah bentuk-bentuknya? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat yang saya percaya
mewakili para belia dari segi kepimpinan setelah dilantik di Dewan Negara ini, tahniah saya
ucapkan.
Pertama, dari segi peruntukan yang disediakan, sejak tahun 2010, kementerian
telah pun menyediakan tambahan sebanyak RM1 juta daripada RM500,000 kepada Majlis
Belia Malaysia.
■ 1020
Mulai tahun 2012 ini peruntukan bantuan tersebut telah ditambah kepada RM1.5
juta. Manakala bantuan bagi pihak Majlis Belia Negeri daripada RM50,000 sekarang ini
telah pun dinaikkan kepada RM100,000. Manakala Majlis Belia Daerah sebanyak 103
daerah yang biasanya menerima RM20,000 setahun telah pun kita naikkan kepada
RM50,000 setahun. Ini sebagai tanda bahawa keperluan untuk kita menggerakkan para
belia kita dari segi bantuan pentadbiran dan program.
Keduanya, kita tidak bekukan permohonan daripada e-Bantuan. Mereka masih
boleh memohon melalui Borang PB 1 di mana para belia kita yang mewakili 8,000
persatuan berdaftar di bawah ROY hingga hari ini boleh terus membuat permohonan
tersebut cuma jumlah peruntukan yang disediakan itu mungkin agak terbatas. Jadi, kita
terpaksa menilai dengan begitu teliti kecuali kita mendapat peruntukan yang jauh lebih
besar yang kita ada sekarang seperti Yang Berhormat tahu.
Keduanya, Tabung Ekonomi Belia sebenarnya yang dirujuk oleh Yang Berhormat
tadi dibekukan kerana tabung ini bersifat tabung pusingan.
Kita tidak menerima geran tahunan seperti tabung-tabung lain. Ia berasaskan
kepada kutipan dan bayaran balik peminjam yang telah pun menerima. Selepas kita
mendapat kutipan yang tinggi barulah kita boleh beri kepada peminjam yang seterusnya.
Tabung ini sebenarnya bermula dengan dana sebanyak RM40 juta satu ketika yang
terpaksa kita hentikan kerana kita masih dalam proses untuk mengutip kembali pinjaman
yang ada.
Ketiga, tentang Le Tour de Langkawi. Saya minta maaf saya tidak dapat bagi
impak ekonomi secara terperinci pagi ini. Mungkin kita boleh sampaikan kepada Ahli Yang
Berhormat secara bertulis kemudian. Namun begitu saya percaya selepas penganjuran
yang begitu lebih belasan tahun kita telah berjaya melahirkan atlet sukan dari segi sukan
prestasi tinggi seperti Josiah Ng, Azizul, Anuar Manap dan sebagainya menunjukkan
bahawa ada kesan daripada penganjuran Le Tour de Langkawi.
Keduanya, dari segi sukan untuk semua, saya percaya Yang Berhormat semua
perasan kalau dianjurkan program berbasikal, jumlah sambutan kehadiran para belia kita
dan rakyat terutamanya dalam bidang sukan amatlah tinggi. Saya juga agak terkejut kerana
sebuah basikal boleh mencecah harga RM80,000 yang perlu dibeli tidak ada installment
yang seperti motosikal namun rakyat kita mampu beli. Tidak pun datang ke kementerian
membuat aduan susah hendak beli basikal kerana mereka betul minat dengan sukan yang
saya percaya sedikit sebanyak lahir daripada penganjuran Le Tour de Langkawi yang kita
mulakan sejak pimpinan terdahulu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat saya mempersilakan Yang
Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar, pertanyaan kedua.
2. Tuan Baharudin bin Abu Bakar minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, apakah usaha-usaha strategik yang dilakukan oleh kementerian
dalam membawa usahawan-usahawan IKS ke peringkat antarabangsa.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh...
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: ...Dan salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari kepentingan produk dan perkhidmatan yang
ditawarkan oleh Perusahaan Kecil dan Sederhana atau PKS untuk menembusi pasaran
antarabangsa. Pelbagai bentuk inisiatif telah diambil dalam menjayakan hasrat ini melalui
kerjasama dengan pelbagai kementerian dan agensi yang berkenaan.
Komitmen ini adalah selari dengan objektif Pelan Induk PKS (2011-2020) yang
ingin meningkatkan sumbangan PKS terhadap pertumbuhan ekonomi negara yang mapan
dan seimbang. Antara usaha-usaha yang dilaksanakan bagi membawa usahawan-
usahawan PKS ke peringkat antarabangsa adalah, menggalak dan mempromosikan produk
PKS ke peringkat antarabangsa melalui program kerjasama strategik dengan foreign
hypermarket, dengan izin, di Malaysia. Melalui program ini produk PKS yang dijual di pasar
raya ini turut dipasarkan di cawangan mereka di luar negara.
Selain itu menganjur dan membiayai program promosi dan penjenamaan bagi
produk PKS di luar negara melalui kerjasama antara pelbagai kementerian dan agensi
kerajaan yang berkaitan seperti Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan dan Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan. Memperkenalkan juga
Program Pembangunan Jenama PKS untuk meningkatkan penampilan produk PKS
tempatan supaya produk PKS mendapat tempat di pasaran luar negara.
Antara inisiatif yang telah dilaksanakan ialah melalui program National Mark of
Malaysian Brand, dengan izin, yang mengiktiraf produk PKS bagi membolehkan mereka
meluaskan pasaran luar negara. Melalui program ini, syarikat yang mendapat persijilan
National Mark of Malaysian Brand akan diberikan insentif yang meliputi kemudahan untuk
menyertai promosi perdagangan tempatan dan antarabangsa.
Selain itu, menyediakan bantuan kewangan melalui geran pembangunan pasaran
atau MDG oleh MATRADE yang merupakan Skim Bantuan Kewangan untuk membantu
PKS memperluaskan pasaran ke luar negara dan meringankan perbelanjaan syarikat dalam
menjalankan aktiviti-aktiviti promosi dan pembangunan pasaran eksport.
Usahawan-usahawan PKS diberikan 50 peratus geran secara bayar balik atas
perbelanjaan yang diluluskan bagi aktiviti-aktiviti yang layak melalui penyertaan syarikat di
dalam pameran perdagangan antarabangsa di luar negara. Misi perdagangan dan
pelaburan, misi jualan khusus dan aktiviti-aktiviti lain yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan Yang
Berhormat Tuan Baharudin.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyatakan selamat pulang ke tanah air Yang Berhormat Timbalan Menteri atas misi di
Jepun baru-baru ini. Jadi, soalan saya yang kedua berkenaan apakah jumlah keseluruhan
syarikat PKS terutamanya bumiputera? Kalau boleh dinyatakan nama-nama syarikat
tersebut yang telah setakat ini berjaya dibantu melalui usaha-usaha yang dinyatakan
sebentar tadi. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
sebentar tadi. Sebenarnya terlalu banyak syarikat-syarikat PKS termasuk bumiputera yang
telah mendapat manfaat daripada program-program yang telah dijalankan oleh
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan juga kementerian-kementerian
yang lain termasuklah agensi-agensi kerajaan yang berkenaan.
Dalam soal syarikat-syarikat bumiputera pula di bawah SME Corp iaitu salah satu
agensi di bawah MITI, jumlah lebih kurang 8,796 buah syarikat telah mendapat pelbagai
kemudahan termasuk pembiayaan yang berjumlah RM675.1 juta. Ini juga termasuk
syarikat-syarikat bumiputera. Selain itu, agensi seperti MATRADE pula lebih
mengkhususkan kepada bantuan untuk membantu syarikat-syarikat ini mengeksport ke
pasaran-pasaran luar dan ini pun satu jumlah dan satu angka yang agak tinggi.
Saya tidak dapat menamakan setiap satu syarikat tetapi cukup mungkin sekadar
nyatakan mengenai tiga buah syarikat yang telah mendapat pelbagai bantuan baru-baru ini
yang pertamanya Walet World Sdn. Bhd.. Kalau ikut namanya sudah tentu ianya melibat
dalam industri sarang burung walet yang telah mendapat pelbagai khidmat nasihat untuk
membantu syarikat tersebut mengeksport produk mereka ke pasaran terbesar sarang
burung walet iaitu China.
Kita juga telah melakukan khidmat nasihat untuk pemadanan bisnes iaitu
memperkenalkan mereka kepada syarikat-syarikat yang bakal menjadi pembeli. Selain
daripada itu ada juga sebuah lagi syarikat PKS iaitu IC Microsystems Sdn. Bhd. yang
mengeluarkan microchip untuk syarikat-syarikat asing dan baru-baru ini syarikat tersebut
telah menang Anugerah Inovasi PKS dan daripada situ telah dapat banyak bantuan
daripada kerajaan termasuklah daripada Khazanah. Satu lagi syarikat ialah MM Vitaoils
yang mengeluarkan produk-produk berunsurkan minyak ini. Saya kira ianya termasuklah
bahan-bahan kosmetik dan setakat ini 90 peratus daripada pengeluarannya adalah untuk
eksport. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Mempersilakan Yang
Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat.
■ 1030
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya Tuan Yang di-Pertua kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, sejauh manakah
kita mempunyai kemampuan pengeluaran kilang IKS bagi eksport ke luar negara dan dari
segi mutu dan standard piawaian antarabangsa serta kuantiti produk. Adakah kita
mempunyai kawasan perindustrian khusus untuk IKS terutamanya bumiputera? Terima
kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan tersebut. Sebenarnya semua isu ini dianggap amat-amat penting sekali untuk
menjayakan eksport bagi syarikat-syarikat IKS ini. Pertama saya lihat bahawa kualiti IKS
semakin meningkat lebih-lebih lagi apabila mereka menyedari bahawa pasaran luar
Malaysia ini adalah lebih besar dan mungkin lebih menguntungkan. Oleh kerana itu mereka
dibantu oleh kerajaan untuk memenuhi segala piawaian antarabangsa termasuklah untuk
menembusi pasaran-pasaran tertentu. Contohnya, kalaulah kita ada produk makanan yang
hendak di eksport ke negara-negara Arab contohnya, yang pertamanya sudah tentulah
ianya mesti mempunyai sijil halal. Keduanya, memenuhi segala piawaian yang lain.
Ketiganya dari segi pembungkusannya juga perlu tertera perkataan-perkataan
dalam bahasa Arab untuk menjelaskan apa sebenarnya produk yang dijual. Oleh itu, saya
anggap kualiti produk eksport kita adalah pada tahap yang tinggi. Ini bukan hanya satu
yang kita katakan tetapi juga pengiktirafan daripada pembeli-pembeli di luar negara. Dari
segi kuantiti ini sebenarnya merupakan salah satu cabaran kita hadapi. Setiap kali kita
mengadakan misi perdagangan di mana kita mempromosi produk-produk kita termasuklah
produk PKS.
Bakal-bakal pelanggan di sana kerana begitu tertarik dan suka dengan produk kita,
lalu sekali gus memohon tempahan yang begitu besar. Kadang-kadang bayangkanlah satu
PKS yang kecil menerima tempahan sampai dua kontena dalam masa seminggu atau dua
minggu. Jadi sudah tentu ini merupakan satu cabaran dari segi kuantitinya. Kita dapati
kerap kali syarikat-syarikat PKS kita tidak dapat memenuhi permintaan sebesar itu dan ini
juga sedikit sebanyak menjejas nama baik negara yang dilihat mempunyai kualiti tetapi
tidak begitu besar dari segi kuantitinya.
Kita sedang mencari pelbagai cara untuk menyelesaikan masalah ini contohnya
untuk memastikan pihak yang mendapat tempahan itu dapat kongsi tempahan tersebut
dengan syarikat-syarikat lain yang dapat mengeluarkan produk yang lebih kurang sama.
Dari segi kawasan ataupun taman perindustrian, setiap negeri saya lihat masih lagi
berusaha untuk menyediakan taman-taman perindustrian untuk tujuan PKS dan kita dapati
oleh kerana begitu banyak sekali usahawan-usahawan baru yang menceburkan diri dalam
bidang tersebut maka keperluan untuk taman industri ini tidak pernah cukup. Jadi oleh
kerana itu, usaha-usaha yang lebih strategik dengan perancangan jangka masa panjang
dilaksanakan supaya kemudahan taman industri ini dapat disediakan dengan cukup bagi
memenuhi permintaan daripada PKS yang baru. Terima kasih.
3. Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh minta Menteri Kewangan menyatakan,
keterangan mengenai dana RM2 bilion mengikut skim SME Financing Fund dengan kadar
faedah 2 peratus (profit rate) yang telah diumumkan dalam Bajet 2012 dan berapa banyak
kah bank-bank yang menyertai dan syarikat-syarikat yang telah memohon. Apakah kriteria
untuk mendapat pinjaman ini, jaminan yang diberikan oleh kerajaan dan setakat ini
nyatakan jumlah syarikat yang telah berjaya mendapat pinjaman ini terutamanya syarikat-
syarikat India.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Skim Pembiayaan Perusahaan Kecil dan
Sederhana (PKS) patuh syarat merupakan satu skim yang diwujudkan oleh kerajaan
bertujuan untuk memberi bantuan pembiayaan secara Islamic kepada syarikat PKS yang
layak bagi mengembangkan aktiviti perniagaan. Dana ini diselaraskan oleh SME
Corporation dengan kerjasama Persatuan Institusi Perbankan Islam Malaysia (AIBIM).
Skim pembiayaan PKS ini mempunyai dana RM2 bilion yang disediakan oleh 13
buah institusi kewangan Islam yang mengambil bahagian antaranya ialah Bank Islam
Malaysia Berhad, Bank Muamalat Malaysia Berhad, Maybank Islamic Berhad dan CIMB
Islamic Bank Berhad. Di antara syarat-syarat utama skim pembiayaan ini ialah syarikat PKS
mestilah sekurang-kurangnya 60 peratus milik rakyat Malaysia. Jumlah pembiayaan
maksimum ialah RM5 juta dan tujuan pembiayaan untuk membiayai modal kerja pembelian
aset atau untuk menaikkan taraf perniagaan.
Tempoh pembiayaan sehingga lima tahun dan kadar faedah mengikut kadar
semasa yang ditetapkan oleh institusi kewangan Islam yang mengambil bahagian manakala
kerajaan akan menyediakan bantuan kadar keuntungan sebanyak 2 peratus setahun bagi
meringankan kos pembiayaan yang ditanggung oleh syarikat PKS. Proses pemberian
pinjaman dan kelulusan pembiayaan bagi skim ini adalah mengikut amaran semasa institusi
kewangan Islam yang terlibat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, skim ini baru
sahaja dilancarkan pada 24 April 2012 bulan lepas yang lalu di Bachok, Kelantan. Syarikat
PKS bolehlah menghubungi institusi kewangan Islam yang mengambil bahagian untuk
mendapatkan kemudahan pembiayaan pinjaman ini. Sekian.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi penjelasan. Saya
berpendapat skim-skim seperti ini memanglah bagus, daripada penjelasan nampak seperti
terdapat banyak skim.
Akan tetapi apabila kita turun ke peringkat akar umbi PKS ataupun SME memberi
feedback kepada kita semua dengan izin, bahawa skim-skim ini tidak sampai kepada
mereka. Saya pun tidak tahu kenapa tetapi saya rasa nombor satu guideline apabila
kerajaan – dana ini daripada kerajaan, tetapi tiap-tiap institusi dia mempunyai guideline
yang berlainan.
Dia tidak sama. Nombor satu institusi ini dia tidak hendak mengambil risiko. Dia
kalau boleh hendak pinjam kepada mereka yang biasa sudah kenal. Kalau dia pinjam
RM500,000 dulu dia hendak pinjam balik RM3 juta pada orang yang sama. Jadi saya
hendak tanya kepada kerajaan, sama ada nombor satu apabila kita skim ini skim yang baru.
Memang skim yang bagus yang baru dilancarkan pada 24 April sama ada kementerian
akan menubuhkan satu badan bukan seperti Bank Negara yang hanya monitor berapa
banyak yang dikeluarkan tetapi satu badan yang betul-betul tengok siapa yang mendapat
dan siapa yang ditolak.
Kalau mereka yang ditolak pinjaman ini, bolehkah mereka merayu kepada badan
ini?...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tambah soalan tambahan itu you
ringkaskan.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Okey, itu sahaja. Adakah kita hendak
buat satu badan untuk monitor betul-betul? Ini kerana memang Tuan Yang di-Pertua,
perkara yang begitu hebat sekali di akar umbi. Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh
a/l Gurbakhes Singh dan bangkit isu syarikat PKS tidak dapat loan dari bank-bank. Untuk
makluman Yang Berhormat, isu ini bukan baru. Isu ini memang seperti yang kita tahu
syarikat yang ada perniagaan yang baik, pentadbiran yang baik dalam bidang business
yang boleh dapat keuntungan memang bank-bank akan beri bantuan.
■ 1040
Saya diberitahu oleh Bank Negara bahawa untuk setiap bulan, loan atau wang
yang bagi pinjaman untuk syarikat untuk business loan, tiap-tiap bulan pun ada peningkatan
yang dua digit. Untuk bulan Mac tahun 2012 ini pertumbuhan 10.8 peratus, bulan Februari
10.6 peratus, bulan Januari 10.7 peratus tiap-tiap bulan ada peningkatan dan kes-kes yang
spesifik kita boleh rujuk kepada saya lah, kita akan bantu mereka. Memang isu ini bukan
sahaja Kementerian Kewangan hendak tahu, memang Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri mereka pun ada tengok isu ini dan seperti yang kita tahu SME
Corp memang mereka selalu memantau isu ini. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Pertanyaan yang kedua
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya amat bersetujulah dengan pandangan sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Jaspal
Singh. Sebenarnya RM2 bilion yang dilancarkan ini satu langkah yang patut kita puji
walaupun angkanya tidak besar, tidak besar sebenarnya tetapi kita harus puji kerana ia
akan memudahkan IKS untuk mendapatkan sumber kewangan sebagai modal pusingan
yang baru. Saya rasa dan mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri juga ianya
akan lebih mendapat manfaat daripada IKS kalau sekiranya tabungan ini ataupun fund ini
dapat disalurkan ataupun dikeluarkan melalui badan-badan seperti CGC yang memberi
jaminan untuk pinjaman-pinjaman tersebut. Ini kerana sebagaimana yang disebutkan tadi
kalau 13 bank terlibat dengan dasar-dasar pinjaman mereka yang tersendiri sudah tentu ini
sedikit sebanyak menimbulkan kesulitan kepada peminjam-peminjam. Adakah kerajaan
bercadang untuk mengeluarkan dana-dana yang baru melalui CGC di samping apa yang
telah ada hari ini untuk masa akan datang? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Mohammed Najeeb atas pandangan supaya program-program yang lain kita ambil.
Memang program yang baru kita lancar ini adalah untuk membantu syarikat PKS. Seperti
yang kita sedia maklum, PKS memainkan peranan yang besar untuk segi pekerjaan, dari
segi business dan juga ekonomi kita. Memang dari semasa ke semasa kita akan adakan
program seperti yang ini RM2 bilion memanglah satu angka yang memang kalau kira
bukannya besar tetapi kita haraplah sedikit sebanyak boleh bantu syarikat PKS.
CGC ada program yang tersendiri dan kita memang akan tambah program yang
lain dalam masa akan datang. Sekian.
4. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
menyatakan, apakah langkah-langkah terbaru pihak kementerian dalam membendung
aktiviti penipuan perniagaan berasaskan internet yang semakin menjadi-jadi dan adakah
pihak kementerian bercadang mewajibkan para peniaga di internet mendaftarkan
perniagaan mereka di Suruhanjaya Syarikat Malaysia.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin atas
pertanyaan yang dikemukakan. Selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, penyediaan laman-laman web termasuklah laman web berasaskan
perniagaan tidak perlu dilesenkan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 atau
Akta 588. Namun aktiviti yang dijalankan melalui medium ini masih tertakluk kepada semua
undang-undang negara yang berkaitan. Bidang kuasa Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia (SKMM) merangkumi penyiasatan ke atas laman web yang melakukan
kesalahan di bawah seksyen 211, dan 233 Akta 588.
Internet adalah satu platform perantaraan yang mempunyai pelbagai fungsi dan
peranan. Aktiviti penipuan perniagaan secara asasnya adalah satu kesalahan jenayah.
Sebagai langkah pencegahan, SKMM turut memainkan peranan dalam mendidik para
pengguna internet mengenai cara-cara untuk menjamin keselamatan diri serta memastikan
kesahihan sesuatu aktiviti perniagaan yang dijalankan dalam talian melalui kempen Klik
Dengan Bijak yang diadakan dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, perniagaan melalui medium internet adalah dikawal selia
melalui Akta Perdagangan Elektronik 2006 di bawah Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK). Kementerian tersebut sedang dalam
proses untuk menyemak semula Akta Perdagangan Elektronik 2006 bagi menambah
keyakinan pengguna untuk menjalankan transaksi perniagaan dalam talian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan soalan tambahan Datuk Chin Su Phin.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah adakah kerajaan bercadang
untuk bekerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri dalam mewujudkan satu badan
khas peringkat kebangsaan khusus bagi mencegah penipuan perniagaan seperti yang
dilaksanakan Kerajaan UK di mana pada tahun 2008 mereka telah menubuhkan National
Fraud Strategy Authority. Badan ini berfungsi bukan sahaja mencegah penipuan Internet
secara menyeluruh malahan memberi penekanan kepada aktiviti penipuan yang paling
kerap berlaku sekali gus dalam melindungi ekonomi mereka daripada kesan penipuan
perniagaan yang semakin meningkat ketika ini. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Chin Su Phin. Tuan Yang di-Pertua, maklumat yang diutarakan oleh Yang Berhormat
Senator tadi adalah maklumat yang saya anggap sebagai penting dan boleh kita pelajari
daripada negara tersebut. Sebagaimana yang kita telah maklum bahawa Kerajaan Malaysia
adalah kerajaan yang terbuka dan sentiasa mengambil iktibar dari mana-mana pun yang
boleh kita pelajari dari segi bagaimana kita boleh membuat penambahbaikan kepada yang
telah sedia ada. Apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat saya fikir boleh kita pelajari dan
mungkin kita boleh perbaiki lagi supaya ianya dapat mengatasi gejala yang semakin
berleluasa di negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, tambahan yang kedua.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, kita difahamkan daripada laporan terkini bahawa digital advertising
ataupun iklan melalui digital ini telah mencapai tahap 70 peratus daripada perkara yang
mempengaruhi pelanggan seluruh dunia. Jadi, saya ingin tanya kepada pihak kerajaan,
apakah kerajaan telah pun membuat peraturan-peraturan khusus di bawah Akta
Perdagangan Elektronik khususnya untuk memastikan semua agensi-agensi yang terlibat
dengan perkara digital dan membuatkan peraturan yang spesifik berkenaan dengan
peraturan untuk pemasaran barang-barang melalui cara-cara digital.
Ini kerana perkara ini kalau tidak dibuat secara tegas ianya akan menyebabkan
berlakunya penipuan yang lebih berleluasa pada masa depan? Itu yang pertama.
Kedua berapakah pendapatan yang telah pun dijanakan oleh industri melalui cara-
cara yang berkaitan dengan pengiklanan melalui Internet ini dan sekarang ini berapa
banyakkah kes yang telah pun dilaporkan di peringkat Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan berkenaan dengan kes-kes yang melibatkan penipuan
internet? Terima kasih.
■ 1050
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian kami iaitu Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan adalah kementerian yang menyediakan perkhidmatan kepada mana-mana
pihak dalam perniagaan atas talian dan kementerian melalui SKMM hanya memantau apa
yang dianggap sebagai salah guna. Sekiranya ada aduan, maka kementerian melalui
SKMM akan menyiasat. walau bagaimanapun, berkenaan pemantauan perniagaan-
perniagaan atau pun pendapatan yang diperoleh oleh peniaga-peniaga itu adalah di bawah
seliaan kementerian-kementerian yang lain.
Sebagai analogi, kementerian kami adalah satu kementerian yang menyediakan
highway, tetapi bagaimanakah highway tersebut digunakan kelak, itu adalah di bawah
tanggungjawab kementerian-kementerian yang lain dan memang benar apa yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator atau dikatakan oleh Yang Berhormat Senator.
Kementerian kami memang sentiasa bekerjasama, bekerja rapat dengan semua
kementerian-kementerian yang terlibat dalam menggunakan perkhidmatan internet dan ini
merupakan satu perkara yang baru dan kita sentiasa mencari jalan mengatasi masalah atau
pun bagaimana kita boleh memanfaatkan rakyat kita dengan perkhidmatan yang ada lebih
lagi dari apa yang kita sedang lakukan sekarang. Terima kasih.
5. Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg minta Menteri
Pelajaran menyatakan, keputusan peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) tahun 2011
baru-baru ini menunjukkan banyak jurang perbezaan di antara sekolah-sekolah di kawasan
bandar dengan sekolah-sekolah di kawasan pedalaman. Apakah nisbahnya dan punca
utama yang menyebabkan jurang yang ketara itu yang terdapat di Sarawak.
Timbalan Menteri Pelajaran l [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
pada keseluruhannya, pencapaian calon SPM tahun 2011 menunjukkan peningkatan
berbanding tahun 2010. Berdasarkan Gred Purata Nasional, pencapaian calon bandar
bertambah baik sebanyak 0.22 mata iaitu daripada 4.89 pada tahun 2010 kepada 4.67 pada
tahun 2011. Pencapaian calon luar bandar pada tahun 2011 juga bertambah baik sebanyak
0.13 mata iaitu daripada 5.52 pada tahun 2010 kepada 5.39 pada tahun 2011. Manakala
prestasi keseluruhan bagi negeri Sarawak juga menunjukkan peningkatan sebanyak 0.19
mata iaitu daripada gred purata negeri 5.58 pada tahun 2011 kepada 5.39 pada tahun
2010. Berdasarkan kepada Gred Purata Mata Pelajaran (GPMP), sekolah luar bandar di
Sarawak telah menunjukkan peningkatan prestasi dalam 13 mata pelajaran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lembaga Peperiksaan Malaysia telah
membuat satu analisa keputusan SPM 2010 dan 2011 bagi sekolah bandar dan sekolah
luar bandar di Sarawak. Kita mengakui bahawa secara tradisinya memang terdapat jurang
perbezaan di antara sekolah bandar dan sekolah luar bandar dari segi pencapaian Gred
Purata Mata Pelajaran. Berdasarkan keputusan SPM 2010 dan 2011, jurang GPMP sekolah
bandar dan sekolah luar bandar ada subjek-subjek tertentu yang melebihi 1.0 seperti
Bahasa Inggeris (BI), Matematik, Matematik Tambahan, Fizik, Biologi dan Prinsip
Perakaunan.
Akan tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini, sekolah luar bandar di
Sarawak telah mula merapatkan jurang prestasi mata pelajaran antara sekolah bandar
dengan sekolah luar bandar. Mata pelajaran tersebut adalah Pendidikan Moral, Sains, Fizik,
Kimia, Kesusasteraan Melayu, Geografi, Prinsip Perakaunan dan Ekonomi Asas.
Kementerian tidak menafikan terdapat kekangan yang dihadapi oleh murid-murid luar
bandar khususnya di kawasan-kawasan pedalaman untuk mendapatkan akses pendidikan
seperti pelbagai kemudahan yang diperoleh di bandar.
Sehubungan itu, Kementerian Pelajaran sentiasa berusaha menyediakan pelbagai
kelengkapan khususnya kemudahan asas agar peluang pembelajaran dapat dirasai seperti
mana dinikmati murid-murid di kawasan bandar. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan. Yang
Berhormat, ada apa-apa?
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Ada. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Saya ada membuat cadangan baru-
baru ini dalam perbahasan Titah Diraja. Soalan tambahan, masih kah wujud masalah
kekurangan guru di Sarawak sekarang? Ini kerana saya ada membuat cadangan supaya
kalau boleh pengambilan untuk guru-guru pelatih digalakkan anak-anak Sarawak yang
berkelayakan agar di beri tempat di institusi latihan guru di Sarawak. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab
pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator tadi, saya ingin
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Kementerian Pelajaran mempunyai
dasar pengambilan yang juga memberi fokus kepada negeri Sabah dan Sarawak. Dengan
erti kata yang lain, dalam dasar pengambilan pelajar ke IPGM iaitu Institut Pendidikan Guru,
kita mengambil kira faktor ini. Khususnya di Sarawak, kita mempunyai perancangan di
mana kita berikan satu kuota yang cukup besar kepada pelatih-pelatih atau bakal pelatih
dari negeri Sarawak, tetapi dengan syarat ia mestilah memenuhi syarat-syarat kemasukan
seperti mana yang ditentukan oleh MQA. Ini kerana kalau kita hendak beri ijazah kepada
seseorang, syarat-syarat minima itu perlu dipenuhi. Jadi, kita memberi satu kuota yang
cukup kepada negeri Sarawak.
Pada waktu yang sama juga, Yang Berhormat Senator membangkitkan tentang
kekurangan guru. Ingin saya memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator mungkin
dalam konteks sekolah menengah. Baru-baru ini satu pengumuman telah dibuat oleh Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran di mana kita
akan menghantar 4,900 orang yang telah menamatkan pengajian di peringkat Ijazah
Sarjana Muda Pendidikan dari semua IPTA untuk dihantar ke sekolah menengah.
Kebanyakannya ke sekolah menengah dan ini dapatlah sekali gus menyelesaikan masalah
kerana sebelum itu kita gunakan perkhidmatan guru interim yang mana guru interim pun
sebahagian besarnya datangnya daripada graduan ISMP ini.
Jadi, sekarang dengan adanya tindakan yang diambil dan mereka akan mula
bertugas pada penghujung bulan Mei. Setelah mereka dihantar ke sana, saya yakinlah
masalah yang dihadapi oleh Sarawak seperti mana yang pernah dibangkitkan di Dewan
Rakyat dapat diselesaikan dengan lebih baik. Saya bagi jaminan bahawa dengan
penghantaran guru yang ramai sekali ke Sarawak ini, ia pasti dapat meredakan keadaan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. Jawapan bagus, jelas. Sekarang
silakan Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin kemukakan
soalan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah kaedah atau pun tindakan yang
lebih berkesan yang akan diambil oleh Kementerian Pelajaran bagi mengurangkan jurang
perbezaan keputusan SPM antara sekolah-sekolah luar bandar dan sekolah-sekolah di
bandar? Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kalau kita
melihat secara umumnya, kita memang ada satu strategi untuk menangani atau
merapatkan jurang perbezaan dari segi pendidikan yang diterima oleh pelajar-pelajar di luar
bandar dan bandar. Saya memberi contoh. Untuk memberi akses pendidikan yang baik
kepada sekolah-sekolah pedalaman, di bawah sistem kita, kita wujudkan sekolah P1, P2
dan P3 di mana guru-guru yang berkualiti ini, kita beri galakan mereka berkhidmat di
kawasan pedalaman yang cukup jauh dan mereka menerima RM1,500 sebagai ganjaran
tambahan. Untuk sekolah yang dikatakan sederhana dari segi tahap kesusahannya, kita
beri RM1,000. Manakala untuk P1 pun kita memberikan RM500.00, itu tambahan sebagai
satu untuk memastikan jangan ada guru yang dihantar ke sana mereka tidak, semua
hendak balik di kawasan-kawasan pinggir bandar ataupun sekolah bandar, itu pertama.
■ 1100
Kedua jika kita merancang di kawasan Sarawak misalnya ataupun kawasan Orang
Asli, kita kena menyediakan yang dikatakan hostel kepada pelajar-pelajar, kalau Yang
Berhormat yang memang datangnya daripada Sarawak memang faham apa yang berlaku
di Sarawak, mungkin pelajar perlu berjalan kaki lebih daripada empat jam. Kalau kita tidak
memberikan satu asas pendidikan yang baik biarlah mereka berjalan dan lama-kelamaan
mungkin ibu bapa sendiri pun tidak ada keyakinan.
Jadi dalam konteks ini, sejak beberapa tahun ini kita menyediakan asrama. Ada
tempat-tempat yang bagi kepada ibu untuk bersama dan ini adalah contoh antara tindakan.
Bukan sahaja dari segi itu, kita juga memberi galakan kepada sekolah-sekolah dan sekolah
luar bandar kalau mereka ingin bertanding dari segi akademik dan misalan kantin bersihlah
apa juga pertandingan kita akan membezakan antara sekolah bandar dan sekolah luar
bandar supaya mereka turut dapat memenangi anugerah.
Saya memberikan satu contoh SK Ulu Lebai adalah sebuah sekolah yang jauh
tetapi adalah sebuah sekolah berprestasi tinggi dan turut menerima RM700,000 setahun. Ini
sebagai contoh kita memberikan galakan dan pada waktu yang sama juga kita melihat
kalau kita menghantar penduduk jati, native figure, dengan izin, kita juga hantar ke kawasan
pedalaman supaya mereka dapat menikmati kemudahan yang disediakan oleh kementerian
dan baru-baru ini kementerian juga mengambil keputusan di mana 1Bestari.net.
1.Bestari.net kalau kita sebelum ini membicarakan tentang ini ramai yang mengatakan, “Oh
itu agak jauh macam mana kawasan pedalaman?”. Saya ingin memaklumkan kepada
Dewan yang mulia ini, 1Bestari.net untuk Sarawak kita sudah mulakan tahun ini pada bulan
September sehingga tahun hadapan. Bermaksud 4G dari segi coverage, dari segi internet
akan lebih laju dan untuk semua sekolah termasuk juga di kawasan-kawasan pedalaman.
Jadi jika dahulunya sekolah-sekolah ini tidak ada, kita sediakan. Saya rasa satu
lagi perkara dari segi bekalan air bersih, ini di antara perkara yang kita hendak berikan
tumpuan dan kita juga menyediakan bekalan elektrik yang mencukupi. Kesemuanya ini
adalah antara langkah yang diambil di bawah kementerian dan dengan cara ini, saya yakin
kita dapat mempertingkatkan akses pendidikan dalam kalangan pelajar-pelajar luar bandar.
Terima kasih.
6. Tuan Lee Cheam Choon minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, masalah banjir kilat yang sering berlaku di sekitar kawasan bandar telah
menjadi satu masalah yang perlu dihadapi oleh kebanyakan penghuni bandar. Apakah
langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk mengatasi masalah ini
Tuan Yang di-Pertua: Timbalan Menteri Kementerian Kesihatan yang menjawab?
Tidak apalah Yang Berhormat, silakan kalau sudah bersedia.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Ya, saya mewakili Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, izinkan saya di sini. Sekarang ini sudah
ada persetujuan yang dibuat tetapi saya tidak menggalakkan perkara ini berlaku selalu.
Menteri dan Timbalan Menteri ada kalau tidak boleh pun, beritahu awal-awal ya.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapalah kalau sudah bersedia, saya hendak
mendengar jawapan Yang Berhormat, silakan.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya akan memaklumkan kepada
kementerian Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT) melalui Jabatan Kerajaan Tempatan (JKT) telah mengambil
beberapa langkah untuk membantu PBT menangani isu banjir kilat di kawasan bandar. Di
antara langka-langkah yang telah diambil oleh kementerian ini adalah pengeluaran surat
peringatan secara berkala kepada semua Pihak Berkuasa Tempatan ataupun PBT
mengenai kaedah-kaedah untuk menangani masalah banjir.
Langkah-langkah pencegahan bencana banjir yang perlu diamalkan oleh PBT
termasuklah:
(i) mengenal pasti kawasan parit dan longkang yang berisiko
tinggi yang boleh menyebabkan kejadian banjir;
(ii) membuat persediaan awal bagi mengelakkan berlakunya banjir
kilat dengan menyenggarakan sistem perparitan agar bebas
daripada sampah sarap dan rumput supaya aliran air tidak
tersekat;
(iii) bekerjasama dengan agensi-agensi lain seperti Jabatan
Pengairan dan Saliran, Jabatan Kerja Raya dan Pejabat
Daerah; dan
(iv) keperluan PBT untuk merujuk kepada Jabatan Pengairan dan
Saliran sebelum melaksanakan sebarang pembinaan
infrastruktur seperti jambatan, laluan pejalan kaki yang
merentasi sungai atau rizab sungai di kawasan PBT bagi
mendapatkan nasihat teknikal dan kelulusan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini juga melalui JKT menyediakan peruntukan
pembangunan di bawah projek kecil BP1 bagi membantu PBT untuk membina dan
menaiktarafkan sistem perparitan. Bagi tahun 2011, sejumlah RM96,551394.45 sen telah
disalurkan kepada PBT-PBT seluruh negara bagi melaksanakan projek-projek kecil
infrastruktur membina dan menaiktarafkan parit serta longkang.
Di samping itu KPKT melalui Jabatan Perancangan Bandar dan Desa
Semenanjung Malaysia (JPBD) juga telah menyediakan Garis Panduan Perancangan
Kejiranan Hijau dan Garis Panduan Perancangan Taman Atas Bumbung. Garis Panduan
Perancangan Kejiranan Hijau ini menggalakkan perancangan pelan susun atur yang boleh
melambatkan air larian permukaan melalui aplikasi penggunaan Manual Saliran Mesra
Alam Malaysia (MSMA) dan juga pelaksanaan sistem penuaian air hujan ataupun rain water
harvesting, dengan izin.
Selain itu di bawah seksyen 12, Akta Perancangan Bandar dan Desa, Akta 172
telah memperuntukkan bahawa setiap Pihak Berkuasa Perancang Tempatan (PBPT) perlu
menyediakan Rancangan Tempatan (RT) bagi kawasan di bawah pentadbiran masing-
masing. Dokumen RT yang disediakan telah mengenal pasti flood prone areas, dengan izin,
dan mencadangkan pelan-pelan mitigasi di dalam cadangan sistem saliran bagi mengatasi
masalah banjir di kawasan-kawasan terlibat. Di bawah rancangan ini juga akan hanya
menempatkan guna tanah bagi tujuan perumahan di lokasi-lokasi yang sesuai dan
mengelakkan peletakannya di kawasan banjir.
Bagi kawasan-kawasan banjir telah sedia ada, di zon dan dibangunkan oleh tujuan
perumahan, langkah-langkah telah diambil oleh PBPT supaya kelulusan hanya diberikan
kepada kediaman berkepadatan rendah seperti rumah sesebuah dan rumah berkembar.
Untuk pembinaan rumah sesebuah, pemaju atau pemilik tanah boleh mereka bentuk
bangunan dengan menggunakan tiang atau kaedah-kaedah seni bina yang lain bagi
mengatasi apabila berlakunya banjir. Dengan adanya sistem saliran terancang terutamanya
di kawasan bandar, ia sudah tentu dapat menyelesaikan masalah semasa terutamanya
kawasan banjir.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu pihak PBT juga boleh merancang untuk
menyediakan kolam takungan sebagai tebatan banjir. Kolam takungan ini bertindak sebagai
kawasan takungan dan simpanan air sementara dari berlakunya pertambahan isi padu air
yang tinggi. Ia bagi mengurangkan jumlah atau isi padu sungai di bahagian hulu sebelum
aliran sungai memasuki pusat bandar sekali gus mengelakkan daripada limpahan air
ataupun banjir di kawasan bandar.
Garis panduan kawasan kolam takungan sebagai sebahagian tanah lapang JPBD
4/97 telah dikeluarkan oleh kementerian sebagai panduan kepada PBT dan pemaju dalam
menyediakan kolam takungan bagi mengawal banjir selain daripada dijadikan sebagai
kawasan tanah lapang. Mengenai pembangunan di kawasan tadahan air, kawasan paya
dan kawasan laluan air di dalam kawasan seliaan Kerajaan Tempatan, kelulusan sesuatu
pembangunan berkenaan adalah di bawah penetapan kuasa kerajaan negeri dan PBT
masing-masing.
Walaupun pelbagai garis panduan disediakan di peringkat persekutuan namun
akhirnya adalah terpulang kepada pertimbangan kerajaan negeri untuk memberikan
kelulusan atau sebaliknya. Tuan Yang di-Pertua terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, soalan tambahan Yang Berhormat Senator
Tuan Lee Cheam Choon.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih di atas jawapan. Saya berharap Yang
Berhormat Timbalan Menteri daripada kementerian yang berlainan dapat menjawab soalan
tambahan saya ini. Negeri Melaka dan Bandar Melaka khususnya merupakan sebuah
tempat tumpuan pelancongan dan sering berlakunya banjir kilat, maka ia akan menjejaskan
usaha-usaha untuk mempertingkatkan pengusahaan pelancongan di Negeri Melaka. Jadi
saya ingin tahu bilakah akan dilaksanakan, dimulakan ataupun diselesaikan fasa projek
bagi mengatasi banjir kilat di Negeri Melaka. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum menjawab, bolehkah Yang
Berhormat menjawab soalan ini? Saya rasa susah Yang Berhormat, itu sebabnya saya
hendak menekankan lain kali kementerian-kementerian yang berkenaan silalah datang
jawab elok-elok. Tidak payah Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak perlu menjawab.
Saya teruskan kepada soalan yang ketujuh, dipersilakan pertanyaan yang ketujuh Yang
Amat Mulia Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim, silakan Yang Berhormat.
■ 1110
7. Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim minta Menteri Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan menyatakan, usaha-usaha kementerian untuk menambah minat
membaca di kalangan rakyat bagi mempertingkatkan keperluan pasaran bahan ilmiah
sedangkan harga buku di Malaysia mengalami harga pasaran yang lebih tinggi jika
dibandingkan dengan negara jiran seperti Indonesia.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Mulia Tunku atas pertanyaan yang
dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, penentuan harga buku ilmiah adalah berdasarkan kepada
faktor penawaran dan permintaan bahan tersebut mengikut pasaran semasa. Secara
perbandingan, harga buku di Indonesia adalah lebih rendah berbanding harganya di
Malaysia disebabkan faktor-faktor antaranya seperti berikut:
(i) permintaan atau saiz pasaran terhadap buku yang lebih tinggi;
(ii) keupayaan syarikat-syarikat penerbitan menggunakan
teknologi penerbitan terkini; dan
(iii) kualiti kandungan dan fizikal buku yang diterbitkan.
Tuan Yang di-Pertua, usaha-usaha untuk meningkatkan minat membaca rakyat
Malaysia sebagai salah satu cara bagi menyokong perkembangan industri buku negara
yang dilaksanakan oleh kementerian ini adalah seperti:
(i) mengadakan Program Galakan Membaca dengan pelbagai
pihak bagi meningkatkan minat membaca masyarakat yang
secara tidak langsung dapat menggalakkan masyarakat untuk
membeli buku;
(ii) meningkatkan ketersediaan prasarana untuk pembacaan
masyarakat seperti membina perpustakaan awam dan
perpustakaan desa di seluruh negara;
(iii) memperluaskan capaian perkhidmatan perpustakaan secara
konvensional dan elektronik bagi memudahkan masyarakat
mendapat bahan bacaan secara mudah, cepat dan tepat tanpa
sempadan, masa dan lokasi;
(iv) menyediakan dana penulis dan dana industri kreatif untuk
menggalakkan lebih banyak penerbitan buku ilmiah oleh
penulis tempatan; dan
(v) menyediakan bank buku di tempat-tempat umum seperti
stesen pengangkutan awam dan kemudahan perpustakaan
komuniti di pusat membeli belah.
Terima kasih.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana jawapan itu. Soalan tambahan saya, apakah
cara usaha yang dilakukan oleh kerajaan untuk menambah lagi? Saya faham sekarang
sudah banyak perpustakaan, adakah usaha hendak menambahkan lagi perpustakaan
bukan sahaja di bandar-bandar tetapi di kampung-kampung kita. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Mulia Tunku.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu pertanyaan yang memang tepat dari segi permintaan
dari Yang Berhormat-Yang Berhormat lebih-lebih lagi Yang Berhormat Ahli Dewan Rakyat
iaitu bukan hanya menambahkan lagi jumlah perpustakaan desa tetapi juga menaik taraf
lagi kualiti perpustakaan tersebut.
Oleh yang demikian, kerajaan melalui kementerian kami memang sentiasa
berunding dan bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri lebih-lebih lagi dari segi
mendapatkan tapak untuk pembinaan perpustakaan desa. Ini dari tahun ke setahun,
permintaan memang bertambah Yang Berhormat Mulia Tunku dan ini adalah satu-satunya
petunjuk yang baik bahawa lebih ramai rakyat kita ingin mendapatkan kemudahan
pembacaan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menambah soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Mulia Tunku Abdul Aziz
tadi. Adakah kementerian bercadang untuk menggalakkan lagi industri buku ilmiah ini?
Pertamanya, untuk menambah subsidi penerbitan buku. Tadi ada disebut tentang subsidi
penulisan, saya faham. Akan tetapi di samping subsidi menulis buku, saya rasa perlu juga
ada subsidi penerbitan buku. Kemudian, di samping itu perlu juga ada subsidi untuk
kegiatan-kegiatan perbincangan buku sama ada di perpustakaan-perpustakaan, di radio
dan televisyen sendiri dan juga subsidi untuk mengiklankan buku seluas mungkin. Jadi,
inilah antara bentuk-bentuk subsidi yang harus difikirkan untuk menggalakkan penyebaran
dan penerbitan dan pembacaan buku-buku ilmiah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus. Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus tadi adalah
lebih elok sekiranya dikatakan cadangan.
Ini adalah cadangan yang saya anggap sebagai sangat-sangat bernilai dan
kementerian memang mengalu-alukan cadangan ataupun secara pertanyaan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus tadi. Ini saya percaya adalah satu-
satunya jalan bagaimana kita boleh memperbanyakkan lagi bahan bacaan berbentuk buku
ilmiah dan salah satu cara kita memperbanyakkan lagi penulis-penulis yang ingin menulis
buku yang lebih mendalam dari segi kandungannya dari apa yang kita ada sekarang.
Sebagaimana yang telah saya katakan tadi, subsidi memang ada tetapi mungkin
tidak mencukupi bukan hanya dari segi pembelian iaitu sebagaimana yang kita tahu,
pembelian terus daripada penulis-penulis pun ada. Itu adalah sebagai satu subsidi tetapi
apa yang mungkin perlu kita lakukan ialah menambahkan lagi jumlah subsidi yang kita beri
kepada penulis-penulis tersebut supaya harga buku tidak begitu tinggi dan oleh yang
demikian mampu dibeli oleh pembaca-pembaca.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya telah katakan dalam jawapan awal
saya tadi iaitu misalnya program bank buku. Ini adalah satu tindakan yang mungkin boleh
memudahkan lagi pembaca-pembaca berkongsi buku pembacaan iaitu misalnya setelah
seseorang membaca, ia boleh tinggalkan buku itu di bank-bank buku tersebut dan pembaca
yang lain boleh berkongsi menggunakan bahan tersebut. Ini baru sahaja dilancarkan dan
saya percaya ia akan berkembang pesat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
8. Puan Chew Lee Giok minta Menteri Kesihatan menyatakan, perbandingan
perkhidmatan kesihatan awam yang disediakan oleh kerajaan di Malaysia berbanding
dengan negara-negara ASEAN yang lain.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, perbandingan kemajuan perkhidmatan kesihatan awam
sesebuah negara boleh dibuat melalui pengukuran beberapa indikator kesihatan utama.
Kajian oleh sekumpulan penyelidik yang diterbitkan dalam jurnal The Lancet,
volume 377, dengan izin, bertarikh 29 Januari 2011, telah menyenaraikan Malaysia di
tangga ketiga teratas dari kelompok sepuluh buah negara ASEAN selepas Brunei dan
Singapura pada tahun 2010.
■ 1120
Mengikut Jabatan Perangkaan Malaysia, jangka hayat semasa lahir bagi lelaki
adalah 71.7 tahun dan perempuan adalah 76.1 tahun. Kadar kematian bayi pada tahun
2009 adalah seramai 6.9 orang bagi seribu kelahiran hidup. Nisbah kematian ibu atau MMR
pada tahun 2009 pula adalah seramai 27 orang bagi 100,000 kelahiran hidup dan kadar
kematian kanak-kanak di bawah lima tahun pada tahun yang sama adalah seramai 8.5
orang bagi seribu kelahiran hidup. Bagi indikator yang sama, negara Thailand, Filipina,
Indonesia, Vietnam, Laos, Kemboja dan Myanmar kesemuanya menunjukkan pencapaian
lebih rendah berbanding tiga negara ASEAN di atas.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi tahap kecekapan pengurusan perkhidmatan
kesihatan, pada tahun 2008, perbelanjaan kesihatan per kapita yang paling tinggi di
kalangan negara ASEAN dibelanjakan oleh Singapura iaitu sebanyak USD1,404 per kapita
diikuti oleh Brunei sebanyak USD834 per kapita dan Malaysia adalah di tempat yang ketiga
dengan perbelanjaan sebanyak USD353 per kapita. Perbelanjaan kesihatan yang paling
rendah dalam tempoh yang sama ialah Myanmar iaitu sebanyak USD12 per kapita.
Pada tahun 2008, pembiayaan oleh kerajaan merupakan sumber utama bagi
membiayai perkhidmatan kesihatan iaitu di Brunei, 85.5 peratus; Thailand, 74 peratus;
Indonesia, 54.4 peratus; dan Malaysia, 54 peratus. Bagi negara-negara ASEAN yang lain,
sumber utama pembiayaannya adalah dari sumber swasta termasuklah dari insurans
kesihatan swasta, sumbangan pihak majikan, wang saku dan simpanan persendirian. Bagi
menampung keperluan kesihatan pada tahun 2008, Thailand membelanjakan sebanyak 14
peratus dari keseluruhan perbelanjaan kerajaannya untuk tujuan tersebut diikuti dengan
Vietnam, 9.3 peratus; Kemboja, 9 peratus; Singapura, 7.8 peratus; dan Malaysia adalah
negara ketiga terendah sebanyak 4.1 peratus mengatasi Laos dan Myanmar.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mengurangkan kejadian penyakit berjangkit, Malaysia
lebih maju ke hadapan jika dibandingkan dengan pencapaian negara-negara sedang
membangun lain di peringkat ASEAN. Buktinya, Malaysia telah pun mencapai sasaran
Millennium Development Gold atau MDG untuk mengurangkan insiden malaria menjelang
tahun 2015.
Pada tahun 1990, insiden kes malaria adalah 289.5 per 100,000 penduduk dan
kadar ini menurun kepada 18.6 per 100,000 penduduk pada tahun 2011. Kadar kematian
malaria juga telah mencapai sasaran hampir sifar iaitu kurang daripada 0.2 per 100,000
penduduk sejak tahun 1992. Malaysia juga dijangkakan akan mencapai sasaran MDG bagi
menurunkan kadar jangkitan HIV kepada 11 orang bagi setiap 100,000 penduduk
menjelang tahun 2015. Pelaksanaan aktiviti-aktiviti di bawah perkhidmatan kesihatan awam
telah menunjukkan kejayaan dalam menurunkan kadar HIV baru dari kadar 21.7 orang bagi
setiap 100,000 penduduk pada tahun 2000 kepada 12.2 orang pada tahun 2011.
Bagi penyakit tibi pula, kadar pengesanan kes ataupun case detention rate (CDR)
dengan izin, telah meningkat dari 51 peratus pada tahun 1990 kepada 84 peratus pada
tahun 2011. Kadar sembuh tibi juga menunjukkan peningkatan trend daripada 69 peratus
pada tahun 1995 kepada 79 peratus pada tahun 2011. Terima kasih.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan
Menteri. Soalan saya, berapakah jumlah perbelanjaan kewangan untuk perkhidmatan
kesihatan awam di Malaysia mengikut pecahan negeri?
Mengapa kerajaan tidak bercadang untuk melabelkan atau mencatatkan harga-
harga ubat pada ubat-ubat yang diedarkan kepada pesakit-pesakit? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan. Yang Berhormat, saya memohon izin untuk menjawab persoalan
mengenai jumlah perbelanjaan keseluruhan untuk kesihatan awam bagi tahun 2011 adalah
RM2.8 bilion, sementara perbelanjaan ubat keseluruhan Kementerian Kesihatan Malaysia
adalah sebanyak RM1.7 bilion. Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat mengikut
pecahan negeri, insya-Allah saya akan berikan secara bertulis.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Tadi
disebut bahawa Malaysia menduduki tangga ketiga dalam konteks ASEAN. Bagaimanakah
pula kedudukan Malaysia dalam konteks Asia dan dunia? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bolehkah itu?
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat bertanyakan
mengenai perkhidmatan kesihatan awam ya. Okey, saya juga akan memberikan jawapan
secara bertulis, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, soalan Yang Berhormat itu terlalu spesifik, Yang
Berhormat. Agaknya Yang Berhormat tolong beritahu. Okey.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, tadi soalan saya yang satu lagi
belum dijawab.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup, cukup Yang Berhormat, cukup, cukup. Sudah
clear sudah. I dengar apa yang you soal tadi, sudah jawab sudah.
9. Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, apakah kebaikan dan manfaat pembinaan kilang pemprosesan nadir
bumi, dan adakah kebaikannya lebih banyak berbanding dengan keburukannya yang kita
semua sedia maklum.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera
dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, soalan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Dr. S. Ramakrishnan dipecahkan kepada dua bahagian. Saya akan hanya
menjawab soalan bahagian kedua untuk mengelak daripada berlaku subjudice kepada
perbincangan yang sedang berlaku di peringkat Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen dan
mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, projek pemprosesan nadir bumi merupakan industri yang
strategik memberi faedah kepada negara kerana:
(i) Malaysia akan menjadi satu-satunya negara di Asia Tenggara
yang menghasilkan bahan mentah atau input yang penting
bagi keluaran berteknologi tinggi seperti compact fluorescent
lamp, auto catalytic converter, flat panel display, disk drive dan
super magnet for renewable energy industry, dengan izin;
(ii) mewujudkan peluang pekerjaan setelah kilang beroperasi serta
peluang pekerjaan daripada spin-off industri huluan sedia ada
dan industri hiliran yang baru;
(iii) meningkatkan pendapatan pertukaran mata asing negara;
(iv) pemindahan teknologi dengan menyediakan latihan kepada
pekerja-pekerja tempatan;
(v) menggalakkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan;
(vi) pembelian bahan mentah tempatan;
(vii) menjana aktiviti ekonomi daripada perkhidmatan tempatan dan
penggunaan utiliti seperti elektrik dan air;
(viii) spin-off, dengan izin, kepada industri huluan tempatan seperti
kilang baru asid sulfurik dan perluasan industri asid hidroklorik;
dan
(ix) potensi untuk menarik pelaburan baru terutama dari sektor
hiliran berteknologi tinggi yang menggunakan nadir bumi
sebagai bahan mentah atau input, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, bagi memastikan keselamatan
dan kesihatan orang awam sentiasa terpelihara, kelulusan projek nadir bumi adalah
tertakluk kepada pengawasan dan kawalan dua akta iaitu:
(i) Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 di bawah LPTA; dan
(ii) Akta Kualiti Alam Sekeliling 1970 di bawah Jabatan Alam
Sekitar.
Ini bermakna lesen yang akan dikeluarkan kepada syarikat pemprosesan nadir
bumi pada bila-bila masa sahaja boleh ditarik balik dan operasi diberhentikan dengan serta-
merta jika syarikat melanggar mana-mana syarat yang telah ditetapkan di bawah kedua-dua
akta tersebut dan peraturan-peraturannya yang berkaitan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek nadir bumi adalah
ditentukan berdasarkan fakta saintifik dan teknikal bahawa ianya adalah ditentukan dari
segi keselamatan dan tidak membahayakan kesihatan orang awam serta tidak menjejaskan
alam sekitar.
■ 1130
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Timbalan Menteri. Pelaburan ini bukan pelaburan yang biasa. Ini luar bisa, khususnya
bahan yang diproses, khasnya ialah pelupusan sisa-sisa radioaktif yang bakal dihasilkan
semasa kilang itu beroperasi. Kalau begitu banyak kebaikan, kenapa Australia tidak mahu
syarikat itu beroperasi di Australia? Mungkin ada sebabnya dan bagaimanakah kita negara
yang kecil boleh melupuskan sisa-sisa radioaktif memandangkan banyak bantahan di
tempatan, di sekeliling dan di Australia juga. Sehingga sekarang tidak ada satu jawapan
yang teliti.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Itu soalan saya. Terima kasih.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih di atas soalan tadi Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya nyatakan tadi saya ingin mengelak
daripada berlakunya sub judice untuk menjawab soalan yang khusus kepada isu Lynas.
Akan tetapi apa yang telah dimaklumkan oleh pihak Lynas bahawa keputusan untuk tidak
mengadakan operasi yang sama di Australia adalah keputusan syarikat sendiri bukannya
larangan daripada pihak kerajaan Australia.
Keduanya, di Malaysia ini kita mempunyai cluster industri kimia yang dapat
membantu pembekalan dari segi bahan-bahan yang diperlukan kepada kilang nadir bumi.
Kita merupakan negara yang berdekatan dengan pasaran iaitu China, Jepun, Korea
Selatan dan Taiwan, terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Doris Sophia ak Brodi) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Memandangkan tidak ada soalan tambahan kedua,
kita teruskan kepada soalan kesepuluh, Puan Hajah Rohani binti Abdullah. Silakan Yang
Berhormat.
10. Puan Hajah Rohani binti Abdullah minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
adakah kerajaan bercadang mewujudkan pondok polis di setiap tanah rancangan FELDA
dan nyatakan nisbah bilangan anggota polis berbanding jumlah penduduk di Tanah
Rancangan FELDA serta nyatakan langkah-langkah kerajaan bagi membendung kegiatan
jenayah yang semakin meningkat di kawasan Tanah Rancangan FELDA masa kini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani
binti Abdullah yang mengemukakan pertanyaan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di dalam Dewan yang mulia ini
statistik daripada FELDA menunjukkan terdapat sebanyak 317 buah tanah rancangan
FELDA yang ada di seluruh negara, yang mana sembilan tanah rancangan tersebut
mempunyai balai polis dan 42 Tanah Rancangan FELDA mempunyai pondok-pondok polis
dengan keanggotaan seramai 219 pegawai dan anggota polis. Ingin saya jelaskan juga,
bagi kawalan keselamatan di FELDA ini, selain daripada penugasan dibuat oleh anggota
polis biasa, ianya juga dilaksanakan oleh polis bantuan yang setakat ini berjumlah seramai
2,942 pegawai dan anggota di seluruh tanah rancangan FELDA.
Anggota polis bantuan ini mempunyai kuasa-kuasa polis serta membolehkan
mereka membawa senjata api semasa melaksanakan tugas-tugas di dalam kawasan yang
ditetapkan. Berdasarkan kepada jumlah kekuatan polis biasa dan polis bantuan FELDA
yang ada di tanah rancangan FELDA kini, nisbah anggota polis berbanding jumlah
penduduk FELDA adalah bersamaan dengan 1:506 iaitu seorang anggota polis bagi setiap
506 orang penduduk FELDA. Namun demikian nisbah ini tidak menggambarkan nisbah
secara tepat yang mana terapat juga rancangan-rancangan FELDA yang terletak di dalam
kawasan pentadbiran daerah polis yang berhampiran. Pada masa kini kerajaan tidak
bercadang untuk mewujudkan pondok-pondok polis di setiap tanah rancangan FELDA
memandangkan peranan yang dimainkan oleh polis bantuan oleh FELDA tersebut cukup
berkesan. Walau bagaimanapun, kerajaan akan mempertimbangkan sekiranya terdapat
keperluan di masa hadapan untuk mewujudkan pondok-pondok polis atau balai polis
mahupun daerah polis di setiap tanah rancangan FELDA.
Bagi menjamin keselamatan ketenteraman awan, kementerian menerusi Polis
Diraja Malaysia telah mengambil langkah-langkah proaktif untuk mengurangkan jenayah di
seluruh negara melalui pendekatan seperti berikut:
(i) melaksanakan tindakan pencegahan jenayah secara
bersepadu dengan melibatkan agensi-agensi kerajaan yang
berkaitan seperti pihak berkuasa tempatan, Agensi Antidadah
Kebangsaan, RELA dan Jabatan Pertahanan Awam;
(ii) meningkatkan rontaan di kawasan yang kerap berlaku jenayah.
Kehadiran polis atau omnipresence dipertingkatkan dengan
bantuan anggota tambahan dari RELA dan JPAM;
(iii) mengadakan operasi secara berterusan secara sepanjang
tahun bagi mengurangkan kadar jenayah;
(iv) melakukan penambahbaikan terhadap sistem komunikasi
PDRM bagi memastikan PDRM dapat memberikan responds
time yang lebih pantas kepada jenayah yang berlaku;
(v) mengadakan kerjasama antara pihak polis dengan lain-lain
agensi seperti JKKK atau daerah, ADUN, Ahli Parlimen, Rukun
Tetangga dan lain-lain pasukan keselamatan tambahan atau
sokongan dalam program pencegahan jenayah; dan
(vi) meningkatkan penglibatan masyarakat dan NGO dalam
membantu pihak polis membanteras jenayah melalui kempen
kesedaran dan penyaluran maklumat.
Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan Puan Hajah Rohani binti Abdullah.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang telah memberikan jawapan yang begitu jelas. Apa-apa pun kita
faham, daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi memang kita dapati
bilangan pondok polis atau balai polis di tanah rancangan FELDA di seluruh Malaysia ini
memang berkurangan sedikit bilangannya berbanding dengan tanah rancangan FELDA itu
sendiri. Saya faham juga komitmen kerajaan untuk mengujudkan pondok polis atau balai
polis di tanah rancangan kerajaan ini bukan satu perkara yang mudah. Banyak faktor yang
peru di fikirkan, diambil kira sebelum diputuskan. Soalan saya, apakah alternatif lain yang
boleh dibuat oleh kementerian mahupun FELDA untuk memastikan kegiatan jenayah di
kawasan FELDA ini dapat dikurangkan. Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada
Yang Berhormat senator atas soalan tambuhan tersebut. Dari aspek penambahan anggota
polis bantuan di seluruh tanah rancangan FELDA, pihak pengurusan telah menggandakan
bilangan keanggotaannya iaitu pada tahun 2006, jumlah keanggotaannya hanya seramai
1,412 orang sahaja. Namun sehingga tahun 2012 jumlahnya telah meningkat kepada 2,942
orang anggota iaitu kenaikan sehingga 100 peratus dan pihak pengurusan FELDA akan
terus membuat penambahan sekiranya ada keperluan.
Tuan Yang di-Pertua, KDN amnya dan FELDA khususnya, sentiasa peka terhadap
aktiviti jenayah dan juga gejala sosial yang berlaku Tanah Rancangan FELDA. FELDA telah
menyahut seruan kerajaan supaya melancarkan dan menggerakkan program gated
community, dengan izin, yang bertujuan membantu mengawasi keamanan dan
kesejahteraan di dalam kawasan FELDA.
■ 1140
Program gated community ini telah dilancarkan pada tahun 2011 di Bandar Tun
Razak, Jengka Pahang. Pada tahun 2011, FELDA telah mengadakan kerjasama dengan
RELA dalam usaha memperkemaskan kawalan keselamatan rancangan dengan
memberikan penambahbaikan dan bantuan kepada anggota RELA dan tenaga
sukarelawan. Jumlah anggota RELA telah ditingkatkan daripada 26,074 anggota pada Jun
2011 kepada 53,564 anggota pada tahun 2012.
Di samping itu kerjasama juga dibuat bagi meningkatkan tahap keselamatan
rancangan dengan membina pondok kawalan keselamatan yang dipanggil Pusat Operasi
RELA dan pada tahun ini sebanyak seratus buah Pusat Operasi RELA telah dibina
melibatkan kos berjumlah RM5 juta. Selain daripada kerjasama dengan RELA, FELDA telah
mengatakan program pengambilan rekrut Wataniah dalam usaha meningkatkan langkah
keselamatan dan menggalakkan generasi FELDA terlibat dalam anggota sambilan tentera.
FELDA juga mengadakan kerjasama dengan agensi-agensi yang lain termasuk
AADK, PEMADAM dan Polis Diraja Malaysia dan lain-lain lagi dalam usaha memberi
kesedaran jenayah dan keselamatan kepada warga FELDA. Sekian terima kasih.
11. Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah
rasionalnya Bank Negara Malaysia mengarahkan supaya institusi perbankan
mengurangkan fokus pemberian pinjaman persendirian (kad kredit, sewa beli, pinjaman
perumahan) tetapi memberi fokus yang lebih kepada pinjaman korporat.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Bank Negara Malaysia tidak pernah
mengarahkan institusi-institusi kewangan untuk mengurangkan pemberian pinjaman
persendirian atau meningkatkan pinjaman korporat. Pendekatan yang diambil oleh Bank
Negara Malaysia ialah untuk memastikan amalan pembiayaan runcit yang berhemah,
bertanggungjawab dan terus bagi pihak consumer dan institusi kewangan.
Institusi kewangan dikehendaki untuk memastikan bahawa pembiayaan hanya
individu yang mempunyai keupayaan untuk membayar semula pinjaman bagi sepanjang
tempoh pembiayaan. Usaha ini adalah untuk memastikan sektor isi rumah dan pasaran
kredit yang mapan serta tahap keberhutangan kumulatif isi rumah kekal sejajar dengan
kemampuan kewangan sektor tersebut. Dengan tempoh sepuluh tahun kebelakangan ini,
paras keberhutangan sektor isi rumah di Malaysia meningkat pada kadar purata tahunan
12.5 peratus.
Ini mencakupi 76.6 peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) pada
tahun 2011 dan merangkumi 55 peratus daripada jumlah pembiayaan terkumpul oleh
sistem perbankan.
Walaupun peningkatan paras keberhutangan ini adalah disokong oleh peningkatan
tahap pendapatan, keadaan pekerjaan yang stabil serta penilaian kredit yang kukuh oleh
institusi kewangan. Pelaksanaan garis panduan amaran pembiayaan yang
bertanggungjawab ini adalah penting untuk memastikan paras keberhutangan sektor isi
rumah adalah sentiasa pada tahap yang terkawal sekali gus menggalakkan sektor isi rumah
untuk terus menikmati kemudahan kredit pinjaman meningkatkan kemampuan masing-
masing. Sekian.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih jawapan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya saya mendapat makluman mengenai Bank
Negara ini daripada Malaysian Business, saya ingat Januari punya keluaran. Akan tetapi
tidak mengapalah, dan saya ingin bertanya lagi sekali, sejak kita perkenalkan NKRA dan
PEMANDU sebagai terajunya, setakat manakah pinjaman korporat kita telah berkembang
dan pembangunan ekonomi kita telah tercapai? Terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim. Saya ucapkan terima kasih atas
pertanyaan. Dari segi ekonomi kita seperti yang kita sedia maklum, tahun lepas kita capai
5.1 peratus pertumbuhan ekonomi dan untuk tahun ini kita memang harap boleh dapat 4.5
peratus. Angka ini kalau dibandingkan dengan negara-negara lain di dunia pada masa ini,
angka 4 peratus ke atas adalah angka yang baik, angka yang kita bangga sebab dalam
dunia yang menghadapi masalah kewangan pada masa ini kita tahu bukanlah senang untuk
hendak jalankan business pada masa ini.
Kita tengok dari segi loan yang dikeluarkan dari bank-bank negara kita,
nampaknya ada pertumbuhan yang lebih kurang 12.5 peratus untuk setiap bulan dan saya
memang percaya kita akan capai sasaran kita supaya negara kita boleh dapat lebih seperti
pelabur asing datang dan lain-lain kita rancang. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Dengan jawapan menteri itu tadi maka setakat itu sahajalah Sesi Pertanyaan-Pertanyaan
Bagi Jawab Lisan kita pada pagi ini. Sebelum itu terlebih dahulu ingin menjemput seorang
Menteri untuk mengemukakan satu usul.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam
9.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 3 Mei 2012”.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda semasa membuka Penggal Kelima, Parlimen
Yang Kedua Belas.” [26 April, 2012]
Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang ingin meminta Menteri Kewangan untuk
menjawab.
11.49 pg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam Perbahasan Titah Diraja di
Dewan yang mulia ini. Semua pandangan, teguran dan cadangan yang diberikan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat berhubung perkara yang telah dibangkitkan berkaitan Kementerian
Kewangan amatlah dihargai. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terus menjawab soalan-
soalan dan isu-isu yang telah ditimbulkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Pertamanya tentang kedudukan ekonomi yang
telah dibawa oleh Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff dan juga Yang
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman mengenai kedudukan ekonomi
negara, adakah kesan daripada kedudukan ekonomi dunia keseluruhannya dan bagaimana
kedudukan kita berbanding dengan negara-negara lain.
■ 1150
Sebagai sebuah negara yang amat terbuka di kalangan negara yang paling
terbuka di dunia ini, kalau diukur dari segi peratusan perdagangan antarabangsa
berbanding dengan KDNK kita iaitu 172 peratus. Sudah tentu apa yang berlaku di negara
luar akan memberi kesan kepada negara kita. Maka sebab itu masalah yang dihadapi oleh
negara-negara di Eropah umpamanya turut memberi kesan walaupun negara Eropah hari
ini merupakan hanya 10 peratus dari segi rakan perdagangan kita berbanding dengan
dahulu, sekarang dah tinggal 10 peratus.
Akan tetapi apa pun, ia masih lagi memberi kesan kerana ini secara langsung.
Kesan secara tidak langsung ialah kesan apa yang berlaku di Eropah kepada negara-
negara lain terutamanya China, Singapura.
Kita pula mempunyai hubungan perdagangan dengan negara-negara tersebut.
Jadi walaupun secara langsung kita hanya 10 peratus bergantung pada Eropah tetapi kalau
kita campur kesan-kesan secara tidak langsung atau indirect melalui kesan Eropah ke atas
negara-negara lain serantau ini, maka sudah tentu ia memberi kesan. Apa pun
pertumbuhan ekonomi negara kita masih dikekalkan pada tahap yang boleh dirasakan tidak
terlalu tinggi dan tidak terlalu rendah pada tahap 5.1 peratus pada 2011. Kalau berbanding
dengan negara-negara lain di rantau ini, prestasi tersebut adalah agak baik umpamanya
Korea Selatan - 4.4 peratus, Hong Kong - 4.3 peratus, Singapura - 4.3 peratus, Taiwan - 5
peratus, Filipina - 4.9 peratus dan Thailand - 4.8 peratus.
Negara-negara yang agak tinggi berbanding kita dari segi pertumbuhan ekonomi
ialah Indonesia, Vietnam, China, India. Negara-negara ini merupakan negara yang
mempunyai pasaran domestik yang besar. Walaupun perkembangan dunia agak malar
tetapi oleh kerana pasaran domestiknya besar terutama China maka pertumbuhan
ekonominya masih lagi kuat. Apa pun dengan usaha yang dibuat dalam Belanjawan 2012
melalui program-program Transformasi Ekonomi, Transformasi Luar Bandar, Transformasi
Kerajaan dan sebagainya maka kita menjangkakan prestasi pada tahun 2012 ini masih
dapat dipertahankan. Walaupun kadar pertumbuhan yang dijangka melebihi 4 peratus
sehingga 5 peratus, kita agak konservatif kerana kita tidak mahu menjangkakan satu
pertumbuhan yang terlalu tinggi.
Kalau kita lihat petanda-petanda awal kerana kita baru di peringkat awal tahun
2012, nilai eksport kekal mencatat pertumbuhan 7.1 peratus dalam bulan Januari dan
Februari. Manakala import juga masih kukuh 10 peratus dan kalau kita lihat indeks
pengeluaran industri berkembang, industrial production berkembang pada tahap 3.8
peratus. Maknanya masih lagi positif dan masih lagi dalam keadaan yang boleh selari
dengan jangkaan kita untuk pertumbuhan umum bagi tahun 2012. Indeks Bursa Kuala
Lumpur (KLSCI) bahkan mencatat angka yang lebih tinggi di April 2012 berbanding dengan
Disember 2011. Begitu juga pelaburan asing masih lagi kukuh bahkan kalau kita lihat
peningkatan pelaburan asing daripada tahun 2009 ke 2010, 2011 peningkatan yang begitu
ketara yang boleh membanggakan.
Kalau kita ambil kira pula pelbagai langkah kerajaan untuk merangsang ekonomi
dengan perbelanjaan seperti Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) yang melibatkan sejumlah
hampir lima juta penerima dan ini sudah tentu penerima yang berpendapatan rendah yang
sudah tentu akan membelanjakan duit ini. Ini akan terus membawa kesan lipat ganda,
multiplier effect, dengan izin kepada ekonomi kita. Jadi kerajaan masih lagi berpegang
kepada unjuran ekonomi pada tahun 2012 ini dalam lingkungan 4 peratus hingga 5 peratus.
Ini juga selari dengan sedikit berita baik yang telah dibuat oleh IMF umpamanya, Tabung
Kewangan Antarabangsa yang meningkatkan unjuran mereka daripada yang dibuat dalam
bulan Januari telah diperbaharui dalam bulan April dan kadar peningkatan ekonomi dunia
nampaknya semakin baik walaupun tidaklah tinggi sangat. Akan tetapi semakin baik
umpamanya ekonomi dunia dijangka berkembang kepada paras ataupun pada kadar 3.5
peratus berbanding 3.3 peratus sebelumnya dan juga perdagangan dunia dianggar akan
meningkat sebanyak 4 peratus berbanding dengan 3.8 peratus sebelumnya.
Isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan mengenai hutang
negara, apakah hutang negara mencecah lebih 50 peratus. Kalau kita kira hutang negara
atau hutang luar negeri biasanya yang merangkumi hutang luar negeri yang diambil oleh
Kerajaan Persekutuan oleh Perusahaan Awam Bukan Kewangan (NFPE) dan juga sektor
swasta bersekali hutang negara kita kepada luar negara, jumlahnya adalah 30.2 peratus
berbanding KDNK sehingga Disember 2011. Manakala kalau kita ambil hutang Kerajaan
Persekutuan yang meliputi hutang dalam dan luar negeri, ini lain pula. Hutang Kerajaan
Persekutuan meliputi dua-dua, hutang luar dan hutang dalam negeri, ini berjumlah
sebanyak RM456 bilion atau 53.5 peratus daripada KDNK.
Sebenarnya soalan ini sudah pun kita jawab beberapa kali melalui soalan lisan.
Ada kebimbangan yang telah disuarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya memberi
jaminan bahawa kebimbangan ini memang diambil kira oleh kerajaan kerana buat masa ini
memang ada batasan atau limit. Umpamanya hutang Kerajaan Persekutuan tidak
seharusnya melebihi 55 peratus, sekarang kita ada 53.5 peratus. Jadi memang kerajaan
perlu berwaspada supaya threshold ini tidak dilepasi.
Yang Berhormat Senator Puan Rohani membawa isu kenaikan harga dan apa
langkah-langkah. Memang kita tahu kerajaan kita banyak mengambil langkah-langkah
untuk mengawal kenaikan harga. Pertamanya kita perlu ingat bahawa kenaikan harga ini
adalah fenomena dunia, bukannya di Malaysia sahaja harga naik. Semua barangan naik di
seluruh dunia. Bagaimana kita menanganinya? Ini yang dilakukan oleh kerajaan, barangkali
jauh lebih bersungguh-sungguh daripada yang dilakukan oleh negara-negara lain.
Barangkali kerana kita ada kemampuan untuk memberi subsidi umpamanya kepada, jadi di
antara yang penting ialah mengawal harga petrol, diesel, gas masak, gula, tepung gandum,
minyak masak serta beras, ini penting.
■ 1200
Kalau kita tidak mengawal barang-barang utama ini barangkali harga yang dialami
oleh pengguna kita juga akan meningkat seperti mana di negara-negara lain. Kita juga
meningkatkan penguatkuasaan ke atas kawalan harga dan ada pula pelaksanaan Akta
Kawalan Harga dan Anti Pencatutan, menubuhkan sebuah jawatankuasa peringkat Kabinet
bagi menangani isu-isu bekalan harga, menguatkuasakan Akta Persaingan (Competition
Policy) 2012. Maknanya mesti ada persaingan. Jangan ada pakatan antara syarikat-syarikat
yang boleh mengenakan harga yang tinggi. Memantau bekalan barangan keperluan supaya
tidak berlaku kekurangan penawaran terutama sekali di musim-musim perayaan,
mewujudkan kedai-kedai 1Malaysia yang kita tahu terdapat 250 jenis produk keperluan
harian yang mempunyai harga yang rendah, puratanya 40 peratus daripada harga biasa.
Cuma hari ini, kedai-kedai 1Malaysia ini masih lagi tidak terdapat di seluruh bahagian atau
pun daerah. Dalam proses penambahan.
Jadi kalau kita lihat, sebenarnya apa yang dibuat oleh kerajaan kita ini jauh lebih
banyak. Kita lihat negara-negara jiran umpamanya yang tidak berbuat sedemikian dan
sehingga terpaksa melepaskan kenaikan harga barang yang boleh membawa kepada
demonstrasi seperti di negara Indonesia. Jadi kita alhamdulillah, tetapi kesemua ini
melibatkan kos kepada kerajaan. Kos yang agak tinggi. Ini juga perlu diperhatikan supaya
ianya dapat terus berdaya maju, sustainable dengan izin, dijangka masa panjang.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz ada menyebut tentang peralatan
penyusuan bayi dikenakan cukai yang tinggi. Saya dimaklumkan bahawa banyak produk ini
sememangnya dihapuskan cukai, tetapi ada juga beberapa produk yang masih dikenakan
cukai. Ada yang 20 peratus, 15 peratus dan barangkali ini dianggap tinggi terutama sekali
dalam konteks penyusuan anak-anak. Jadi, saya sudah dapati bahawa terdapat beberapa
produk yang mempunyai duti yang tinggi di antara 15 peratus hingga 20 peratus. Saya
meminta supaya kita lihat dan kaji. Sebab utama mengapa kita masih ada ini ialah
permintaan daripada syarikat-syarikat tempatan. Umpamanya botol susu dan puting
memang kita kenakan cukai, tetapi ini kerana ada juga yang lokal. Lokal tidak kenalah
cukai, tetapi kalau kita hendak beli yang import memang ada cukai. Cuma kita akan kaji
sebanyak manakah cukai-cukai yang dikutip daripada ini kerana kalau boleh kita kaji apa
yang patut dibuat pada masa-masa akan datang. Memahami bahawa adalah penting untuk
kita beri keutamaan kepada usaha-usaha menjaga bayi dan mengurangkan kos.
Jadi saya harap Yang Berhormat dapat menerima jawapan. Buat masa ini
memang terdapat dan rasionalnya ialah untuk menjaga kepentingan syarikat-syarikat
tempatan yang mengeluarkan produk yang sama. Jadi kalau ibu bapa beli yang import, dia
kena bayar lebih sedikit. Akan tetapi kalau dia hendak beli yang lokal, tidak ada cukai.
Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai menyarankan bukan sahaja duti import
dan eksais untuk kereta Hybrid dan elektrik dilepaskan, diberi pengecualian tetapi juga alat-
alat lain yang selari dengan usaha memupuk teknologi hijau, bersih. Memang betul dari segi
pengecualian cukai ke atas kereta Hybrid dan elektrik sudah pun 100 peratus pengecualian
atas duti eksais dan import. Kerajaan juga ada memberi pengecualian produk-produk yang
menggunakan teknologi hijau, pengecualian duti import dan cukai jualan ke atas peralatan
penjimatan tenaga (energy saving). Jadi kalau ada peralatan untuk energy saving dan juga
untuk menjana tenaga daripada sumber yang boleh diperbaharui (renewable energy), ini
pun diberi pengecualian. Pengecualian duit import dan cukai ke atas peralatan sistem solar
photovoltaic. Maaflah, saya pun tidak tahu solar photovoltaic ini apa dia. Teknikal sedikit.
Pengecualian cukai jualan ke atas pembelian barangan penggunaan penjimatan tenaga
keluaran tempatan seperti penyaman udara, kipas, lampu. Pengecualian cukai jualan ke
atas sistem pemanas sun solar keluaran tempatan juga ada. Jadi ada macam-macam yang
diberikan pelepasan dan saya yakin senarai ini boleh ditambah bila ada keperluan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz dan Senator Dato' Mustafa Kamal
ada bertanya pelaksanaan GST. Memang GST sekarang ini masih lagi dalam peringkat
kajian dan pengembangan iaitu memberi penerangan kepada rakyat. Kita tahu bahawa
sistem GST ini adalah baik, tetapi di mana-mana sahaja sekiranya ia dilaksanakan pada
peringkat awal ia boleh menimbulkan sedikit masalah implementasi dan ini perlu difahami
dan perlu diperjelaskan. Jadi buat masa ini, tidak ada timeframe dari segi pelaksanaan oleh
kerajaan ke atas GST ini.
Yang Berhormat Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah menimbulkan soal
langkah-langkah Bank Negara Malaysia berhubung pinjaman peribadi di mana semua bank
diarahkan mengetatkan syarat pinjaman iaitu pendapatan perlu dikira berdasarkan
pendapatan bersih. Tolak EPF, tolak cukai, tolak PERKESO. Jadi memanglah pendapatan
kasar nampak banyak, tetapi bila dipotong-potong nampak sedikit. Jadi berdasarkan
kepada pendapatan bersih itu, maka kewajaran untuk mereka mendapat pinjaman itu akan
berkurangan sedikit dan ini adalah langkah yang dibuat oleh kerajaan langkah awalan.
Memang masalahnya tidak timbul sangat lagi, tetapi dibimbangkan kalau tidak dikenakan
langkah ini, maka satu hari mungkin tidak begitu lama kita akan menghadapi dengan
masalah hutang yang tidak berbayar oleh sektor isi rumah.
Buat masa ini, hutang isi rumah ialah 76.6 peratus daripada KDNK. Ini boleh dikira
tidaklah terlalu tinggi, tetapi tidak terlalu rendah juga. Ada negara-negara yang rendah
daripada 76.6 peratus, ada juga yang lebih tinggi tetapi kita perlu berwaspada. Itulah
sebabnya kerajaan atau pun Bank Negara telah memperketatkan syarat-syarat pinjaman
dan ianya telah pun memberi kesan. Sejak pelaksanaan garis panduan ini, sistem
perbankan masih mencatat pertumbuhan pinjaman untuk isi rumah untuk semua segmen.
Pada bulan Februari 2012, institusi-institusi kewangan telah melaporkan
peningkatan 14 peratus dalam jumlah kelulusan pembiayaan kepada sektor isi rumah
setelah berlaku penurunan sebanyak 25 peratus dalam bulan Januari. Maknanya bila mula
diperkenalkan sistem baru ini, maka didapati bahawa memang terdapat kekurangan dari
segi pinjaman. Barangkali bank pun agak terlalu berwaspada atau terlalu berhati-hati.
Manakala isi rumah pula sekarang ini perlu lebih berdaya maju apabila ingin memohon
pinjaman. Akan tetapi selepas itu, nampaknya ianya kembali tumbuh berkembang dan
diharapkan kadar perkembangan ini tidaklah terlalu tinggi. Jadi kalau dahulunya terlalu
tinggi, maka kita tidak mahu melihat pinjaman itu negatif. Akan tetapi kadar positif kita itu
janganlah terlalu tinggi kerana takut-takut ia berhadapan dengan masalah.
■ 1210
Apa yang berhubung kait dengannya ialah isu yang dibawa oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Paul Kong Sing Chu iaitu pinjaman untuk membeli rumah kedua dan
pinjaman untuk membeli rumah ketiga. Memang Bank Negara juga mengeluarkan garis
panduan baru yang menetapkan nisbah maksimum loan to value, dengan izin, sebanyak 70
peratus untuk pinjaman perumahan ketiga dan seterusnya. Bukan yang kedua, yang kedua
masih lagi sama. Satu dan dua sama. Ketiga dan seterusnya memang dikenakan 70
peratus. Bagi syarikat, pinjaman yang ketiga dan seterusnya hanya dibenarkan sebanyak
60 peratus bagi pinjaman perumahan oleh bukan individu.
Jadi, ini juga mempunyai matlamat yang sama supaya tidak berlaku keadaan
spekulasi yang berlebihan dan jelas kalau kita lihat kesannya memang dapat di rasa iaitu
harga rumah berkembang pada kadar tahunan yang lebih perlahan iaitu 6.6 peratus pada
suku keempat 2011. Ini adalah lebih baik daripada sebelumnya pada kadar 9.9 peratus, 8
peratus. Jadi, sekarang dengan keperluan baru ini maka harga rumah masih meningkat
tetapi pada kadar 6.6 peratus. Jadi, ada kesan positif. Kita tidak mahu lihat keadaan
spekulasi sehingga kenaikan harga rumah ini meningkat dengan tinggi dan satu hari dia
boleh menjadi buih, bubble yang boleh pecah dan ini memberi kesan yang mendalam
kepada sektor property, hartanah.
Bilangan peminjam yang mempunyai lebih daripada dua akaun, maknanya lebih
daripada dua rumah juga menjadi semakin sederhana peningkatannya kepada 2.9 peratus
pada akhir tahun 2011 berbanding 14.9 peratus. Sebelum garis panduan ini yang memiliki
pinjaman perumahan lebih daripada dua, 14.9 peratus. Akan tetapi apabila kita sudah
kenakan ini, dia sudah jadi 2.9 peratus. Bermakna ini adalah sesuatu yang baik.
Ini..., kalau saya boleh terus kepada isu-isu yang dibawa oleh Yang Berhormat
Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal mengenai pinjaman perumahan. Pinjaman
perumahan ini kita macam-macam skim. Kadang-kadang pun kita boleh confused.
Pertamanya, Skim Rumah Pertamaku. Keduanya, PR1MA iaitu Pinjaman Rumah
1Malaysia. Ketiganya kita ada pula Syarikat Jaminan Kredit Perumahan untuk rumah-rumah
kos rendah dan sederhana.
Ini yang dibuat oleh syarikat PROHAS yang melibatkan peruntukan kerajaan yang
memberi jaminan terutama sekali kepada mereka yang tidak mempunyai slip gaji yang tidak
bekerja dalam sektor yang formal seperti bekerja sendiri, menjual kuey teow goreng. Duit
banyak tetapi dia tidak ada slip gaji. Jadi, ini kerajaan telah mengadakan skim syarikat
jaminan kredit perumahan. Maknanya tertakluk kepada pinjaman RM100,000 ke bawah,
pembelian rumah untuk tujuan kediaman sahaja, tidak boleh hendak meniaga, bukan beli
rumah untuk disewa dan pemohon yang berpendapatan paling kurang RM1,000 untuk
membolehkan dia membayar balik hutang ini. Maka ini layak di bawah skim jaminan kredit
perumahan. Kalau Skim Rumah Pertamaku tadi, ini untuk membolehkan pembeli pertama,
terutama sekali profesional muda yang baru gajinya RM3,000 ke bawah. Jadi, dia hendak
beli rumah, dia tidak ada down payment 10 peratus, 20 peratus. Jadi, ini guaranteenya
diberikan oleh cagar emas. Ini tertakluk kepada harga rumah yang...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Boleh minta laluan?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: ...RM220,000 dan sekiranya peminjam itu isteri
dan suami mempunyai pendapatan RM6,000, maka dia boleh beli rumah yang bernilai
RM400,000. Sila Yang Berhormat Senator.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Baru-baru ini ada laporan di surat khabar bahawa tidak ada satu pinjaman pun diberi dalam
Skim Pinjaman 1Malaysia oleh bank-bank tempatan. Saya nampaknya bank-bank tidak ada
keyakinan dengan peminjam. Jadi, bagaimanakah kerajaan akan menguruskan atau
menjayakan program ini.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tidak. Sebenarnya laporan itu kalau tidak satu
pun, saya rasa memang salahlah kerana Skim Pinjaman Perumahan 1Malaysia itu lain
pula. Itu yang dijual oleh PR1MA ini yang merupakan rumah-rumah yang dimajukan dengan
mengambil tanah kerajaan. Jadi, harganya itu dapat dikurangkan seperti di Putrajaya.
Berebut habis. Tidak cukup. Macam mana pula bank tidak bagi pinjaman. Takkan semua
mereka ini bayar duit sendiri. Tidak munasabah, tidak munasabah. Itu tidak munasabah.
Kita ada statistik yang menunjukkan..., ini umpamanya yang dibuat oleh syarikat jaminan
perumahan ini yang PROHAS yang saya cakap tadi. Jumlah guarantee yang dibuat
sebanyak 2,543. Nilai yang diguaranteekan RM123 juta. Maknanya ada PR1MA pun begitu
juga, Perumahan Rumah Pertamaku pun ada. Beribu lebih pinjaman yang telah dimohon.
Mungkin salah lapor itu.
Dari segi Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah ada
membawa isu barangkali perlu difokuskan dengan lebih banyak usaha-usaha untuk
membangunkan Rumah Mesra Rakyat dan Skim Rumah Pertamaku di luar-luar bandar.
Memang Rumah Mesra Rakyat ini dikhususkan di luar bandar kerana di sanalah perlunya
ada tanah kerana ini kena ada tanah hendak buat Rumah Mesra Rakyat. Jadi, kalau
bandar-bandar susah juga hendak ada tanah itu. Biasanya perumahan di bandar-bandar ini
dia akan bergantung kepada high rise. Sebagai contoh SPMB ini, hingga Januari 2012,
SPMB telah menyiapkan 17,479 unit Rumah Mesra Rakyat dan 1,007 unit masih dalam
pembinaan.
Di samping itu, SPMB juga ada terlibat dengan rumah mampu milik yang mampu
milik ini bergantung kepada pembelian oleh orang ramai. Ia tidak melibatkan subsidi ini,
Rumah Mesra Rakyat ini dan kebanyakan memang di luar bandar. Tentang Skim Rumah
Pertamaku ini, ini mungkin tidak begitu praktikal di luar bandar kerana ini kepada mereka
yang baru bekerja, gajinya RM3,000 ke bawah. Kalau di luar bandar, RM3,000 gaji itu, kira
sudah banyak itu. Jadi, kalau gaji di luar bandar RM1,000, hendak beli rumah di bawah
Skim Rumah Pertamaku ini payah sedikitlah. Jadi, saya rasa untuk luar bandar, kita
tumpukan kepada skim-skim perumahan seperti Rumah Mesra Rakyat, Rumah PPRT
ataupun rumah kos rendah dan sederhana. Jadi, barangkali itu lebih sesuai. Memang
digalakkan diberi rumah kos rendah dan sederhana. Bank Negara pun ada menetapkan
kadar faedah limit jangan lebih daripada 9 peratus umpamanya.
Kalau bagi pembiayaan secara Islam dan 1.75 peratus di atas BLR. Jadi ia ada
limit supaya ini merupakan pinjaman kepada sektor keutamaan.
■ 1220
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi ada membawa
tentang isu kadar siling bagi produk perbankan Islam yang ditetapkan oleh Bank Negara
Malaysia. Bank Negara sebenarnya tidak menetapkan siling. Ini terserahlah kepada bank
kerana sudah banyak bank iaitu 32 buah bank. Dia boleh bersaing. Jadi dia pun ada
beberapa jenis kemudahan. Satunya yang berkadar tetap dan ini dibuat berdasarkan
kepada akad jual beli rumah bergantung kepada kos campur dengan keuntungan. Jadi ia
tetap.
Satu lagi yang berdasarkan kepada dasar berubah. Dalam kes yang kadar
berubah ini yang dibuat oleh bank-bank Islam, memang bank itu sendiri ada meletakkan
kadar siling. Bank sendiri. Bank Negara tidak tetapkan tetapi bank itu sendiri kerana ia tidak
mahu kadarnya terlalu tinggi nanti pembeli akan terasa tidak adil. Maka biasanya bank ada
menetapkan kadar yang tidak melebihi 10 peratus hingga 12 peratus. Jadi memang ada
bagi kadar yang berubah. Bank Negara tidak ada.
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus mengenai bank-bank luar pesisir...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Timbalan Menteri kerana menjawab soalan berkenaan dengan kadar siling yang saya
tanya tentang perbankan Islam. Saya timbulkan isu ini Yang Berhormat Timbalan Menteri
ialah kerana terdapat fatwa-fatwa yang telah dikemukakan oleh beberapa buah negara di
Timur Tengah yang menyatakan sistem perbankan kita tidak menurut syariah. Ini kerana
mempunyai unsur-unsur mengambil keuntungan yang melebihi batasan. Itu yang pertama.
Keduanya, saya juga difahamkan dalam kes-kes yang diputuskan di mahkamah,
terdapat kes-kes yang dengan jelas Hakim menyatakan bahawa kadar keuntungan yang
diterima oleh bank-bank yang mengamalkan sistem perbankan Islam melebihi keuntungan
yang diterima oleh sistem yang dibuat oleh konvensional dan ini sebenarnya menyalahi
daripada sistem syariah. Saya memahami bahawa di peringkat Bank Negara terdapat
sebuah Majlis Penasihat Syariah di Bank Negara. Jadi dalam konteks ini oleh kerana
negara kita merupakan antara perintis sistem perbankan Islam dunia, saya memohon agar
kalau kadar ini belum ditetapkan oleh pihak Bank Negara agar membuat satu ketetapan
dan mendapatkan fatwa dari pihak yang berwajib, berkenaan dengan sistem kewangan
Islam agar membuat keputusan sama ada untuk kadar tetap atau kadar berubah bagi
penetapan harga siling. Ini kerana kita tidak mahu, antara perkara asas dalam Islam ialah
memberi keadilan dan mengambil keuntungan yang tidak melebihi batas kepada pengguna.
Jadi dalam konteks ini kita tidak mahu mana-mana negara memberikan fatwa dan pendapat
bahawa sistem perbankan dan produk negara kita melepasi batas syariah. Itu yang
pertama.
Kalau boleh saya tidak mahu lagi mendengar statements daripada hakim yang
berkaitan bahawa dalam sistem kita ini walaupun namanya Islam melebihi keuntungan
daripada bank konvensional. Jadi saya mohon kalau belum ada ketetapan, dibuatkan
ketetapan dan kalau sama ada berubah atau tidak berubah, itu bergantung kepada bank.
Sebagaimana kita lihat kerajaan boleh kawal BFR/BLR, jadi sistem ini juga sepatutnya
boleh dikawal. Saya pohon pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat itu
barangkali isu-isu yang di masa lepas. Sekarang ini banyak isu-isu itu sudah pun diatasi,
umpamanya dari segi penerimaan sistem kewangan Islam di Malaysia ini sama ada
menetapi kehendak-kehendak syariah seperti mana yang difahamkan oleh sesetengah
ulama di luar negara. Memang dahulu saya rasa banyaklah pertikaian tetapi semakin lama
semakin matang sistem kita ini semakin kurang. Oleh sebab itu kita lihat dari segi
penerimaan bank-bank Islam sendiri bahkan dari Saudi sudah pun ada di negara kita. Tidak
mungkin mereka datang ke negara kita ini.
Sekarang kita sudah ada 32 buah bank Islam termasuk bank-bank antarabangsa.
Kalau dirasakan bahawa sistem kewangan Islam kita ini tidak selari dengan kehendak
fatwa dan sebagainya, itu saya rasa tidak timbul lagi.
Cuma barangkali ada satu atau dua produk. Itu biasalah. Dahulu pun banyak
produk yang kita perkenalkan yang tidak selesa oleh mereka di luar. Sukuk umpamanya
pada permulaan sukar untuk kita mendapatkan pelabur-pelabur daripada Timur Tengah.
Akan tetapi hari ini bank-bank Timur Tengah sendiri seperti Al Rajhi Bank telah
mengeluarkan sukuk yang selesa kepada mereka yang berdasarkan kepada harta yang
menjadi pemilik harta yang diuruskan oleh Cagamas. Kalau dahulu ia tidak ada aset. Jadi
perkara ini sekarang berubah dengan masa.
Soal penetapan kadar dan soal tidak adil, saya rasa masalah ini lebih kepada
pinjaman yang berdasarkan kepada harga tetap. Contohnya, dahulu banyak kompelin yang
saya terima semasa di Bank Negara dahulu, apabila membuat pembiayaan perumahan bila
akad jual beli itu untuk 20 tahun ia sudah ada satu kadar keuntungan. Jadi sudah tetaplah.
Masalahnya peminjam selepas itu hendak membayar balik atas sebab-sebab..., tidak
tahulah dia cari duit lain atau apa. Ini hendak kira balik berapa banyak yang perlu dibayar.
Dia kata tidak mungkin hendak bayar untung banyak sangat. Baru ambil setahun
sahaja tetapi kadar keuntungan dikira untuk selama 20 tahun umpamanya. Ini menjadi isu
tetapi bukan soal kadar tetap atau kadar yang berubah. Saya rasa kadar berubah adalah
lebih munasabah dari segi itulah. Tidaklah ada satu kadar keuntungan yang boleh
melambung tinggi kecuali dalam pembelian komoditi atau apa itu lainlah. Akan tetapi kalau
setakat kadar keuntungan, kadar faedah umpamanya dalam segi konvensional tidaklah
melambung sebanyak 3 peratus atau 4 peratus dalam satu jangka masa yang pendek. Jadi
ini masalah, yang lebihnya kalau kita tetapkan tetapi itulah yang dikehendaki iaitu jual beli
yang tetap.
Banyak kes pelaksanaan. Barangkali satu atau dua kes yang mana pelanggan
tidak puas hati, bawa ke mahkamah. Maka mahkamah pun tengoklah. Betullah satu tahun
dia pinjam pun you caj dia banyak sangat. Nampaklah tidak adil tetapi saya rasa ini adalah
merupakan masalah-masalah yang tidak pokoklah. Masalah yang pelaksanaannya dan
kalau boleh sistem itu barangkali kalau dibiarkan untuk 20 tahun dia pinjam, tidak timbullah
masalahnya. Pinjaman 20 tahun mungkin kadar keuntungan itu dianggap adil tetapi kalau
kadar keuntungan untuk kadar masa pendek maka tidak adil.
Jadi saya tidak nampaklah isu, memanglah Yang Berhormat saya pun setuju. Kita
tidak mahulah ada orang yang mengatakan sistem kita ini tidak adil. Kita tidak mahu tetapi
saya rasa penerimaannya semakin meluas, keadaannya menjadi semakin baik.
Terima kasih Yang Berhormat..
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, sila.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Boleh ya?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Boleh.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin membetulkan sedikit persepsi berhubung tanggapan umum tentang apa yang
diamalkan dalam sistem perbankan Islam terutamanya dalam hujah yang mengatakan
bahawa perbankan Islam mengenakan kadar pembiayaan yang lebih tinggi.
Saya rasa ini sesuatu yang berlaku di satu ketika dahulu sedangkan ia hari ini
sebenarnya tidak berlaku. Oleh sebab sebagai pemain industri yang baru hendak masuk
iaitu menawarkan perkhidmatan perbankan dalam sistem yang sedikit berbeza sudah tentu
perbankan Islam ini mestilah menjadi lebih kompetitif daripada sistem perbankan
konvensional yang sedia ada. Akan tetapi kerana ianya baru, sudah tentu sedikit sebanyak
masalah-masalah teknikal terutamanya dari segi perundangan yang menyebabkan kadang-
kadang hakim membuat keputusan apabila kes-kes yang menghadapi masalah dirujuk
kepada mahkamah, maka hakim membuat keputusan yang seolah-olah menggambarkan
bahawa sistem perbankan Islam ini lebih mahal daripada konvensional. Sedangkan ia
sebenarnya disebabkan oleh terma-terma teknikal yang menyulitkan yang saya maksudkan
tadi.
■ 1230
Jadi itu yang pertama. Kedua, saya ingin mengulas pandangan ataupun statement
Yang Berhormat Menteri berhubung dengan bilangan 32 bank-bank yang ada hari ini dan
setengahnya adalah perbankan Islam. Jadi, adakah Bank Negara akan terus menerus
menggalakkan atau menerima kemasukan bank-bank Islam yang lain ke negara ini?
Sedangkan kita tahu bahawa kek ini sebenarnya sama, saiznya sama dengan kemasukan
begitu banyak bank-bank Islam ke dalam pasaran Malaysia. Sedangkan pasaran itu tidak
mengembang seperti yang kita jangkakan. Sudah tentu ini meningkatkan, kata orang,
competitiveness dalam pasaran. Saya harap perkara ini tidak akan berlaku yang akhirnya
merugikan industri perbankan Islam itu sendiri. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
memang ada pengalaman kerana dahulu bertugas di Public Bank. Memang dari segi
pelaksanaan itu teknikal dan sebagainya memanglah. Akan tetapi oleh kerana kita
sekarang ini sudah mempunyai 32 bank institusi kewangan Islam, saya rasa ia semestinya
menjadi lebih kompetitif. Tidak akanlah 32 ini bersekongkol membuat perkara yang
samakan, tidak logiklah. Jadi, memang apa-apa persepsi yang mengatakan ianya mahal, ia
tidak kompetitif, saya rasa bertentangan dengan jumlah bank yang kita ada.
Soal kedua, sama ada jumlah ini akan ditambah lagi. Saya rasa jumlah ini akan
dikekalkan buat sementara waktu, saya tidak ada dengar bahawa lesen-lesen ini akan
ditambahkan. Tujuan kita untuk mengadakan sejumlah yang boleh bersaing dan juga
sejumlah ini juga telah merangkumi bank-bank Islam antarabangsa yang sudah banyak di
negara kita ini. Saya rasa ini sudah merupakan sejumlah yang sesuailah. Jadi, saya tidak
ada idealah, tidak mengetahui sama ada dikembangkan lagi. Bank luar pesisir masih
terbuka. Bank luar pesisir kalau hendak buat, masih terbuka dan kita memang mengalu-
alukan. Luar pesisir ini banyak kelebihannya. Pertamanya, sekarang ini ia boleh bukan
sahaja berada di Labuan, ia boleh buka pejabat di Semenanjung. Ia menikmati cukai yang
baik, 3 peratus atau RM20,000 dari segi faedah. Juga ia tidak dikenakan pengawalan mata
wang sebab bank luar pesisir ini beroperasi dalam mata wang asing. Jadi, ia tidak ada
exchange control yang dikenakan.
Jadi, memang banyak dan bank-bank luar pesisir saya rasa sudah berkembang
dengan baik. Sehingga hari ini, Lembaga Luar Pesisir ini mahu mengembangkan pula
perniagaan dalam bidang-bidang baru seperti bidang komoditi, aktiviti perdagangan
komoditi antarabangsa. Terutama sekali perdagangan petroleum dan produk-produk
berkaitan. Ini pun sudah diberi keistimewaan cukai 3 peratus dan kita dapati bahawa
Labuan mungkin akan menjadi pusat untuk perdagangan petroleum dan petroleum produk
ini. Kita nampak pelbagai syarikat besar sudah pun mengambil bahagian dalam
perkhidmatan baru ini seperti Petronas, Dialog, YTL, Power International, UK Based, BB
Energy, Victor Trading. Jadi, permulaan macam kerajaan sentiasa melihat bagaimana dapat
kita mengembangkan lagi perniagaan di Labuan di luar pesisir.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu, mencadangkan supaya
ekoran daripada masalah yang timbul berdasarkan peminjam-peminjam yang tidak dapat
mengambil pinjaman kerana rekodnya tidak baik dari segi pembayaran balik seperti mana
yang terdapat dalam CTOSkah, CCRISkah ataupun syarikat-syarikat yang membuat
laporan kredit ini. Bagi mereka yang pinjam kurang daripada RM100 ribu ini, Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu kata, kita ampunkan, kita hapuskan.
Kerajaan tidak ada cadangan untuk menghapuskan pinjaman ini kerana dia akan memberi
implikasilah yang besar. Kalau pinjam, cubalah bayar, jangan ambil pinjam dan bila sudah
ada satu dasar yang kemudiannya diampunkan nanti peminjam lain pun hendak juga. Jadi,
kita tidak boleh buat amalan-amalan yang seperti itu.
Isu selanjutnya ialah Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah. Beliau ada sini?
Saya tidak nampak tadi. Saya rasa dia bawa isu yang cukup penting iaitu dari segi
pengiklanan GLC sama ada mereka tidak mengutamakan pengiklanan produk-produk
dengan menggunakan media berbahasa kebangsaan. Sebaliknya mengutamakan media
yang berbahasa Inggeris ataupun bahasa lain. Memang saya memberi perhatian khusus
kepada perkara ini dan saya minta pegawai buat kajianlah. Ini kerana...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Menyampuk]
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Belum jawab lagi sudah hendak celah. Bagi
jawab dahulu, tidak apa. Bagi jawab dahulu, lepas itu boleh celah... [Ketawa]
Ini kerana memang ini satu dasar, dasar memang jelas, dasar kerajaan memang
jelas. Bahasa Kebangsaan memang perlu diutamakan dalam apa jua bidang. Kita tidak
boleh berselindung di belakang kepentingan komersial. Jadi, kalau sebab komersial, kita
punya pelanggan lebih senang berbahasa Inggeris, maka kita pun hendak buat bahasa
Inggeris. Saya rasa ini tidak wajar kerana ia akan melanggar dasar bahasa kebangsaan
kita.
Jadi, apabila kajian dibuat, beberapa GLC yang besarlah hendak buat semua ini
tidak sempat. Saya lihat dari segi Tenaga Nasional, Telekom, kerana ini besar-besar.
Memang dari segi perbelanjaan kita lihat bahawa Bahasa Malaysia bagi TNB adalah paling
tinggi, keduanya bahasa Inggeris, ketiga bahasa Cina, keempat bahasa Tamil. Jadi, dari
segi itu memang apa pun persepsi kita tetapi dari segi perbelanjaan TNB terhadap
pengiklanan ataupun media cetak memang...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, okey.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Akan tetapi yang saya hendak tahu,
dalam absolute figurenya berapa? Dikatakan lebih tinggi, adakah lebih tinggi dari segi
peratusannya, daripada segi ringgitnya atau macam mana? Satu lagi tadi katakan hendak
buat kajian. Saya rasa tidak perlu kajianlah. Seorang profesor dari komunikasi dari USM
telah membuat kajian dan ini ternyata memang secara nisbahnya media-media berbahasa
Melayu, berbahasa kebangsaan itu tidak mendapat iklan yang sewajarnya terutama
daripada GLC ini. Jadi, saya rasa tidak payahlah buat kajian lagi, saya rasa beri sahajalah
arahan supaya Khazanah mengarahkan GLC untuk memastikan media-media berbahasa
kebangsaan ini diberi keutamaan dalam mendapatkan ruang iklan itu. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Apabila saya kata
kajian tidaklah bermaksud hendak pergi tanya satu-satu pasaran ya. Maksud sayanya, bagi
saya untuk mendapat maklumat tersebut bagi pergi dapatkan maklumat untuk saya. Jadi,
saya pun tidak tahu yang profesor UKM itu buat, kalau ada...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: USM.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: USM buat. Kalau ada, bagi boleh kita tengok,
betulkah teliti. Dari segi jumlah, kalau TNB, jumlah yang kita ada tahun. Oh! Ini pun tidak
currentlah. Tahun 2008, jumlahnya tidak currentlah. Kita kena tengok yang baru tetapi
tahun 2008, saya bagi contoh yang saya ada ini, tahun 2008. 2004, 2005, 2006, 2007, 2008
tetapi mungkin tidak current. Akan tetapi pada masa tahun 2008, perbelanjaan yang dibuat
oleh TNB, bahasa Malaysia sebanyak RM1.2 juta, bahasa Inggeris – RM1.1 juta, bahasa
Cina – RM200 ribu, bahasa Tamil – RM40 ribu.
■ 1240
Jadi nampak memang jumlahnya besarlah tapi kalau campur bahasa lain-lain,
semua, banding dengan bahasa kebangsaan tak besarlah sebab tiga sahaja. Akan tetapi
kalau Telekom Malaysia, memang daripada segi jumlahnya bahasa Inggeris masih
mengatasi iaitu RM55.5 juta, bahasa Malaysia RM3.3 juta. Value ini satu tapi kita kena
tengok juga daripada segi volume kerana kadar pengiklanan ini mungkin bahasa Inggeris
dia mahal, mungkinlah. Saya kira kadar yang dikenakan untuk bahasa Inggeris mahal. Jadi
mungkin jumlah value nya tinggi tapi daripada segi pieces itu kurang umpamanya.
Jadi apa pun, saya setuju sangatlah dengan Yang Berhormat Senator Firdaus.
Bahagian saya pun membuat tekanan kepada pegawai-pegawai MoF supaya dasar ini tidak
boleh kita ketepikan, mesti disampaikan dalam apa jua bentuklah, arahan atau sebagainya
supaya kita tidak mengambil ringan dasar-dasar ini kerana kita tidak, sekali lagi saya ulangi,
tidak boleh berselindung di belakang kepentingan komersial terutama sekali dasar-dasar
pokok. Dasar yang tidak pokok sangat itu tidak apalah tapi bahasa kebangsaan ini adalah
dasar pokok. Jadi terima kasih Yang Berhormat kerana membawa masalah ini untuk
perhatian umum.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh mencelah.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Adakah itu bermakna bahawa Timbalan
Menteri memberi jaminan bahawa berdasarkan semangat jawapan itu tadi, untuk masa
akan datang, media-media berbahasa kebangsaan itu akan mendapat saham yang lebih
daripada segi untuk mendapatkan bajet iklan ini terutama daripada GLC? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Daripada segi jaminan itu saya tak tahulah, tapi
saya bagi jaminan untuk dibuat arahan. Soal sama ada akhirnya keputusan itu ataupun
outcome itu selari dengan apa yang kita hendak, itu kita kena lihat semulalah. Arahan akan
kita beri supaya dasar nasional ini dihormati dan dilaksanakan. Terima kasih Yang
Berhormat.
Ini mengenai skim vendor, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus. Skim
Vendor GLC juga memang setengah-setengah GLC sudah laksanakan. Contohnya MAS,
Proton, Telekom, TNB, UEM, Boustead Holding, Chemical Company of Malaysia (CCM).
Antara tahun 2004 hingga 2011, seramai 5,326 vendor telah menyertai beberapa vendor
program dan didapati 314 sudah graduate, sudah berjaya. Kesemua GLC telah
membelanjakan kira-kira RM6.6 bilion, merupakan kontrak-kontrak yang diberikan kepada
vendor.
Ini mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Rahmani@Rohani binti
Abdullah iaitu mengenai jumlah peminjam dan jumlah pinjaman yang diluluskan sehingga
kini bagi Skim Rumah Pertamaku. Ini Yang Berhormat Subramaniam tadi pun ada sebut ya.
Sehingga akhir Februari 2012, sejumlah 1,652 permohonan telah diterima untuk
mendapatkan pembiayaan di bawah skim ini. Sebanyak 576 permohonan tidak diteruskan
disebabkan oleh permohonan berganda. Maknanya dia minta daripada banyak institusi
kewangan. Ini menjadikan jumlah pemohon sebenar adalah seramai 1,076 permohonan.
Daripada jumlah permohonan sebenar, sebanyak 389 permohonan telah diluluskan
manakala sebanyak 515 permohonan telah ditolak sebahagian besarnya disebabkan oleh
kegagalan pemohon untuk memenuhi syarat kelayakan pinjaman yang ditetapkan oleh
institusi kewangan. Sebanyak 125 permohonan lagi ditolak disebabkan oleh pemohon tidak
memenuhi kriteria skim. Pada masa yang sama, 172 permohonan sedang diproses oleh
institusi kewangan. Itu gambaran kedudukan yang ada tapi nak kata sudah berjaya
sepenuhnya pun belum, kita dalam proses lagi.
Ada beberapa Ahli Yang Berhormat seperti Yang Berhormat Senator Saiful Izham,
Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad
Najeeb bin Abdullah menyentuh tentang share swap antara MAS dan AirAsia. Saya pun
rasa segan nak jawab lagi sebab ini jawapan yang serupa yang telah diberikan. Akan tetapi
hari ini saya difahamkan ada pengumuman akan dibuat pada jam lima petang. Saya pun
tak tahu pengumuman apa, honestly ya, bukan saya tak nak beritahu Dewan tapi saya
sendiri pun tak tahu. Jadi jawapan biasanya yang saya beri dulu, memang ini
menguntungkan kedua-dua pihaklah.
Akan tetapi oleh kerana ada ketidakpuasan hati dan sebagainya, kita lihat
daripada segi pengumuman pada lima petang ini takut-takut apa yang saya jawab di sini tak
kena dengan pengumuman yang dibuat. Kalau kena pun tak sesuai juga, sebab macam
mana saya boleh buat kenyataan yang mendahului pengumuman yang hendak dibuat? Jadi
kalau tak kena pun tak kena, kalau kena pun tak kena... [Ketawa] Jadi kalau boleh Yang
Berhormat izinkan sayalah, kita tunggulah pukul lima petang, daripada segi MAS ini.
Yang Berhormat, saya ingin meneruskan lagi. Tentang kod pemotongan, yang ini
soalan Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin. Kod potongan gaji tidak diberikan
kepada bank-bank komersial, ini pun saya dah jawab dalam soalan lisan. Maknanya masih
lagi di peringkat kajian. Kerajaan kena pastikan kerana seperti yang saya dah bagi tahu
dahulu, ada beberapa isu sama ada pinjaman-pinjaman ini kita nak bagi bank-bank
komersial melakukannya kerana bank-bank komersial patutnya tumpu yang besar-besar.
Yang kecil-kecil ini kerajaanlah.
Yang Berhormat Dato’ Najeeb pun ada sebut, dia kata yang SME ini pun nak bagi
pinjaman kepada pegawai kerajaan pun nak buat apa dia kata. Jadi jawapannya ialah SME
ini dia kata dia bagi sebab dia lebih kepada pegawai-pegawai kerajaan yang nak bersara,
dah dekat-dekat persaraan. Jadi nak memulakan perniagaan kecil-kecil kah, dia bagi skim
inilah, Icash ini. Jadi ada sebabnyalah. Seperti mana yang ditanya, saya faham bahawa
Yang Berhormat Dato’ Najeeb tidak mahu SME Bank ini hilang fokus. Jadi pinjaman kepada
kerajaan pun nak diberi.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz ada sebut pasal tempoh redemption
pinjaman perumahan ini, tempoh lama dia kata iaitu satu hingga enam bulan. Mengikut
standard operating procedure atau SOP bahagian pinjaman ini, tempoh sebenarnya ialah
20 hari, tapi kena lengkaplah. Jadi mungkin dalam proses itu maklumat tak lengkapkah –
tapi kalau 20 hari itu kira okeylah tapi kalau enam bulan macam Yang Berhormat sebut itu
memang lama sangatlah. Jadi kita harap supaya yang 20 hari ini akan dipatuhilah.
Hanya ada satu dua perkara lagi, saya ingat sempat ini sebelum lunch ini. I-Cash
dah jawab, Tuan Ahmad bin Hussin – Ha, Tuan Ahmad bin Hussin, dia sebut yang pasal
kajian di Kedah mendapati pertumbuhan IKS agak bermasalah. Nampaknya Kedah ini
banyak masalah ya, bukan IKS sahaja, macam-macam masalah. Bergurau sahaja Yang
Berhormat, bergurau sahaja. Kelantan pun masalah juga... [Ketawa] Tak apa, itu gurau itu
boleh, jangan marah Yang Berhormat.
Kita dapat statistik, bagi negeri Kedah, sebanyak 379 PKS telah mendapat
kelulusan pembiayaan daripada SME Bank dengan jumlah pembiayaan bernilai RM580 juta
tapi dalam tempoh beberapa tahun dia, dari tahun 2005 hingga 2009. Memang ada tetapi
kalau masih lagi tak memuaskan itu memang semua tak memuaskan. Pinjaman ini banyak
yang tak memuaskan dia kata, pasal apa tak dapat dan sebagainya dan macam-macam.
SME Bank ini hari ini saya pun nak sebut supaya kita tahu, NPL SME Bank ini pun tinggi
iaitu 16 peratus.
■ 1250
Jadi dia kena hati-hatilah sebabnya SME Bank ini untuk dapat membantu SME
mesti berdaya maju. Kalau tidak berdaya maju, kerugian, kerajaan tidak sanggup hendak
recapitalize sahaja. Jadi dia mesti berwaspada. Yang mana hendak pinjam ini, dia kena
check betul-betullah. Kalau yang berdaya maju, boleh. Akan tetapi yang tidak berdaya maju
tidak boleh lagi dibuat. Saya rasa itu sahaja yang ada kecuali kalau ada Yang Berhormat
rasa tertinggal, boleh saya.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih. Ada dua isu. Pertama,
berkenaan dengan cara pembayaran balik pembiayaan kereta, rule 78 yang telah pun saya
kemukakan kepada Parlimen tempoh hari.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Cara pembiayaan balik?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ya. Saya mungkin terpaksa repeat baliklah
benda ini.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Sedikit bolehlah.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Antara rungutan yang saya terima di
kalangan ramai orang muda ini, separuh daripada gaji mereka terpaksa dihabiskan untuk
bayar kereta. Kita difahamkan bahawa cara pembayaran balik pembiayaan kereta hari ini
telah menggunakan peraturan di bawah rule 78 dan kita dimaklumkan bahawa di negara-
negara lain, sebagai contohnya di US. Sebanyak 19 buah negeri telah pun mengharamkan
penggunaan rule 78 iaitu menggunakan pro rate untuk pembayaran balik kereta
bertentangan dengan kadar sekarang ini. Semakin lama semakin kecil berdasarkan kepada
baki pembiayaan yang ada. Jadi, saya bertanya kepada pihak kerajaan sekarang,
bagaimanakah sikap kita terhadap sistem ini? Adakah kerajaan bercadang untuk
menghapuskan sistem rule 78 ini bagi menggantikan sistem yang lebih baik kerana ini yang
telah pun diamalkan di seluruh dunia. Itu yang pertama.
Manakala yang kedua berkenaan dengan kes yang membabitkan royalti ini.
Adakah ia berkaitan dengan Kementerian Kewangan ataupun akan dijawab oleh Jabatan
Perdana Menteri? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Okey, soal royalti ini, ini sudah menjadi isu
perundangan. Sudah pergi mahkamah. Jadi kita biarkan perundanganlah yang selesaikan.
Jadi, saya tersalah cakap pula nanti, kalah pula kes Yang Berhormat di mahkamah itu. Jadi
biar. Kita jangan campur. Biar dia.
Keduanya, kaedah pembayaran balik itu, saya rasa kalau dilaksanakan di negara-
negara lain saya yakin pihak Bank Negara Malaysia dan juga industri sebab pinjaman
kereta ini dia ada industri besar.
Jadi kita boleh berbincang. Kalau industri dan juga pihak pengguna, Persatuan
Pengguna merasakan ini yang lebih baik, saya rasa Bank Negara Malaysia sentiasa
terbuka. Kalau yang lebih baik dan lebih selamat dari segi bukan sahaja menjaga
kepentingan pengguna tetapi juga dari segi kutipan bayar balik dan sebagainya, maka tidak
ada sebab ia tidak boleh dilaksanakan. Akan tetapi ini perlu diperhalusi dan perlu diteliti.
Jadi, itulah jawapan saya. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat. Kalau masih ada lagi yang belum beres, kita boleh bereskan sama
ada melalui bertulis ataupun boleh bercakap kepada saya di luar Dewan.
Saya sekali lagi mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan yang cukup bernas terutama Yang
Berhormat di depan saya ini. Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah yang
begitu ingin mendapat..., tidaklah ghairah tetapi kurang sedikit. Kepastian sama ada ini
adalah jaminan bahawa perbelanjaan pengiklanan dalam Bahasa Kebangsaan itu
semestinya akan meningkat di masa akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Jadi begitulah jawapan yang telah diberi
oleh pihak Kementerian Kewangan yang baru kita dengar sebentar tadi. Jadi terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab begitu panjang lebar.
Seterusnya saya ingin mempersilakan Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat untuk memberi jawapan ke atas perbahasan Titah Diraja oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat tempoh hari. Silakan, Yang Berhormat.
12.54 tgh.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Zaitun binti Mat, Yang Berhormat Senator Puan Chew
Lee Giok, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat
Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad
Yusof bin Husin, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit, Yang
Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal. Yang Berhormat Senator Datuk
Raja Ropiaah binti Raja Abdullah dan Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli
yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa perbahasan Titah Diraja di
Dewan yang mulia ini.
Pihak kementerian menghargai serta mengambil perhatian semua pandangan,
saranan, cadangan dan teguran membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat bagi
membolehkan kementerian meningkatkan lagi sistem penyampaiannya demi kesejahteraan
kumpulan sasaran khususnya wanita, keluarga, kanak-kanak, warga emas, orang kurang
upaya, mangsa bencana dan mereka yang memerlukan. Saya amat sukacita kerana
banyak perkara dan isu berhubung wanita telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat. Perkembangan positif ini jelas menunjukkan perjuangan kementerian untuk
mengarusperdanakan gender dalam pembangunan negara semakin mendapat perhatian
segenap lapisan masyarakat termasuk di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat saranan supaya kerajaan segera menggubal atau
meminda undang-undang yang berkaitan supaya selaras dengan obligasi negara di bawah
dengan izin, Convention on the Elimination of All Form of Discrimination Against Women.
Ingin saya nyatakan di sini, antara tindakan utama yang diambil oleh kementerian apabila
ditubuhkan pada tahun 2001 ialah meminda Perkara 8(2) Perlembagaan Persekutuan.
Pindaan ini telah diluluskan oleh Parlimen pada bulan Ogos tahun 2001 bagi memastikan
tiada sebarang bentuk diskriminasi berasaskan gender. Susulan pindaan bersejarah
tersebut, antara pindaan perundangan yang lain ialah:
(i) pindaan kepada Akta Pencen 1980 pada tahun 2002 bagi
membolehkan balu pesara kerajaan yang berkahwin semula
terus mendapat pencen;
(ii) pindaan kepada Akta Tanah Kawasan Penempatan
Berkelompok 1960 pada tahun 2002 bagi membolehkan isteri
atau bekas isteri atau waris kadim peneroka menjadi pemilik
bersama tanah berkelompok;
(iii) pindaan kepada Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 pada
tahun 2005 bagi membolehkan balu yang berkahwin semula
terus mendapatkan pencen ilat; dan
(iv) pindaan secara pentadbiran di bawah Perkara 15(2),
Perlembagaan Persekutuan pada tahun 2010 bagi
membolehkan permohonan kerakyatan bagi anak wanita
warganegara Malaysia yang berkahwin dengan warganegara
asing yang lahir di luar negara dibuat di pejabat perwakilan
Malaysia di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan supaya kerajaan mengkaji
semula takrifan keganasan rumah tangga, suka saya nyatakan bahawa Akta Keganasan
Rumah Tangga 1984 yang dipinda pada bulan Disember 2011 telah meluaskan takrifnya
daripada keganasan yang berbentuk fizikal sahaja kepada bentuk yang turut merangkumi
penderaan psikologi dan kecederaan emosi. Selain itu, pindaan kepada Akta Keganasan
Rumah Tangga turut memperuntukkan kesalahan keganasan rumah tangga yang sebelum
ini hanya merangkumi yang dilakukan sendiri oleh suami atau isteri untuk turut meliputi
kesalahan yang dilakukan melalui pihak ketiga seperti saudara mara atau kawan kepada
suami atau isteri.
Bagi menangani kes keganasan rumah tangga, kementerian melalui agensi-agensi
di bawahnya seperti Jabatan Pembangunan Wanita dan Lembaga Penduduk dan
Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) telah melaksanakan pelbagai program avokasi
untuk memberi kesedaran kepada masyarakat khususnya wanita, antaranya ialah:
(i) Seminar Literasi Undang-undang dengan kerjasama agensi-
agensi kerajaan dan bukan kerajaan seperti Jabatan
Kehakiman Syariah, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia, Polis
Diraja Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa betul-betul mencemburui kita.
Jadi Yang Berhormat boleh sambung lagi sebelah petang nanti.
Datuk Heng Seai Kie: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sekalian, saya ingin tangguhkan
Dewan ini sekarang dan kita akan sambung lagi pukul 2.30 petang nanti. Sekian.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
2.31 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat, menyambungkah?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Heng Seai Kie]: [Mengangguk]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
2.33 ptg.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi menangani kes
keganasan rumah tangga, kementerian melalui agensi-agensi di bawahnya seperti Jabatan
Pembangunan Wanita (JPW) dan Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara
(LPPKN) telah melaksanakan pelbagai program evokasi untuk memberikan kesedaran
kepada masyarakat khususnya wanita. Antaranya:
(i) Seminar Literasi Undang-undang untuk kerjasama agensi-
agensi kerajaan dan bukan kerajaan seperti Jabatan
Kehakiman Syariah, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia, Polis
Diraja Malaysia, Women AIDS Organizations dan Majlis
Kebangsaan Pertubuhan-Pertubuhan Wanita Malaysia;
(ii) Program Pengurusan Emosi yang menggunakan pendekatan
kaunseling keluarga bertujuan untuk memberikan pendedahan
mengenai pendekatan humanistik, kemahiran asas kaunseling,
psikologi pengurusan keluarga dan teknik pengurusan emosi
yang berkesan;
(iii) Bengkel Selamatkan Diri Anda bertujuan untuk memberikan
pendedahan kepada para peserta mengenai langkah-langkah
untuk menyelamatkan diri daripada menjadi mangsa
keganasan rumah tangga;
(iv) bagi membantu pasangan menguruskan konflik dan tekanan,
modul alam keibubapaan serta menangani tekanan dan konflik
telah diintegrasikan dalam kursus pra-perkahwinan dan
SMARTSTART LPPKN. Kursus ini disertai oleh pasangan
yang akan berkahwin dan baru berkahwin iaitu kurang
daripada lima tahun. Program dilaksanakan dengan kerjasama
Jabatan Pendaftaran Negara. NGO dan badan-badan agama;
(v) memperkenalkan perkhidmatan Talian Nur 15999 pada 5
Disember 2007 bagi memudahkan orang awam termasuk
mangsa keganasan rumah tangga membuat aduan atau
membuat pertanyaan yang berkaitan. Sepanjang tahun 2010,
sebanyak 118 aduan mangsa keganasan rumah tangga telah
diterima manakala bagi tahun 2011 pula, sebanyak 163 aduan
mangsa keganasan rumah tangga telah diterima dan kesemua
aduan telah diberi intervensi oleh JKM; dan
(vi) khidmat bimbingan dan kaunseling bagi mengukuhkan emosi
dan psikologi mangsa keganasan rumah tangga. Sebanyak
192 kes bagi tahun 2010 dan 130 sepanjang tahun 2011 telah
diberi perkhidmatan kaunseling oleh JKM dan JPW.
Selain itu, susulan pindaan pada Akta Keganasan Rumah Tangga pada tahun
2011, pihak Polis Diraja Malaysia sedang mengemas kini modul latihan bagi meningkatkan
pengetahuan pegawai polis yang menerima laporan dan mengendalikan kes keganasan
rumah tangga dengan lebih berkesan dan profesional.
Tuan Yang di-Pertua, status penggubalan Akta Gangguan Seksual turut
dibangkitkan juga dalam Dewan yang mulia ini. Sebagai makluman, kementerian telah
mengadakan beberapa siri perbincangan dengan agensi kerajaan terbabit seperti Jabatan
Peguam Negara, Polis Diraja Malaysia dan Kementerian Sumber Manusia serta pihak-pihak
yang berkepentingan yang lain seperti pertubuhan bukan kerajaan, kesatuan yang mewakili
kepentingan pekerja dan majikan serta ahli akademik untuk mendapatkan pandangan
mereka berhubung keperluan penggubalan Akta Gangguan Seksual. Setelah meneliti
pandangan semua pihak, adalah didapati peruntukan undang-undang yang sedia ada
dalam Kanun Keseksaan mampu untuk menangani isu gangguan seksual.
Selain itu, Akta Kerja 1955 yang dipinda oleh Kementerian Sumber Manusia pada
tahun 2011 mempunyai peruntukan khas bagi menangani isu gangguan seksual di tempat
kerja. Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan untuk memastikan tercapainya matlamat 55
peratus tenaga kerja wanita dalam sektor pekerjaan tercapai menjelang tahun 2015 turut
mendapat perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat. Sebagai makluman, kerajaan adalah
komited dalam usaha meningkatkan daya saing dan kebolehpasaran wanita dalam tenaga
kerja. Antara langkah yang diambil ialah menggalakkan penyertaan wanita dalam bidang
perniagaan dan keusahawanan seperti digariskan di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
Selaras dengan langkah tersebut, di bawah inisiatif Bidang Keberhasilan Utama
Negara, “Meningkatkan Pendapatan Golongan Berpendapatan Rendah” iaitu NKRA LIH.
Kerajaan menyasarkan untuk melatih dan melahirkan 4,000 orang usahawan wanita
menjelang tahun 31 Disember 2012 ini. Sehingga 29 Februari 2012, seramai 3,180 orang
usahawan wanita yang terlatih berjaya dilahirkan dengan pendapatan minimum RM3,500
sebulan bagi tempoh tiga bulan berturut-turut.
Menerusi jabatan pembangunan wanita pula, latihan kemahiran dan bimbingan
keusahawanan disediakan bagi menggalakkan penyertaan wanita dalam aktiviti ekonomi
untuk menjana pendapatan dan meningkatkan kualiti hidup mereka. Antara program teras
kemahiran ialah bidang kecantikan, jahitan, penghasilan kraf tangan, masakan,
pelancongan, peruncitan, pemprosesan makanan dan asuhan kanak-kanak. Usaha ini
dapat menyumbang kepada peningkatan tenaga kerja wanita di Malaysia sekali gus melatih
wanita untuk berdikari melalui pekerjaan atau perniagaan dari rumah. Sehingga bulan
Disember tahun 2011, seramai 63,842 orang wanita telah menyertai dan menerima faedah
daripada program-program yang dilaksanakan.
■ 1440
Daripada bilangan tersebut seramai 2,791 orang peserta telah diberi latihan
intensif dalam jangka masa tiga hingga enam bulan dan sejumlah 84 peratus telah berjaya
menjana pendapatan sendiri pekerjaan atau berniaga secara kecil-kecilan. Selain itu
kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat telah melaksanakan program insentif
1Malaysia Kursus Asas Asuhan Kanak-kanak (KAAK) yang bertujuan untuk melahirkan
lebih pengusaha dan pengasuh taman asuhan kanak-kanak yang terlatih. Pada tahun 2011
seramai 9,261 orang pengusaha dan pengasuh wanita telah dilatih di seluruh negara.
Berhubung status terkini pelaksanaan dasar sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di
peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat, kementerian telah melaksanakan
Program Inisiatif Pengarah Wanita iaitu WDP. Program ini adalah bagi meningkatkan
pengetahuan serat kemahiran kritikal untuk melaksanakan peranan sebagai Ahli-ahli
Lembaga Pengarah menerusi kaedah latihan yang berstruktur, mengambil kira kemahiran
teknikal dan soft skill, dengan izin.
Sesi latihan pertama telah diadakan dari 22 hingga 24 Februari 2012. Manakala
sebanyak sembilan kursus lagi akan dilaksanakan dengan sasaran seramai 200 orang
peserta pada penghujung bulan Disember 2012. Selepas tamat latihan para peserta
program akan melalui latihan simulasi pengarah bagi membiasakan mereka dengan situasi
serta cabaran sebenar yang perlu dan bakal dihadapi mereka sebagai ahli lembaga
pengarah kelak.
Selain itu satu direktori pengarah wanita sedang dibangunkan sebagai repository
bagi membolehkan pihak-pihak yang berhasrat untuk membuat pencarian calon wanita
yang competent untuk dilantik sebagai ahli lembaga pengarah. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat membuat cadangan supaya satu formula dibentuk bagi memastikan
wanita berkerjaya dapat menjadi ibu dan pekerja yang baik. Dalam hal ini pendekatan dan
strategi secara holistik yang memerlukan kerjasama semua pihak amatlah diperlukan.
Antaranya mewujudkan persekitaran kerja yang mesra keluarga seperti penyediaan
kemudahan penjagaan anak, penyusuan anak serta waktu dan cara kerja yang lebih
fleksibel.
Selain itu apa yang lebih penting ialah perkongsian tanggungjawab terhadap
keluarga antara suami dengan isteri serta ahli-ahli keluarga yang lain. Tanggungjawab
terhadap penjagaan keluarga tidak seharusnya dibebankan ke atas bahu golongan wanita
semata-mata. Sebaliknya para suami dan ahli-ahli keluarga perlu memainkan peranan
masing-masing serta memberikan sokongan sewajarnya dalam memastikan wanita
berkerjaya dapat mengimbangi tanggungjawabnya sebagai seorang isteri, ibu, anak dan
juga pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat komited untuk melaksanakan bajet responsif
gender. Kesungguhan ini dapat dilihat melalui Bajet 2012 di mana peruntukan yang
disediakan telah mengambil kira keperluan yang berbeza antara lelaki dan wanita. Sebagai
contoh sebanyak RM50 juta telah diperuntukkan kepada kementerian bagi menyediakan
suntikan percuma imunisasi Human Papillomavirus (HPV) kepada wanita dengan
memberikan sebanyak RM150 bagi tiga suntikan.
Yang kedua ialah penyediaan peruntukan sebanyak RM10 juta untuk
melaksanakan program meningkatkan penyertaan wanita berpotensi menjadi ahli lembaga
pengarah dan program-program bagi menarik wanita masuk ke pasaran pekerjaan.
Ketiga ialah sebanyak RM300 juta juga diperuntukkan untuk Tabung Ekonomi
Kumpulan Usaha Niaga iaitu TEKUN dan sebanyak RM2.1 bilion untuk tabung
keusahawanan Amanah Ikhtiar Malaysia bagi menyuntik semangat terutamanya kepada
golongan wanita untuk menceburkan diri dalam bidang keusahawanan dan
memperkembangkan perniagaan mereka serta menerokai peluang ekonomi baru.
Keempat, peruntukan sebanyak RM700 juta juga disediakan untuk membina
sebuah hospital khususnya bagi kaum wanita dan kanak-kanak. Yang kelima pendidikan
rendah dan menengah secara percuma di sekolah-sekolah kerajaan serta bantuan
persekolahan sebanyak RM100 kepada semua pelajar sekolah rendah dan menengah
tanpa mengira jantina yang secara langsung dapat meningkatkan lagi akses kanak-kanak
kepada pendidikan.
Bagi membolehkan perspektif gender diketengahkan dalam penggubalan dasar
dan pelan tindakan serta perancangan program dan intervensi yang lebih berkesan, semua
kementerian dan agensi kerajaan telah diminta untuk menyedia dan mengumpul data
mengikut pecahan jantina. Arahan ini terkandung dalam Pekeliling Perbendaharaan Bil.2,
Tahun 2011 mengenai garis panduan bagi penyediaan cadangan Anggaran Perbelanjaan
Tahun 2012 dan 2013 yang dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan pada 14 Januari
2011. Selain itu Pekeliling Perbendaharaan Bil.3, Tahun 2012 mengenai garis panduan bagi
penyediaan cadangan Anggaran Perbelanjaan Tahun 2013 yang dikeluarkan pada 17
Januari 2012 juga telah mengarahkan kementerian dan agensi kerajaan untuk memastikan
agar semua keperluan berdasarkan gender diambil kira dalam proses perancangan.
Selain itu kementerian sedang bekerjasama dengan Kementerian Kewangan untuk
mengenal pasti elemen yang sesuai dalam sistem Belanjawan Negara yang baru iaitu bajet
berasaskan outcome bagi memastikan perspektif gender diintegrasikan dalam proses
penyediaan belanjawan.
Tuan Yang di-Pertua, isu kekurangan taska di tempat kerja dan cadangan
mewujudkan taska swasta di jabatan kerajaan serta kualiti taska yang tidak memuaskan
turut disentuh. Sambutan majikan sektor awam bagi menubuhkan taska di tempat kerja
semakin memberangsangkan. Daripada kajian yang dijalankan oleh kementerian pada
tahun 2011 sebanyak 19 daripada 25 kementerian dan sembilan daripada 77 jabatan
kerajaan telah mempunyai taska di tempat kerja. Antara faktor mengapa beberapa
kementerian dan jabatan tidak mempunyai taska di premis mereka adalah seperti berikut:
(i) berkongsi dengan kementerian lain yang telah menubuhkan
taska terutamanya bagi kementerian dan jabatan yang berada
dalam kompleks atau parcel yang sama di Putrajaya;
(ii) premis pejabat tidak mempunyai ruang yang mencukupi;
(iii) pegawai dan kakitangan tidak memerlukan perkhidmatan
penjagaan anak di tempat kerja;
(iv) bilangan kakitangan yang sedikit serta tidak ekonomik untuk
diadakan, dan;
(v) berkongsi ruang pejabat dengan organisasi lain.
Bagi mengendalikan taska di tempat kerja sektor awam ketua jabatan boleh
menyumber luar atau dengan izin, outsource kepada pengusaha swasta. Mengenai kualiti
taska di tempat kerja mana-mana taska yang berdaftar perlu mematuhi dengan izin
standard minimum yang ditetapkan di bawah Akta Taska 1984 dan peraturan yang
berkaitan di bawahnya. Pegawai JKM yang diberi kuasa menjalankan pemantauan dari
masa ke semasa untuk memastikan kualiti taska sentiasa terjamin.
■ 1450
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memberikan maklum balas kepada
cadangan agar kementerian menyediakan modul khusus sebagai persediaan golongan ibu
bapa untuk mendidik anak secara berkesan.
Kementerian melalui LPPKN iaitu Lembaga Penduduk dan Pembangunan
Keluarga Negara telah membangunkan pelbagai modul latihan keibubapaan bagi
membantu golongan ibu bapa menangani cabaran dalam mendidik anak-anak secara
berkesan.
Antara modul latihan yang telah dibangunkan ialah Modul Keluarga@Kerja dan
Modul Persediaan Pra Perkahwinan SMARTSTART. Selain itu, bagi memberikan
kemahiran dan pengetahuan berkaitan dengan pendidikan kesihatan reproduktif, LPPKN
telah membangunkan modul cakna diri iaitu edisi ibu bapa pada tahun 2010. LPPKN
dengan kerjasama pertubuhan bukan kerajaan, agensi-agensi kerajaan dan sektor swasta
telah melaksanakan pelbagai program kemahiran keibubapaan seperti berikut:
(i) Kursus Pra Perkahwinan SMARTSTART yang disertai oleh
pasangan yang akan berkahwin dan baru berkahwin untuk
memberi ilmu pengetahuan dan kemahiran persediaan awal
perkahwinan. Sehingga bulan Disember tahun 2011, sejumlah
415 program telah dilaksanakan dengan disertai lebih 7,135
pasangan dengan kerjasama Jabatan Pendaftaran Negara,
NGO dan badan-badan agama;
(ii) Program Keluarga@Kerja atau pun dengan izin,
Parenting@Work khusus untuk ibu bapa bekerja sama ada di
sektor awam atau swasta sejak tahun 2007 untuk membantu
ibu bapa bekerja mengimbangi tanggungjawab kerja dan
keluarga. Bagi tempoh tahun 2007 hingga bulan Disember
tahun 2011, sejumlah 459 program telah dilaksanakan oleh
LPPKN yang melibatkan seramai 19,856 orang ibu bapa; dan
(iii) Siri Kursus Ilmu Keluarga@LPPKN secara bulanan di setiap
negeri kepada masyarakat umum untuk memberi kemahiran
keibubapaan dan ilmu pemantapan keluarga. Bagi tempoh
tahun 2006 sehingga bulan Disember 2011 yang lalu, sejumlah
6,753 kursus telah pun dianjurkan dengan penyertaan seramai
728,675 orang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2012, kursus keibubapaan akan diperluaskan ke
peringkat komuniti setempat dengan kerja sama NGO sebagai salah satu usaha untuk
mencegah jenayah termasuklah penderaan terhadap kanak-kanak. Menerusi program
kerjasama ini, sukarelawan, NGO akan melaksanakan kursus keibubapaan khususnya di
komuniti setempat yang berisiko.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai langkah-langkah tambahan yang telah dan akan
diambil untuk mengatasi masalah tekanan yang dihadapi oleh golongan wanita,
kementerian melalui LPPKN telah mengambil pelbagai inisiatif mengurangkan masalah
tersebut serta langkah-langkah memperkukuhkan institusi keluarga agar ia tidak menambah
tekanan kepada golongan wanita dan lelaki. Antaranya:
(i) kemahiran perhubungan antara pasangan bagi membantu
wanita menguruskan konflik dan tekanan. Tajuk “Alam
Keibubapaan” serta “Menangani Tekanan dan Konflik” turut
diintegrasikan dalam kursus Pra Perkahwinan SMARTSTART
LPPKN. Kursus ini di hadiri oleh pasangan yang akan
berkahwin atau baru berkahwin. Sehingga bulan Disember
2011, sejumlah 415 program telah dilaksanakan melibatkan
penyertaan seramai 7,135 pasangan;
(ii) meningkatkan accessibility kepada perkhidmatan sokongan
keluarga. Memperluaskan perkhidmatan sokongan keluarga
baru misalnya penubuhan secara perintis anjung interaktif,
rekreasi, intervensi dan sokongan keluarga di bawah LPPKN
pada bulan Mei 2010. Pusat ini turut menyediakan
perkhidmatan terapi keluarga terutama bagi keluarga berisiko
tinggi; dan
(iii) Kursus Pengurusan Kewangan. Menyedari bahawa
kemiskinan dan kesempitan kewangan antara masalah yang
dihadapi oleh wanita dan keluarga mereka, kementerian
melalui LPPKN telah melaksanakan program Pengurusan
Kewangan Keluarga atau Smart Belanja@LPPKN untuk
membantu keluarga meningkatkan pengetahuan, memberi
panduan dan kemahiran dalam merancang kewangan serta
perbelanjaan keluarga setiap bulan. Program ini dijalankan
dengan kerjasama Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian meneruskan perjuangannya supaya
warga emas di negara ini dapat hidup sejahtera, bermaruah dan mempunyai martabat diri
yang tinggi di samping mendapat penjagaan dan pelindungan sebagai ahli keluarga dan
anggota masyarakat. Dalam hal ini, kementerian telah mengambil inisiatif untuk mengkaji
semula Dasar Warga Tua Negara yang digubal pada tahun 1995 dan Pelan Tindakan
Dasar Warga Tua Negara yang diguna pakai pada tahun 1998. Susulan kajian semula ini,
Dasar Warga Emas Negara dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara yang baru telah pun
dirangka dan diluluskan oleh kerajaan pada 5 Januari 2011 yang lalu.
Satu daripada strategi di bawah dasar dan pelan tindakan yang baru ini ialah
pembelajaran sepanjang hayat bagi memberi peluang kepada warga emas untuk
melengkapkan dan meningkatkan potensi diri dengan ilmu pengetahuan serta kemahiran
untuk hidup secara aktif dan produktif dalam keluarga dan masyarakat. Sehubungan
dengan itu, Institut Gerontologi Universiti Putra Malaysia iaitu UPM telah pun
memperkenalkan Program Universiti Era Ketiga sejak tahun 2008 bagi menawarkan
program pembelajaran sepanjang hayat di peringkat sijil kepada warga emas. Para peserta
program mengikuti pelbagai kursus keilmuan, kemahiran dan kesenggangan di kampus
UPM di Serdang, Selangor seperti asas pengkomputeran dan internet, fotografi digital, seni
laman, masakan, kraf tangan dan kelas bahasa asing. Seramai 102 orang warga emas
telah menyertai program ini pada tahun 2008, 214 orang pada tahun 2009, 233 pada tahun
2010 dan 215 orang pada tahun 2011.
Tuan Yang di-Pertua Universiti Terbuka Malaysia juga turut menggalakkan warga
emas melanjutkan pelajaran di universiti tersebut menerusi insentif dalam bentuk diskaun
sebanyak 75 peratus daripada yuran pengajian. Kementerian melalui JKM iaitu Jabatan
Kebajikan Masyarakat telah menubuhkan 22 pusat aktiviti warga emas menerusi kerjasama
strategik dengan NGO yang memberi manfaat kepada sejumlah 18,195 orang warga emas
di seluruh negara.
Pusat ini menyediakan kemudahan kepada warga emas termasuk yang tinggal
bersendirian dan kesunyian menjalani aktiviti sosial dan riadah bersama dengan ahli
masyarakat yang lain. Kerajaan juga memberi tumpuan kepada usaha meningkatkan
peluang pekerjaan kepada warga emas antaranya ialah meningkatkan peluang pekerjaan
dalam sektor formal melalui:
(i) masa bekerja anjal;
(ii) kerja separuh masa; dan
(iii) bekerja dari rumah.
■ 1500
Dalam hal ini peraturan kerja iaitu pekerja separuh masa tahun 2010 telah pun
digubal dan mula berkuat kuasa pada 1 Oktober 2010 bagi meningkatkan penyertaan suri
rumah, ibu tunggal, warga emas dan orang kurang upaya dalam pasaran pekerjaan. Selain
itu, pada pertengahan bulan Mei 2012 seramai 10 orang pesara daripada Persatuan Pesara
Kerajaan Malaysia akan membantu menjayakan bagi sistem di Anjung Singgah Kuala
Lumpur dengan menjadi rakan dan memberikan khidmat nasihat serta para-kaunseling
kepada golongan gelandangan di pusat sehenti intervensi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu bantuan kebajikan. Kementerian turut
melaksanakan pendekatan productive welfare, dengan izin, untuk meningkatkan
pendapatan golongan miskin dan yang memerlukan agar mereka mampu berdikari dan
tidak bergantung kepada bantuan kebajikan semata-mata untuk saraan hidup. Dalam hal
ini, Ahli-ahli Yang Berhormat ada menyentuh mengenai Program AZAM Niaga.
Sebagai makluman, Program AZAM Niaga adalah salah satu inisiatif di bawah
bidang keberhasilan utama negara meningkatkan taraf hidup isi rumah berpendapatan
rendah dari tahun 2010 sehingga 10 April 2012, seramai 23, 350 isi rumah yang
berpendapatan rendah telah pun menyertai Program AZAM Niaga di bawah kementerian.
Manakala seramai 16,782 orang peserta pula telah menyertai Program Azam
Niaga di bawah Amanah Ikhtiar Malaysia. Bagi tujuan ini, peruntukan sebanyak RM224.4
juta telah pun diagihkan kepada peserta Azam Niaga bagi memberi bantuan peralatan
perniagaan atau modal permulaan. Seterusnya, berhubung dengan isu penerima bantuan
kebajikan yang perlu membuat permohonan semula bagi pelanjutan bantuan mereka. Suka
saya jelaskan di sini bahawa sistem penyampaian bantuan JKM diuruskan mengikut
prosedur kualiti urus iaitu PK Utama. Langkah ini bertujuan untuk memastikan agar proses
pengendalian bantuan kewangan di bawah Skim Bantuan Persekutuan dan Skim Bantuan
Negeri dapat dijalankan dengan cekap dan berkesan.
Sehubungan itu, Jabatan Kebajikan Masyarakat menjalankan seliaan dan
menyediakan laporan kaji semula sebelum tamat tempohnya untuk menilai kesesuaian
untuk melanjutkan tempoh bantuan. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian secara aktif dalam perbahasan Titah Diraja. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Kementerian Pelajaran.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, boleh tak? Soalan saya tidak
dijawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya...
Puan Chew Lee Giok: Boleh saya kemukakan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat maksud kementerian mana tadi itu?
Puan Chew Lee Giok: Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah bersedia Yang Berhormat? Yang
Berhormat Timbalan Menteri? Ada satu, silakan, pendek.
Puan Chew Lee Giok: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali bangun awal sikit sebelum saya bagi ya.
Puan Chew Lee Giok: Okey, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan...
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri
saya hendak tanya ada soalan saya waktu saya berbahas tentang sejauh mana kah
keberkesanan usaha Kursus Praperkahwinan dalam mengurangkan kecenderungan
perceraian. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri hanya menjawab terdapat beberapa
kursus 750 program dan jumlah peserta tetapi tidak dijawab saya punya soalan. Kedua
ialah tentang untuk statistik perceraian, apakah pecahan mengikut tempoh perkahwinan
dan umur? Apakah trend perceraian di kalangan muda dengan tempoh perkahwinan yang
amat singkat? Terima kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang
telah dikemukakan. Tentang kesan bagi Kursus SMARTSTART iaitu Kursus
Praperkahwinan saya tiada statistiknya. Walau bagaimanapun, untuk menjawab dan saya
meminta jawapan secara bertulis, tetapi bagi isu kedua yang telah dibangkitkan iaitu
tentang sebab ataupun punca perceraian dan juga trend-trend berkenaan dengan
perceraian di negara ini. Suka saya memaklumkan kepada Dewan ini bahawa antara punca
utama yang menyebabkan penceraian di kalangan rakyat kita mengikut etnik ialah bagi
kaum Melayu pertama sekali ialah tiada persefahaman diikuti dengan sikap tidak
bertanggungjawab oleh si suami.
Ketiga ialah campur tangan mertua ataupun ipar. Untuk masyarakat Cina pula,
sebab utama atau punca utama dan kedua adalah sama seperti kaum Melayu iaitu tiada
persefahaman dan sikap tidak bertanggungjawab si suami tetapi bagi punca yang ketiga
ialah untuk kaum Tionghoa ialah ketagihan dadah. Sementara itu untuk kaum India pula,
punca utama ialah campur tangan mertua diikuti dengan punca yang kedua ialah tiada
persefahaman dan ketiga pula ialah enggan dimadukan oleh si suami. Diikuti dengan satu
lagi yang keempat ialah curang.
Manakala tentang kategori umur adalah didapati bahawa mereka yang
menunjukkan ataupun mencatatkan kadar penceraian yang paling tinggi ialah dalam
mereka yang berkahwin dalam tempoh kurang daripada lima tahun. Itu ialah satu tempoh
yang risikonya tinggi untuk penceraian. Jikalaulah kita banding dari segi iaitu tentang sebab
perkahwinan mengikut strata antara bandar dan luar bandar pula. Bagi bandar, sebab
punca utama untuk bandar dan luar bandar sememangnya adalah sama iaitu yang pertama
sekali tiada persefahaman. Kedua ialah tidak bertanggungjawab tetapi bagi punca yang
ketiga di antara yang paling kerap sekali untuk yang bandar ialah berlakunya perlakuan
curang oleh si suami.
Bagi luar bandar pula, punca ketiga ialah campur tangan mertua ataupun ipar-
duai. Itu sahaja, jadi dengan itu sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah pun menyertai dalam perbahasan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ingin saya
menarik semua perhatian Ahli Yang Berhormat, kalau sekiranya Yang Berhormat ingin
mencelah ataupun memohon penjelasan elok dilakukan semasa wakil kementerian Yang
Berhormat Timbalan atau pun Yang Berhormat Menteri sedang beri jawapan.
Sekarang saya akan mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran.
3.08 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pelajaran
Malaysia saya ingin merakamkan ucapan terima kasih di atas keprihatinan semua Ahli Yang
Berhormat Senator kerana telah mengambil perhatian yang serius terhadap pembangunan
pendidikan melalui perbahasan yang berlangsung daripada 23 hingga 26 April 2012.
Seramai 16 Ahli Yang Berhormat Senator telah mengambil bahagian dalam
perbahasan ini dengan membangkitkan pelbagai perkara menyentuh Kementerian
Pelajaran Malaysia. Justeru, saya akan menjawab perkara-perkara yang dibangkitkan serta
mengulas isu-isu yang spesifik dengan sebaik mungkin. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pelajaran Malaysia amat menjunjung tinggi Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Kelima, Majlis Parlimen Ke-12. Dalam hal ini,
KPM sentiasa berusaha dengan mengambil pelbagai langkah proaktif bagi memastikan
sistem pendidikan negara mampu melahirkan modal insan yang seimbang, berilmu
pengetahuan, kemahiran, kreatif, inovatif, berketerampilan dan berakhlak mulia.
■ 1510
Oleh itu, pandangan dan saranan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo
Seang, Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong, Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus Haji Kurus, Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji
Abdullah, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji
Openg dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit akan
diberikan perhatian yang sewajarnya bagi memantapkan lagi sistem pendidikan negara.
Justeru, penglibatan semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dalam siri dialog
kebangsaan, public engagement yang telah pun bermula pada 29 April hingga 14 Julai
tahun 2012 amat dialu-alukan.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang perkhidmatan guru sementara seperti
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Khoo Soo Seang, mulai tahun 2012
Kementerian Pelajaran Malaysia sebenarnya tidak lagi melantik guru sandaran tidak terlatih
(GSTT). Sebagai langkah penyelesaian sementara bagi memenuhi keperluan semasa,
Jabatan Pelajaran Negeri dibenarkan melantik guru interim, guru yang terlatih melalui Surat
Pekeliling Perkhidmatan KPM Bil.1/2007. Menyentuh tentang kekurangan guru di SJK(T),
SJK(C) seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Khoo Soo Seang dan Yang
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
bercadang untuk mengulas lagi kerana perkara ini telah pun dijawab secara panjang lebar
semasa sesi jawab lisan pada 24 April yang lalu.
Berhubung dengan penempatan dan perkhidmatan guru tempatan di kawasan
pedalaman seperti dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang
Madinah binti Tun Abang Haji Openg, Kementerian Pelajaran Malaysia memang memberi
keutamaan kepada calon anak tempatan yang layak dan memenuhi syarat-syarat
ditetapkan...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Bagi laluan...
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: ...Untuk mengikuti pengajian di Institut
Pendidikan Guru (IPG).
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat..
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Saya habiskan ayat ini sedikit. Yang
kemudiannya ditempatkan untuk mengajar di kawasan-kawasan pedalaman di negeri
masing-masing, terutamanya di Sarawak dan Sabah. Ya, silakan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya minta soalan mengenai sekolah SRJK(T)
Serdang. Soalan ini saya tidak pernah minta dahulu iaitu sekolah ini bumbung jatuh dan
mereka pun banyak kali ada membuat rayuan untuk pertolongan, tidak ada pertolongan
hingga bumbung pun jatuh, baru Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri pergi jumpa mereka. Soalan saya ialah Perdana Menteri mengumumkan di merata-
rata tempat bahawa RM440 juta diperuntukkan untuk sekolah Tamil. Kenapa tidak ada
peruntukkan untuk sekolah ini sehingga bumbungnya jatuh? Itulah soalan saya. Terima
kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
sekolah tersebut sudah pun kita luluskan cuma perlaksanaannya sahaja. Jadi, kalau lambat
lagi nanti Yang Berhormat hubungi saya sahajalah sebab saya pun yang menjaga sekolah
SJK(T) ini. Jadi, hubungi saya Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Mengenai aduan yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mengenai tunggakan gaji guru
belum dibayar sepenuhnya. Saya memohon jasa baik Ahli Yang Berhormat mengemukakan
senarai guru-guru yang dimaksudkan untuk penelitian secara terperinci pihak kementerian.
Manakala mengenai dakwaan Ahli Yang Berhormat yang menyatakan sebuah sekolah di
Kuala Lumpur yang mengarahkan guru-guru Muslim mengikuti ceramah brother Kristian.
Perkara tersebut akan diberi perhatian serius dan siasatan akan dilakukan dengan
seberapa segera. Dalam hal ini, kementerian tidak akan berkompromi terhadap perkara-
perkara yang boleh menjejaskan profesionalisme guru. Cuma saya hendak perjelaskan
kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi iaitu tentang
tunggakan gaji guru ini oleh kerana bila kita balik kepada sistem sebelumnya daripada
SBPA, maka kenaikan 13 peratus itu memang tidak dinafikan ada setengah sekolah
ataupun guru-guru yang belum mendapatnya, tunggakan selama lebih kurang tiga bulan itu
kerana masalah pengurusan teknikal.
Tuan Yang di-Pertua, pandangan Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l
Inong bahawa kaedah pengajaran dan pembelajaran (P&P) oleh guru perlu berubah sejajar
dengan perubahan teknologi amatlah disanjung tinggi oleh kementerian. Dalam hal ini,
kursus-kursus peningkatan profesionalisme guru bagi meningkatkan lagi mutu P&P
sentiasa memberi penekanan kepada peningkatan kualiti.
Antara kaedah dan teknik yang diterapkan termasuklah kaedah pembelajaran luar
bilik darjah (PLBD), pembelajaran akses sendiri, ‘self access learning’, pembelajaran secara
kontekstual, kontraksivisme, pembelajaran menggunakan teknologi maklumat dan
komunikasi (ICT), belajar cara belajar, pembelajaran mastery dan pembelajaran berasaskan
kajian masa depan.
Selain itu, guru juga digalakkan untuk menggunakan kreativiti masing-masing
dalam sesi P&P bagi memotivasikan murid-murid mencapai kejayaan dalam kehidupan
seperti mengamalkan kemahiran berfikir secara kreatif dan kritis dan yang terkini pada
tahun 2011 program i-Think telah diperkenalkan dan diadaptasi dalam P&P. Program ini
bertujuan untuk mempertingkat dan membudayakan kemahiran berfikir dalam kalangan
murid ke arah menghasilkan murid berfikir kreatif dan kritis.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita juga sekarang ini menggalakkan
penggunaan video conferencing sebagai contohnya, tadi bila saya berada di Batu Pahat
dalam Majlis Pembukaan Sekolah Menengah Sains Batu Pahat, kita mengadakan video
conferencing dengan beberapa sekolah SBP. Ini satu pendekatan yang saya kata bahawa
kita mengikut arus perubahan dan mereka juga boleh melakukan video conferencing
dengan sekolah-sekolah di luar negara iaitu dalam proses pengantarabangsaan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi,
Kementerian Pelajaran Malaysia tidak menghalang guru-guru untuk terlibat dalam kegiatan
politik. Walau bagaimanapun, penglibatan guru-guru tersebut... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat berhenti sekejap Yang
Berhormat. Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi ada tidak? Kalau boleh sila
masuk sebab soalan dia banyak dijawab ini. Okey, teruskan Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Walau bagaimanapun, penglibatan guru-guru
tersebut akan dipantau secara berterusan oleh KPM. Langkah-langkah tersebut bertujuan
untuk memastikan aktiviti yang dilakukan di luar waktu bertugas tidak menjejaskan tugas
rasmi guru-guru tersebut di sekolah. Guru-guru siswazah yang terlibat dalam politik mestilah
mematuhi syarat Pekeliling Perkhidmatan Kementerian Pelajaran Malaysia Bil.2/2010,
Peraturan-Peraturan Pegawai Awam, Kelakuan dan Tatatertib 1993 dan Pekeliling
Perkhidmatan Bil.9/2010. Malangnya, hingga ke hari ini Tuan Yang di-Pertua, tidak ramai
yang mohon untuk mendapat kebenaran aktif dalam politik, mungkin dia risau, takut
agaknya. Akan tetapi insya-Allah oleh kerana kita berada dalam proses mematangkan
Perlembagaan, maka sebenarnya tidak ada siapa yang sepatutnya takut asalkan kita
matang.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan peruntukkan kepada pendidikan Islam
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat, kementerian
sentiasa memberi perhatian dengan menyalurkan peruntukan yang sewajarnya. Selain
bertanggungjawab kepada sekolah menengah kebangsaan agama (SMKA) dan sekolah
agama bantuan kerajaan (SABK), kerajaan juga secara tidak langsung membantu sekolah
agama rakyat (SAR). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk tahun 2011 sahaja
kerajaan telah menyalurkan peruntukan pembangunan sebanyak RM1.84 juta kepada
SMKA, RM2.45 juta kepada SABK serta menyalurkan peruntukan kewangan sebanyak
RM95 juta untuk membantu sekolah agama rakyat.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah telah membangkitkan
kejadian bumbung sebuah sekolah. Yang ini yang saya hendak jawab Yang Berhormat.
Sebenarnya kita telah luluskan peruntukan sebanyak RM2.3 juta bagi membaiki kerosakan
dan membantu sekolah tersebut. Jadi, kalau ada apa-apa Yang Berhormat hubungi
sayalah.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta sedikit. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya juga minta senarai sekolah-sekolah di mana peruntukan yang diberitahu,
yang dihebohkan oleh Perdana Menteri RM440 juta. Senarai...
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat, ini soalan lain pula sudah ini.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Itu dalam ucapan saya ada minta.
Tuan Yang di-Pertua: Yang sekarang ini hendak dapatkan semua list juga?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Saya ada minta tetapi sehingga sekarang saya
tidak dapat senarai itu. Terima kasih.
■ 1520
Tuan Yang di-Pertua: Jawab Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
akan uruskan perkara tersebut.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Puan Mariany binti Mohammad Yit
supaya banyak sekolah berasrama penuh ditubuhkan, Kementerian ingin memaklumkan
bahawa kapasiti sekolah sedia ada masih boleh menampung keperluan murid-murid
berprestasi tinggi. Selain SBP, kementerian juga mempunyai sekolah-sekolah kawalan khas
di bawah pentadbiran Jabatan Pelajaran Negeri yang turut memberi peluang kepada murid-
murid cemerlang. Di samping itu, pengiktirafan sekolah berprestasi tinggi merupakan
langkah kerajaan membangunkan kecemerlangan sekolah dan memperluas accessibility
murid cemerlang.
Untuk makluman Yang Berhormat, tadi kita telah pun merasmikan Sekolah
Menengah Sains, Batu Pahat dan dalam masa terdekat ini Sekolah Menengah Agama
Persekutuan Bentong dan tiga dalam pembinaan iaitu Sekolah Menengah Sains, Jeli,
Sekolah Menengah Sains, Kuching Utara dan satu lagi saya terlupa.
Untuk makluman Yang Berhormat, selain daripada sekolah berasrama penuh, kita
juga mengusahakan supaya sekolah harian menjadi sekolah cemerlang dengan proses
yang dipanggil sebagai melonjakkan menjadi sekolah berprestasi tinggi dan hingga ke hari
ini ada 66 sekolah telah pun berjaya dipilih sebagai sekolah berprestasi tinggi. Jadi sekolah
harian juga boleh menjadi sekolah cemerlang.
Merujuk kepada isu sekolah luar bandar yang kekurangan kemudahan komputer
dan internet yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji
Kurus, kerajaan sedang berusaha meningkatkan kemudahan tersebut melalui projek
1Bestari.net. Syarikat penyedia perkhidmatan 1Bestari.net akan membekalkan kemudahan
internet ke semua sekolah seluruh negara dalam tempoh dua tahun setengah. Sekolah-
sekolah yang masih belum menerima perkhidmatan 1Bestari.net boleh menggunakan
perkhidmatan internet dari penyedia perkhidmatan yang lain seperti TM Malaysia Berhad,
Jaring dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 9 Mac yang lalu, lebih kurang 1,275
sekolah sudah pun dipasang dengan kemudahan 1Bestari.net ini. Sebab itu kita jangka
pada tahun hadapan, semua sekolah di seluruh negara akan menerima kemudahan
1Bestari.net ini di mana 3,324 sekolah akan mendapat kemudahan dua hingga empat
megabits per second dan 6,619 sekolah akan mendapat kelajuan empat hingga sepuluh
megabits per second. Jadi ini bermakna bahawa kerajaan amat prihatin tentang
perkembangan ICT sekarang ini. Program 1Bestari.net ini sebenarnya mempunyai banyak
kelebihan dan untuk makluman Yang Berhormat, ia menggantikan SchoolNet yang kita
guna sebelum ini yang kurang berkesan dan accessibility nya ialah 99.9 peratus.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin telah menyentuh
tentang Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) dan Sistem Analisis Peperiksaan
Sekolah (SAPS) yang dianggap membebankan guru. Kerajaan ingin menegaskan bahawa
KSSR merupakan satu usaha menambah baik kurikulum dan kaedah pengajaran dan
pembelajaran (PNP). KSSR memberi fokus kepada meningkatkan lagi strategi PNP kepada
bentuk didik hibur di samping memasukan elemen kreativiti dan inovasi, keusahawanan dan
teknologi maklumat dan komunikasi secara explicit supaya PNP lebih menarik,
menyeronokkan dan bermakna.
Sementara Sistem Analisis Peperiksaan Sekolah (SAPS) bertujuan untuk
mengikuti perkembangan pencapaian atau prestasi setiap murid supaya tindakan
sewajarnya dapat diberikan dengan cepat mengikut keperluan murid tersebut. SAPS ini
merupakan one-stop-data centre KPM. Segala kelemahan mengenai accessibility internet
dan pelaksanaan sistem ini sedang ditambah baik dari semasa ke semasa supaya sistem
ini dapat digunakan pada masa hadapan dengan lebih teratur bagi mengurangkan beban
guru. Telah diputuskan bahawa guru hanya perlu mengisi dua kali setahun sahaja iaitu
untuk peperiksaan pertengahan tahun dan peperiksaan akhir tahun.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong supaya
mata pelajaran Sivik dan Kewarganegaraan dikaji semula, Kementerian memaklumkan
bahawa kurikulum yang digubal telah memberi penekanan kepada aspek patriotisme dan
cintakan negara. Aspek tersebut diajar dalam tajuk-tajuk tertentu dalam mata pelajaran
Pendidikan Moral dan Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan. PSK bertujuan memberi
kesedaran kepada pelajar tentang peranan, hak dan tanggungjawab mereka dalam
masyarakat dan negara untuk melahirkan anggota masyarakat dan warganegara yang
bersatu padu, patriotik dan boleh menyumbang ke arah kesejahteraan masyarakat dan
negara.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar,
kerajaan telah menjadikan mata pelajaran Sejarah sebagai mata pelajaran wajib lulus
dalam peperiksaan SPM mulai tahun 2013. Ini merupakan satu langkah yang tepat agar
modal insan yang dilahirkan mempunyai ilmu pengetahuan, bertanggungjawab,
berkeupayaan mencapai kesejahteraan diri serta mampu memberi sumbangan kepada
keharmonian dan kemakmuran masyarakat serta negara. Selain itu, untuk memastikan
generasi muda dapat dibentuk dan didedahkan dengan pengetahuan sejarah di peringkat
awal persekolahan lagi, mata pelajaran Sejarah di peringkat sekolah rendah akan
diperkenalkan mulai tahun 2014 di Tahap 2, iaitu Tahun 4, secara berperingkat-peringkat.
Kementerian telah mewajibkan kepada semua murid Islam mempelajari
Pendidikan Islam di samping menjalani aktiviti kerohanian sebagai kokurikulum seperti Kem
Bestari Solat, J-Qaf dan sebagainya. Mereka juga diwajibkan menduduki peperiksaan mata
pelajaran Pendidikan Islam dalam peperiksaan PMR dan SPM. Akan tetapi, kementerian
tidak bercadang untuk menjadikan mata pelajaran Pendidikan Islam wajib lulus dalam
peperiksaan sebagaimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi. Kementerian juga menyediakan buku teks Pendidikan Islam dan
buku rujukan termasuk Al-Quran yang mempunyai terjemahan untuk kegunaan guru-guru
dan pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian memahami kerisauan Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Ahamat bin Yusop terhadap penguasaan bahasa Inggeris di kalangan pelajar.
Melalui dasar MBMMBI yang telah dilaksanakan oleh kementerian mulai tahun 2011,
pelbagai strategi dan inisiatif telah dilaksanakan bagi meningkatkan lagi penguasaan
bahasa Inggeris dalam kalangan murid. Selain itu, guru-guru Bahasa Inggeris juga
diberikan insentif seperti Bayaran Insentif Subjek Pendidikan (BISP) dan berpeluang
melanjutkan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi. Manakala guru-guru Bahasa Inggeris
yang berpengalaman dan telah bersara juga telah dilantik menjadi guru kontrak Bahasa
Inggeris bagi menampung keperluan guru pakar dalam bidang tersebut seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar.
Mengenai cadangan menjadikan Bahasa Siam dan Bahasa Punjabi sebagai mata
pelajaran di sekolah seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Boon
Som a/l Inong dan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh,
Kementerian akan mengkaji keperluan tersebut. Walau bagaimanapun, Bahasa Punjabi
sememangnya ditawarkan kepada pelajar dalam peperiksaan PMR dan SPM manakala
Bahasa Siam sudah pun diangkat kertasnya. Selain itu, bahasa etnik juga digalakkan
perkembangannya melalui persatuan atau kelab yang ditubuhkan berdasarkan keperluan
pelajar etnik di sekolah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bahasa etnik seperti
KadazanDusun telah pun diajar di sekolah rendah dan menengah dan sudah pun ada
peperiksaan di peringkat PMR dan SPM.
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu keciciran yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah, statistik pendidikan menunjukkan jumlah
murid yang tidak menyambung pelajaran di semua peringkat persekolahan di bawah
Kementerian Pelajaran Malaysia dari tahun 2010 ke tahun 2011 adalah seramai 70,398
orang iaitu 1.5 peratus. Sebenarnya tidak semua murid tersebut terus tercicir daripada
mendapat pendidikan kerana terdapat segolongan besar murid itu sebenarnya meneruskan
pelajaran untuk mendapatkan pendidikan dalam bidang-bidang yang sesuai dengan
kehendak ibu bapa dan minat murid tersebut di institusi bukan di bawah Kementerian
Pelajaran seperti mengambil bidang kemahiran, teknikal dan sebagainya.
■ 1530
Terdapat juga murid-murid yang terus meninggalkan dunia pendidikan kerana tidak
berminat terhadap pelajaran, masalah kesihatan dan juga memasuki alam pekerjaan. Ada
juga banyak kes Tuan Yang di-Pertua ialah kebanyakan sekolah di pedalaman yang
ketiadaan asrama desa, di mana mereka terpaksa berjalan kaki untuk sampai ke sekolah
dan apabila berlaku hujan lebat, banjir dan sebagainya mereka tidak boleh ke sekolah dan
sebab itulah langkah kita antara lain ialah untuk membina lebih banyak asrama-asrama
desa di kawasan-kawasan pendalaman.
Kementerian telah mengambil langkah untuk memperkasakan pendidikan
vokasional dan kemahiran bagi membuka ruang kepada murid menjadikan bidang
kemahiran pilihan mereka. Objektif program asas vokasional secara umumnya adalah untuk
mencegah keciciran murid pada peringkat rendah dan menengah rendah yang disebabkan
oleh pelbagai punca seperti keciciran, murid lembam sehingga hilang minat untuk belajar,
murid bermasalah disiplin, murid bermasalah sosial ekonomi dan sebagainya. Untuk
makluman, dengan adanya pengenalan PLV di sekolah harian ini maka menjelang tahun
2015, lebih kurang 9,000 pelajar akan mendapat Sijil Kemahiran Tahap 1 dan Tahap 2.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat dijelaskan mengenai perkara-
perkara yang menyentuh Kementerian Pelajaran yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator sekalian. Perkara-perkara yang tidak sempat dijelaskan akan tetap
diambil perhatian dan tindakan sewajarnya. Sekali lagi kementerian mengucapkan setinggi-
tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih di atas keprihatinan, perhatian, teguran dan
sokongan yang berterusan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator terhadap usaha-usaha yang
dijalankan oleh Kementerian Pelajaran. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya
mempersilakan Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
3.32 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Noriah binti
Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan ribuan
terima kasih kepada enam orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
membahaskan perkara dan isu yang menyentuh bidang tugas Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air sepanjang sesi perbahasan Titah Diraja di Dewan yang mulia ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut adalah Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim bin
Haji M. Yahya, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim, Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman, Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai dan Yang
Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng.
Saya juga mengambil kesempatan merakamkan penghargaan kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang yang telah sudi berkongsi pendapat beliau
dalam menyokong kepentingan teknologi hijau bagi meningkatkan taraf hidup rakyat di
negara ini. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab mengikut sektor. Sektor tenaga,
gangguan bekalan elektrik di Sabah. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Kadzim bin Haji M. Yahya telah membangkitkan isu gangguan elektrik di Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sangat peka akan masalah
gangguan elektrik dan ketidakcukupan bekalan elektrik yang dihadapi oleh pengguna-
pengguna di Sabah. Perancangan pembekalan elektrik di Negeri Sabah merupakan satu
komitmen menyeluruh dan berterusan kerajaan dalam usaha atau mempertingkatkan tahap
‘keboleharapan’ pembekalan elektrik di Sabah. Tahap pembekalan elektrik di sesebuah
tempat boleh diukur melalui pencapaian SAIDI atau dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
Average Interruption Duration Index System yang merupakan indeks yang digunakan untuk
menilai kadar gangguan bekalan yang dialami oleh seorang pengguna bagi setahun.
Bagi seluruh Negeri Sabah, SAIDI yang telah dicatatkan pada tahun 2009 adalah
sebanyak 2867.23 minit untuk seorang pelanggan dalam setahun dan berasaskan usaha-
usaha yang telah diambil oleh Sabah Electricity Sdn. Bhd. atau SESB.
Dengan bantuan kewangan Kerajaan Persekutuan indeks SAIDI ini telah dapat
dikurangkan kepada 687.38 minit bagi seorang pelanggan setahun atau penurunan
sebanyak 76 peratus pada tahun 2010 dan seterusnya kepada 494.64 minit bagi seorang
pelanggan setahun pada tahun 2011 iaitu menyaksikan penurunan sebanyak 31 peratus.
Prestasi positif ini merupakan kesinambungan impak daripada pelaksanaan pelbagai projek
pengukuhan dan menaiktarafkan sistem sebagai usaha untuk meningkatkan kualiti serta
daya harap bekalan elektrik di Negeri Sabah yang dibiayai melalui peruntukan khas
daripada Kerajaan Persekutuan di bawah dana khas inisiatif SAIDI 700 minit pada tahun
2010 dan inisiatif SAIDI 4.7 mengikut sektor pada tahun 2011.
Pengurangan SAIDI ini telah memberi makna yang besar ataupun touch point
dengan izin, kepada rakyat dalam meningkatkan mutu dan kualiti hidup mereka. Antara
projek yang telah memberikan impak yang besar di bawah inisiatif ini adalah projek
pemasangan generator mudah alih dengan kapasiti penjanaan 800 megawatt di beberapa
Pencawang Pembahagian Utama atau PPU di Negeri Sabah termasuk di Malawa, Tanjung
Aru, Sandakan, Tawau dan POIC Lahad Datu. Projek menaiktarafkan alat ubah di PPU,
projek menaiktarafkan sistem perlindungan atau protection system dengan izin, melalui
pemasangan current differential relay, dengan izin, pada sistem 33KV serta projek
pemasangan transmission line arrester (TLA) dengan izin, pada talian 33KV.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan telah
mengenal pasti beberapa lagi projek untuk dilaksanakan merangkumi segmen penjanaan,
penghantaran dan pembahagian khususnya di kawasan-kawasan Pantai Timur Sabah.
SESB juga akan meneruskan projek-projek dan inisiatif bagi meningkatkan operating
margins, dengan izin, memperkukuhkan prestasi rangkaian penghantaran dan
pembahagian dengan melaksanakan selenggaraan pencegahan yang lebih kerap.
Melaksanakan projek-projek pengukuhan sistem bagi rangkaian penghantaran dan
pembahagian, pengurusan henti tugas serta menambah kapasiti penjanaan. Pelaksanaan
projek-projek pembekalan elektrik ini dijangka dapat meningkatkan lagi daya harap
pembekalan elektrik di Negeri Sabah serta dapat membantu merancakkan lagi projek-projek
pembangunan ekonomi yang telah dirancang oleh Kerajaan Negeri Sabah.
Kedua, caj sambungan pengguna untuk bekalan elektrik. Tuan Yang di-Pertua,
seterusnya saya ingin mengulas mengenai pandangan yang telah dikemukakan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman mengenai isu contribution, dengan izin, yang
dikenakan kepada pemaju untuk satu-satu projek perumahan oleh pihak Tenaga Nasional
Berhad atau TNB. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, apa yang disebutkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat sebagai contribution, dengan izin, adalah saya kira merujuk
kepada caj sambungan pengguna ataupun CSP ataupun connection charge, dengan izin.
Secara amnya CSP merupakan pembayaran awal yang dijelaskan oleh pengguna
ataupun pemaju untuk menampung sebahagian kecil kos infrastruktur bekalan elektrik yang
diperlukan untuk memberi bekalan kepada pengguna. Oleh itu ia juga merupakan satu
bentuk yuran komitmen ataupun commitment fee, dengan izin, daripada pengguna yang
mendapatkan bekalan elektrik daripada pihak TNB. Setiap permintaan bekalan elektrik
daripada pengguna terutamanya permintaan bekalan dalam skala besar memerlukan pihak
utiliti merancang serta memperuntukkan pembinaan infrastruktur yang melibatkan kos yang
tinggi di peringkat awal lagi. Justeru dengan membayar CSP, pihak pengguna akan dapat
membuktikan komitmen mereka terhadap bekalan yang dipohon ataupun yang diperlukan.
Sektor air, tanggungjawab Pengurusan Bekalan Air Negara. Tuan Yang di-Pertua,
bagi menjawab soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi, ingin saya memaklumkan bahawa selaras dengan pindaan kepada
Jadual Kesembilan dan Jadual kesepuluh, Perlembagaan Persekutuan pada tahun 2005.
Bidang kuasa pengurusan perkhidmatan bekalan air telah dipindahkan dari Senarai Negeri
kepada Senarai Bersama. Di bawah Senarai Bersama, Kerajaan Persekutuan melalui
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara ataupun SPAN telah dipertanggungjawabkan untuk
mengawal selia industri perkhidmatan air termasuk operator-operator air berpandukan
kepada Akta Industri Perkhidmatan Air 2006, Akta 655.
Di bawah senarai bersama ini, semua kerajaan negeri yang masih memiliki
operator bekalan air kana tetap bertanggungjawab di atas entiti berkenaan. Oleh yang
demikian kerajaan-kerajaan negeri perlu memastikan prestasi perkhidmatan dan prestasi
piawaian operator air dimiliki dalam keadaan baik dan memuaskan.
■ 1540
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya untuk sektor teknologi hijau, insentif kepada
perusahaan hijau. Mengenai insentif yang telah diberikan oleh pihak kerajaan kepada
perusahaan hijau seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Chiw Tiang Chai, kerajaan telah menyediakan pelbagai insentif untuk meningkatkan
pembangunan teknologi hijau.
Antara kemudahan insentif ini ialah skim pembiayaan teknologi hijau atau dengan
izin, Green Technology Financing Scheme sebanyak RM1.5 bilion yang telah mula
dilaksanakan pada bulan Januari 2010. Insentif ini merupakan galakan daripada kerajaan
kepada syarikat-syarikat pengeluar dan pengguna teknologi hijau dalam empat sektor
utama iaitu sektor tenaga, sektor air dan pengurusan sisa, sektor pengangkutan dan juga
sektor bangunan. Skim ini melibatkan pinjaman mudah yang mana pihak kerajaan memberi
subsidi tanggungan 2 peratus kadar faedah setahun dan jaminan kerajaan sebanyak 60
peratus daripada jumlah pembiayaan yang diluluskan. Setakat ini insentif yang disediakan
bagi pembangunan projek-projek teknologi hijau ini telah dinikmati oleh 42 buah syarikat
dengan anggaran projek teknologi hijau sebanyak RM655 juta. Projek-projek teknologi hijau
ini diharap dapat menjana sumber pendapatan baru dan pembangunan ekonomi negara
yang mampan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu insentif galakan juga diberi untuk meningkatkan
dan menggalakkan penggunaan teknologi hijau dalam industri pembinaan dan perumahan
di negara ini. Satu indeks penarafan ke atas bangunan mesra alam yang dikenali sebagai
Green Building Index (GBI) dengan izin, telah dibangunkan oleh Pertubuhan Arkitek
Malaysia dan Associaton of Consulting Engineers Malaysia. GBI bertujuan menggalakkan
aplikasi teknologi hijau dan struktur bangunan mampan dalam industri pembinaan di
Malaysia. Antara insentif yang diberikan termasuklah pengecualian cukai pendapatan,
pengecualian duti setem ke atas surat cara pindah milik bagi pembeli yang membuat
pembelian bangunan dan rumah kediaman yang telah memperoleh sijil GBI.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu kerajaan juga menyediakan insentif kepada
syarikat-syarikat yang terlibat di dalam penjanaan elektrik daripada sumber tenaga boleh
baharu atau renewable energy, dengan izin, dan penjimatan tenaga atau pun kecekapan
tenaga yang meliputi taraf perintis, elaun cukai pelaburan, pengecualian duti import dan
juga cukai jualan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat seterusnya, bagi sektor pengurusan
sisa dan air pula, insentif bagi aktiviti kitar semula sisa juga disediakan. Syarikat-syarikat
yang menjalankan aktiviti kitar semula sisa yang mempunyai nilai tambah tinggi dan
menggunakan teknologi tinggi adalah layak mendapat insentif seperti taraf perintis atau
elaun cukai pelaburan. Aktiviti-aktiviti yang layak mendapat insentif-insentif ini adalah
seperti berikut:
(i) kitar semula sisa pertanian atau produk sampingan pertanian;
dan
(ii) kitar semula kimia dan papan panel atau produk berasaskan
kayu dibancuh semula.
Melalui insentif-insentif seperti yang ditawarkan ini, pihak kerajaan berharap agar
pelbagai industri akan lebih membangun dan cenderung ke arah mengaplikasikan teknologi
hijau di masa hadapan.
Lima - Pelan Induk Teknologi Hijau. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator Tuan Chiew Lian Keng, telah menyentuh tentang pelaksanaan pelan induk
teknologi hijau. Saya ingin memaklumkan bahawa kementerian ini telah mengatur pelbagai
program bagi memberikan kesedaran dan menarik minat rakyat untuk mempraktikkan
amalan hijau dalam kehidupan seharian. Penerimaan dan perubahan pemikiran masyarakat
terhadap amalan hijau dan aplikasi teknologi hijau merupakan langkah awal dalam
memastikan keberkesanan usaha memelihara alam sekitar yang dilaksanakan oleh
kerajaan sekali gus dapat meningkatkan tahap kesihatan dan kualiti hidup rakyat.
Sehubungan itu, pelbagai bentuk promosi telah dijalankan dan pelbagai lagi
promosi telah dirancang oleh pihak kementerian dalam meningkatkan tahap kesedaran
rakyat.
Promosi dan kesedaran awam ke atas teknologi hijau ini disasarkan kepada
masyarakat awam melalui tiga komponen iaitu promosi melalui penganjuran acara, melalui
media dan peluasan direktori teknologi hijau.
Sehingga bulan Mac 2012 Tuan Yang di-Pertua, pelbagai aktiviti untuk
mempromosi teknologi hijau telah pun dilaksanakan. Sebanyak empat siri karnival “1Hijau,
1Komuniti” telah diadakan di Taman Tasik Titiwangsa, Kuala Lumpur, di Bandar Raya
Melaka, di Sekinchan Negeri Selangor dan di Miri , Sarawak. Penganjuran karnival “1Hijau,
1Komuniti” yang berkonsepkan santai namun berinformasi mengandungi pelbagai aktiviti
merangkumi gerai jualan produk mesra alam, kaunter penukaran barangan kitar semula
dan sesi penerangan ke arah gaya hidup komuniti yang mesra alam. Kesemua karnival ini
telah pun berjaya menarik perhatian orang ramai untuk turut serta dan mempelajari lebih
mendalam mengenai gaya hidup hijau dan ini menunjukkan perkembangan yang positif
untuk pembangunan teknologi hijau untuk masa yang akan datang.
Pada tahun ini juga kementerian dengan kerjasama Malaysian Green Technology
Corporation (GreenTech Malaysia) akan menganjurkan International Greentech and Eco
Product Exhibition and Conference (IGEM) dengan izin, di Kuala Lumpur Convention
Centre untuk kali yang ketiga secara berturut pada 10 hingga 13 Oktober 2012.
Selain berperanan sebagai platform dalam mempromosikan produk dan
perkhidmatan terkini dalam teknologi hijau serta potensi pelaburan dan pembangunan
industri teknologi hijau, acara tahunan ini yang disertai oleh syarikat-syarikat dalam negara
dan syarikat-syarikat luar negara adalah kemuncak promosi dan kesedaran awam tentang
amalan dan aplikasi teknologi hijau. Seperti IGEM tahun-tahun sebelumnya, sambutan
pengunjung sama ada pelawat perdagangan mahupun orang awam dijangka amat
menggalakkan termasuklah akan menjana pelaburan, potensi perniagaan dan transaksi
perdagangan di antara peserta.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kesedaran teknologi hijau di peringkat kanak-kanak,
kementerian juga telah memperkenalkan sebuah rancangan televisyen iaitu Green Kids TV
Show, dengan izin, sebanyak 13 buah episod. Rancangan televisyen kanak-kanak ini amat
bermanfaat kerana gaya penyampaian yang mudah dan berkesan untuk menarik perhatian
kanak-kanak. Rancangan Green Kids TV Show ini telah mula ditayangkan pada awal
Januari 2012 di RTM2 pada setiap hujung minggu. Selain itu pihak kementerian juga
memperkenalkan portal teknologi hijau secara on line untuk memudahkan orang ramai
mendapat maklumat berkenaan teknologi hijau. Direktori teknologi hijau juga disediakan
bagi membantu syarikat-syarikat yang mengamalkan teknologi hijau untuk memperkenalkan
produk dan perkhidmatan yang mesra alam kepada umum.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat .
Dato’ Noriah binti Kasnon: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Cuma soalan pendek sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Tadi disebut tentang TV show itu, Green ‘Teen’ TV Show nama dia Yang
Berhormat?
Dato’ Noriah binti Kasnon: Green Kids.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Green Kids TV Show itu dalam bahasa
Inggeris sahaja, dalam Bahasa Melayu tidak ada?
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah. Saya maklum sangat-sangat maklum bahawa Yang Berhormat
adalah pejuang bahasa. Insya-Allah Yang Berhormat, keprihatinan Yang Berhormat itu saya
akan angkat ke pihak kementerian. Mungkin kita boleh adakan juga dalam set bahasa
Melayu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri penjelasan saya Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon maaf. Sebentar tadi berkenaan dengan pemasangan set generator
mudah alih saya telah menyebut “800 megawatt”, sebenarnya 80 megawatt Tuan Yang di-
Pertua. Saya bimbang di masuk dalam Hansard yang silap.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan atas perkara-perkara yang
telah dibangkitkan oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat, dan sekali lagi jutaan terima
kasih atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam sesi
perbahasan kali ini yang memberi pandangan yang menyentuh bidang tugas Kementerian
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air termasuklah yang memberi pandangan dan juga cadangan
yang mungkin tidak berbentuk pertanyaan. Segala bentuk perhatian, teguran dan
pandangan insya-Allah akan kita berikan sebaik-baik perhatian, khasnya yang menyentuh
dengan kepentingan orang ramai selaras dengan Gagasan 1Malaysia, “Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi. Silakan Yang
Berhormat.
3.49 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Hamzah
bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan menjunjung Kasih Titah ucapan diraja Dewan Negara 2012
yang menyentuh isu-isu berkaitan dengan Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi.
■ 1550
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Kementerian
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi (MPIC) adalah salah satu kementerian yang telah
dapat membawa pulangan yang besar melalui pendapatan eksport komoditi. Ianya
meningkat dari tahun ke tahun, sebagai contoh pada tahun 2009 pendapatan eksport
adalah berjumlah RM91.2 bilion manakala pada tahun 2010 meningkat kepada RM114.2
bilion. Pada tahun 2011, pendapatan eksport negara melalui sektor komoditi ini telah
mencapai pulangan yang paling besar setakat ini sebanyak RM141.2 bilion. Pencapaian ini
diperoleh kerjasama dan komitmen yang telah ditunjukkan oleh seluruh warga MPIC dan
agensi-agensi di bawah kementerian serta kerjasama semua rantaian industri komoditi
negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Paul Kong Sing Chu telah
menyarankan supaya kerajaan menggembleng tenaga dalam industri sawit bagi melakukan
penyelidikan dan pembangunan untuk mengganti pekerjaan yang dilakukan oleh pekerja-
pekerja asing. Beliau juga menyarankan supaya kerajaan menjalankan kajian terhadap
struktur gaji dan lain-lain kemudahan dalam usaha menggalakkan orang muda tempatan
bekerja di sektor perladangan.
Tuan Yang di-Pertua, MPOB bukan hanya membuat penyelidikan dari segi aktiviti
huluan tetapi juga aktiviti pertengahan dan hiliran. Bagi mengurangkan kebergantungan
terhadap tenaga buruh, MPOB buat masa ini telah berjaya menghasilkan peralatan
kejenteraan ladang termasuk alat penuai tandan sawit bermotor yang dikenali sebagai
cantas bagi menggantikan kaedah manual atau galah dan sabit. Cantas berupaya
meningkatkan produktiviti penuai dari 1.4 tan tandan sehari kepada 2.7 tan tandan sehari.
Adalah dianggarkan sekiranya semua ladang0ladang sawit menggunakan cantas
sepenuhnya keperluan tenaga penuai buah sawit dapat dikurangkan sehingga 20,000
orang. Sehingga 31 Disember 2011, permohonan cantas yang telah diluluskan bagi
penggunaan oleh pekebun-pekebun kecil dan di estet-estet adalah sebanyak 1,950 buah
semuanya.
Kedua, beberapa jentera untuk memudahkan pengangkutan buah sawit di ladang.
Ini termasuk jentera kompak atau compact transporter yang lebih efisien untuk kawasan
yang sukar seperti tanah gambut yang dapat mengurangkan bilangan tenaga kerja. Ketiga,
roller picker dan beberapa mesin-mesin dan jentera-jentera yang lain. Bagi menggalakkan
penggunaan jentera di ladang-ladang lain-lain usaha yang dilakukan adalah seperti latihan
dan seminar pembinaan teknologi kejuruteraan yang telah dibangunkan oleh MPOB untuk
tujuan adaptasi oleh industri dan mengadakan penyelidikan secara usaha sama di antara
agensi-agensi penyelidikan dengan pihak industri dalam menghasilkan jentera-jentera baru.
Penyediaan insentif sebanyak RM1,000untuk setiap pembelian cantas yang
berharga di antara RM2,500 sehingga RM3,900 seunit dan menyediakan insentif
pengecualian dari duti import dan cukai jualan untuk mesin dan kelengkapan perladangan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat kerajaan memang
sentiasa serius dan prihatin dengan kebajikan pekerja ladang di samping tidak
mengabaikan kepentingan majikan sektor perladangan. Atas keprihatinan kerajaan inilah
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan kadar gaji minimum
kebangsaan bagi sektor swasta pada 30 April 2012 yang lalu sebagai hadiah istimewa
golongan pekerja negara ini sempena Hari Pekerja. Kadar tersebut adalah sebanyak
RM900.00 sebulan atau RM4.33 sejam bagi Semenanjung dan RM880.00 sebulan atau
RM3.85 sen sejam untuk Sabah dan Sarawak serta Wilayah Persekutuan Labuan.
Untuk makluman Yang Berhormat ahli Dewan, kadar upah pekerja ladang sebelum
ini hanya sebanyak RM650 sebulan sahaja. Ini tidak termasuk elaun ataupun upah
tambahan yang diberikan seperti special gratuitous payment dan insentif yang diberikan
berdasarkan kepada produktiviti pekerja dan harga semasa komoditi. Bergantung pada
produktiviti pendapatan bersih seorang pekerja ladang ialah di antara RM850 sebulan
sehingga RM2,500 sebulan. Kita berharap pihak majikan sektor perladangan akan terus
memberikan elaun dan upah tambahan ini di samping menyediakan kemudahan-
kemudahan lain seperti tempat tinggal termasuk subsidi bil api dan air, pengangkutan anak-
anak ke sekolah dan kemudahan kesihatan. Ini diharapkan dapat mengurangkan beban
perbelanjaan pekerja ladang.
Di samping itu usaha-usaha lain juga telah dan sedang giat dijalankan oleh MPIC
bagi menarik golongan belia atau pelajar-pelajar lepasan sekolah untuk menceburi sektor
perladangan sawit termasuk penubuhan Institut Perladangan dan Komoditi Malaysia atau
Institute of Malaysian Plantation and Commodities (IMPAC). IMPAC berperanan memberi
latihan kemahiran terutamanya bagi kerja-kerja yang berkaitan dengan sektor perladangan
kepada belia tempatan dan pekebun kecil. Selain itu kementerian juga menganjurkan Hello
Komoditi yang merupakan pameran industri komoditi dan peluang-peluang pekerjaan di
seluruh negara.
Adalah diharapkan dengan langkah ini, ia akan menyedarkan akan golongan muda
dalam negara tentang peluang-peluang kerjaya di dalam sektor komoditi. Bagi tahun ini
kementerian telah menganjurkan lima Hello Komoditi iaitu di Sipitang, Kuala Penyu dan
Putatan di Sabah, Bagan Serai, Perak dan di Kota Tinggi, Johor. Jumlah pengunjung bagi
kelima-lima sesi ini adalah seramai hampir 6,500 orang pengunjung yang terdiri daripada
pelajar sekolah menengah, penuntut Institut Pengajian Tinggi, para belia dan pekebun-
pekebun kecil.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu juga
membangkitkan isu prestasi MPOB yang telah memungut ses dari industri sawit. Untuk
pengetahuan Ahli Yang Berhormat, tujuan MPOB ditubuhkan adalah untuk
mempertingkatkan pembangunan industri sawit Malaysia melalui, aktiviti penyelidikan,
pembangunan dan penyediaan perkhidmatan kepada industri. Bagi membiayai aktiviti-
aktiviti tersebut industri dikenakan bayaran ses sebanyak RM13 untuk setiap tan minyak
sawit yang dihasilkan. Di mana, RM9 ialah untuk research and development (R&D), RM2
untuk Skim Penstabilan Harga Minyak Sawit dan RM2 untuk aktiviti mempromosikan
minyak sawit.
Dari semua kutipan ses yang telah diperolehi, setakat ini MPOB telah dapat
menghasilkan 500 teknologi yang sesuai digunakan oleh industri sawit bagi antara lain
penghasilan produk-produk baru bernilai tambah. Langkah ini membolehkan industri sawit
Malaysia memperkukuhkan kedudukannya sebagai satu industri yang terus menjana
pendapatan eksport yang tinggi iaitu RM83.39 bilion pada tahun 2011 berbanding RM62.2
bilion pada tahun 2010.
Beberapa sumbangan secara langsung dan tidak langsung MPOB ke atas
kesejahteraan industri sawit negara adalah seperti berikut:
(i) pengumpulan baka produk sawit dari luar negara untuk
mengeluarkan baka-baka baru yang berhasil tinggi seperti PS1
dan PS2 dan seterusnya pokok yang berhasil tinggi berjaya
diklon sebagai bahan tanaman;
(ii) formulasi baja khusus untuk kegunaan ladang sawit di pelbagai
jenis tanah seperti MPOB F1, F2, F3, F4, F5 yang dikeluarkan
oleh beberapa syarikat tempatan;
(iii) pembangunan jentera untuk penuaian dan pengangkutan
dalam ladang seperti cantas, roller picker – mengutip buah
lerai, grabber - memungut tandan buah sawit automatik dan
super crawler dan beluga untuk kegunaan tanah gambut.
(iv) pengurusan kawalan perosak bersepadu untuk mengurangkan
penggunaan bahan kimia seperti mathnasium dan feromen
untuk mengawal serangan serangga kumbang badak, bakteria,
BT dan perangkap lekat untuk mengawal ulat bungkus;
(v) penggunaan biojisim sawit dalam sektor automobil, perabot
dan tenaga. Penggunaan bio komposit sawit untuk komponen
kereta, medium dan CT fiberboard untuk pembuatan perabot
dan bracket untuk pengeluaran tenaga;
■ 1600
(vi) teknologi biodiesel B5 atau methylester yang telah digunakan
di stesen-stesen minyak di wilayah tengah seperti Selangor,
Negeri Sembilan dan Melaka;
(vii) menghasilkan phytonutrients seperti Vitamin E khususnya
tychotrinol yang telah dikomersialkan dan dieksport; dan
(viii) sumbangan MPOB secara tidak langsung bersama Majlis
Minyak Sawit Malaysia (MPOC) bagi meneroka pasaran baru
minyak sawit di negara dan juga menangkis serangan negatif
terhadap industri sawit negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung ada
membangkitkan isu tanaman baru dan tanam semula sawit dan getah di negeri Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, kelulusan permohonan tanah bagi tujuan pertanian
adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Dalam hal ini, kementerian bersama-sama
agensi-agensi pelaksana di bawahnya seperti Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB)
dan Lembaga Getah Malaysia (LGIM) sentiasa bersedia membantu para pekebun kecil
berjaya dalam input pertanian untuk mengusahakan tanaman komoditi seperti sawit dan
getah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat senator Datuk Haji Abdul Rahman bin
Bakar telah membangkitkan isu mengenai perlunya meningkatkan eksport produk-produk
kayu-kayan yang siap dan memperluaskan penanaman koko dan lada. Untuk makluman
ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah Dasar komoditi Negara dan Dasar Perindustrian Kayu
Negara (NATIP), kementerian memberi penekanan kepada penyusunan semula industri
perkayuan dan meningkatkan pengeksportan produk-produk nilai tambah. Melalui NATIP,
industri kayu-kayan akan distrukturkan semula kepada industri yang berteraskan
pengeluaran produk hiliran bernilai ditambah berbanding pengeluaran produk huluan pada
nisbah 60:40 menjelang tahun 2020.
Pada tahun 2011, eksport kayu-kayan Malaysia adalah bernilai RM20.03 bilion di
mana nilai eksport bagi produk hiliran adalah sebanyak 58 peratus atau RM11.62 bilion.
Manakala eksport produk huluan pada tahun tersebut adalah 42 peratus atau RM8.41
bilion. Penstrukturan semula ini dilaksanakan dengan kerjasama erat kerajaan dan pihak
industri melalui pelaksanaan penyelidikan dan pembangunan yang bernilai komersial,
pembangunan modal insan yang memenuhi keperluan industri bekalan bahan mentah yang
mencukupi, serta peningkatan akses pihak industri kepada kemudahan pembiayaan dari
institusi kewangan. Kerajaan sentiasa mencari jalan bagaimana untuk meningkatkan lagi
mutu produk-produk kayu seperti perabot untuk dipasarkan di seluruh dunia. Lembaga
Perindustrian Kayu Malaysia baru-baru ini telah pun menandatangani satu perjanjian
kerjasama dengan Politecnico di Milano, sebuah universiti yang termasyhur di Itali untuk
melahirkan pereka-pereka bentuk yang setaraf dengan pereka-pereka bentuk
antarabangsa...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta
penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Soalan tambahan, boleh Tuan Yang di-
Pertua? Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin bertanya mengapa kerjasama itu
dibuat dengan Politecnico di Milano, Italy dan tidak dengan universiti-universiti yang lain?
Terima kasih.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I, [Dato' Hamzah
bin Zainudin]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Nallakaruppan,
tunggulah dahulu. Kita belum jelaskan lagi, sudah tanya. Itulah sebabnya. Sabar. Kalau
yang lain tidak sabar, tidak apalah. Yang Berhormat kena sabar sedikit. Tidak habis lagi ini.
Kita buat dengan Universiti Politecnico di Milano di Milan Itali adalah oleh kerana hari ini
perabot adalah merupakan salah satu produk yang kita eksport di luar negara. Kita hendak
meletakkan imej perabot-perabot negara kita ini lebih setanding dengan perabot-perabot
yang merupakan perabot-perabot yang boleh kita letak sebagai taraf yang paling tinggi
seperti pengeluar-pengeluar di Italy, di Eropah, di Amerika, di negara-negara yang besar.
Olehsebab itu kita memerlukan pereka-pereka bentuk yang hebat-hebat yang merupakan
bertaraf antarabangsa.
Politecnico di Milano ini adalah merupakan sebuah universiti yang paling utama di
Itali dari segi design, architecture dan juga engineering. Oleh sebab itu apabila kita
mengadakan dengan universiti yang utama di Itali yang juga merupakan salah sebuah
universiti yang besar di Eropah, kalau tidak silap saya mungkin dalam kedudukan nombor
13 atau 14 di Eropah, jadi pereka-pereka bentuk kita yang boleh dilahirkan melalui
kerjasama dengan universiti yang besar ini kita dapat melahirkan pereka-pereka bentuk
yang mempunyai kelas teristimewa yang boleh setaraf dengan pereka-pereka bentuk
antarabangsa. Oleh ebab itu kita memilih Universiti Politecnico di Milano supaya ianya nanti
apabila kita hendak membeli perabot-perabot, tidak lagi payah kita beli perabot dari Itali,
tetapi kita boleh membeli perabot-perabot yang dibuat di Malaysia di bawah kelolaan
pereka-pereka bentuk dari kelulusan Itali seperti Politecnico di Milano. Itulah sebabnya kita
bekerjasama dgn universiti ini, Yang Berhormat...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: [Bangun]
Dato' Hamzah bin Zainudin-: Ada lagi?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, soalan saya dijawab dengan baik sekali. Terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Ini...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Boleh saya mencelah sedikit Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Boleh, boleh.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Berkenaan dengan teknologi tadi, kita melihat
dari segi penjelasan Yang Berhormat tadi memang kita menampakkan itu adalah satu
konteks yang memang kita mengarah ke arah global. Dalam masa yang sama dari segi
transfer technology Yang Berhormat, ada tidak dalam perkara ini bermakna kita
menggunakan perkara serampang dua mata. Sambil kita menggunakan teknologi yang ada
di sana, dari segi transfer technology untuk kepakaran tempatan memperoleh ilmu atau pun
teknologi yang diwujudkan di sana di bawa ke Malaysia. Ada tidak cadangan pihak
kementerian untuk melakukan perkara tersebut? Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Seperti yang telah pun saya jelaskan awal-awal tadi,
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi ini dapat mengeluarkan satu jumlah
yang besar dari segi pendapatan eksport negara. Perabot merupakan salah atau komoditi
yang terlibat di bawah kementerian saya ini. Apabila kita melihat dari segi pengeluaran
perabot, ianya tidak dapat dipertingkatkan begitu hebat seperti sektor-sektor lain seperti
sawit, getah, koko dan lain-lain. Maka sebab itu kita melihat bahawa ada perkara yang
kekurangan di sini.
Maka sebab itu kita terpaksa keluar untuk bekerjasama dengan Politecnico di
Milano ini, bukan hanya dari segi kerjasama untuk melahirkan pereka-pereka bentuk tetapi
dari segi engineeringnya untuk menentukan bahawa alat-alat yang akan kita keluarkan
nanti juga adalah alat-alat yang dapat dikeluarkan oleh jurutera-jurutera yang juga akan kita
teruskan bekerjasama dengan universiti ini. Jadi bukan hanya dari segi reke bentuknya,
tetapi juga dari segi engineeringnya. Ini kerana dari segi masa hadapan untuk penggunaan
perabot kita bukan hanya menggunakan kayu-kayan, tetapi juga akan menggunakan
produk-produk baru seperti composite material, bahan-bahan material yang baru-baru,
sains material yang akan kita dapat kerjasama melalui universiti terkemuka ini. Terima kasih
Yang Berhormat senator Tuan Baharudin. Jadi mengenai kerjasama yang kiat buat ini,
insya-Allah ianya akan membuka peluang kepada kedudukan Malaysia sebagai
pengeksport perabot yang ke-9 terbesar di dunia dapat dipertingkatkan lagi.
Mengenai tanaman koko, mulai tahun 2012 kerajaan akan memperluaskan
kawasan tanaman koko oleh sektor pekebun kecil sebanyak 2000 hektar setiap tahun dan
dijangka akan mencapai 30,000 hektar menjelang tahun 2015 dengan sasaran pengeluaran
biji koko meningkat 36,000 tan.
■ 1610
Untuk mencapai sasaran tersebut, kerajaan menyediakan insentif penanaman
bernilai RM8,000 sehektar dalam bentuk input penanaman seperti bekalan anak pokok,
baja dan racun rumpai serta termasuk kerja-kerja pembersihan tanah. Bagi tanaman lada
pula, aktiviti perluasan tanaman giat dipromosikan di seluruh negara dengan mensasarkan
penambahan seluas 600 hektar tanaman baru pada setiap tahun. Melalui usaha ini, jumlah
pengeluaran lada Malaysia dapat ditingkatkan daripada 24,227 tan pada tahun 2010
kepada 31,000 tan menjelang tahun 2015. Sasaran ini akan dicapai melalui insentif
penanaman bernilai RM14,000 sehektar dalam bentuk input penanaman seperti bekalan
keratan lada, pokok sokongan, baja dan racun rumpai serta termasuk kerja-kerja
pembersihan tanah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin
Abdullah telah membangkitkan isu mengenai penggunaan teknologi terkini di sektor
komoditi bagi meningkatkan daya saing industri komoditi negara. Beliau juga ada
menanyakan bantuan-bantuan serta dorongan oleh pihak kerajaan terhadap penglibatan
peneroka dan pengusaha golongan belia di sektor perladangan dan komoditi serta saranan
untuk menyediakan database dalam sektor ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, adalah menjadi tumpuan kerajaan untuk
menggalakkan sektor perladangan dan komoditi menggunakan teknologi terkini di dalam
pengeluaran dan penghasilan produk-produk baru. Hasrat ini terkandung di dalam teras
kedua Dasar Industri Komoditi Negara iaitu memacu pemodenan industri komoditi
menjelang tahun 2020. Melalui proses ini, negara akan dapat mempelbagaikan
pengeluaran produk-produk nilai tambah yang dapat meningkatkan daya saing dan
menembusi pasaran-pasaran baru. Ini dalam jangka masa panjang akan membolehkan
industri komoditi untuk memperkukuhkan kedudukannya sebagai salah satu tunggak
ekonomi dan punca pendapatan eksport utama negara.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian buat masa ini sedang mengumpulkan
segala maklumat serta data bagi menyediakan satu database mengenai peneroka ataupun
pengusaha golongan belia di dalam sektor ini. Kementerian perlu menggunakan data-data
yang dikumpulkan melalui beberapa kementerian yang lain. Ini adalah kerana sektor
perusahaan, perladangan dan komoditi ini melibatkan beberapa kementerian lain seperti
Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Kementerian
Sumber Manusia dan Kementerian Perdagangan, Antarabangsa dan Industri.
Walau bagaimanapun buat masa ini kementerian masih lagi menggunakan segala
data-data yang terkumpul di bawah agensi-agensi kementerian seperti Lembaga Minyak
Sawit (MPOB), Lembaga Getah Malaysia (LGM), Lembaga Koko Malaysia (LKM), Lembaga
Perindustrian Kayu Malaysia (MTIB), Lembaga Lada Malaysia (MPB) dan Lembaga Kenaf
dan Tembakau Negara (LKTN) untuk menjalankan segala program bagi kumpulan sasar
masing-masing.
Kerajaan ada menyediakan pelbagai insentif bagi menggalakkan rakyat
terutamanya golongan muda atau para belia berkecimpung dalam perusahaan tanaman
komoditi termasuk:
(i) skim bantuan tanam semula sawit pekebun kecil dan skim
tanam baru sawit pekebun kecil dengan bantuan bernilai
RM7,500 sehektar bagi semenanjung dan RM9,000 sehektar
bagi Sabah dan Sarawak. Bantuan ini meliputi kos
pembersihan tanah, bahan tanaman dan input pertanian;
(ii) insentif penanaman semula atau baru, getah dengan bantuan
sehektar bernilai RM9,230 semenanjung dan RM14,000 Sabah
dan RM13,500 di Sarawak dalam bentuk input pertanian;
(iii) program pembangunan tanaman koko dengan bantuan bernilai
RM6,500 sehektar dalam bentuk input tanaman;
(iv) insentif penanaman lada bernilai sehingga RM14,000 sehektar
dalam bentuk input tanaman; dan
(v) Program tanaman baru kenaf bernilai RM3,500 sehektar dalam
bentuk input tanaman.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh mengenai isu kekurangan
anak benih sawit dan peruntukan pembangunan kawasan tanaman getah di Sarawak yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok. Untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan menyediakan bantuan input pertanian termasuk anak benih sawit
kepada pekebun-pekebun kecil yang berjaya di bawah Skim Tanam Baru Sawit Pekebun
Kecil dan Skim Tanam Semula Sawit Pekebun Kecil.
Walau bagaimanapun, buat masa ini terdapat sedikit kelewatan bagi proses
bekalan anak benih sawit kerana pada tahun 2011 kemasukan bekalan bijih benih cambah
dari Semenanjung ke Sarawak telah dihentikan buat sementara waktu bagi mencegah
penyakit yang disebabkan oleh virus yang dinamakan CCCVD. Ini menyebabkan proses
penyediaan anak benih sawit di peringkat tapak semaian sawit tergendala sedikit. Namun
demikian, sekatan tersebut telah ditarik balik oleh Jabatan Pertanian Sarawak dan kini
masalah bekalan anak benih sawit di Sarawak dapat diatasi.
Isu mengenai peruntukan pembangunan kawasan getah di bawah National Key
Economic Area, kerajaan ada menyediakan dua skim bantuan tanaman getah iaitu Skim
Bantuan Tanam Semula Getah dan Skim Tanam Baru Getah. Kadar bantuan dan syarat
kelayakan bagi kedua-dua skim tersebut adalah sama iaitu RM9,230 sehektar di
Semenanjung Malaysia dan RM14,000 sehektar di Sabah dan RM13,500 sehektar di
Sarawak.
Dalam pelaksanaan program ini, syarat atau kriteria utama untuk mendapatkan
bantuan ini adalah pemilik adalah pemilik atau pekebun kecil itu hendaklah merupakan
seorang warganegara Malaysia dan memiliki keluasan tanah iaitu di antara suku hektar
sehingga 40 hektar atau 100 ekar tanah yang sah dimiliki termasuk tanah NCR di Sarawak
dan kawasan terletak di dalam zon getah. Program ini akan dilaksanakan oleh pihak
berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah atau RISDA, Lembaga Industri
Getah Sabah atau LIGS dan Jabatan Pertanian Sarawak atau JPS di Sarawak. Secara
keseluruhannya, jumlah kawasan yang terlibat bagi tahun 2012 adalah seluas 52,202
hektar iaitu tanam semula seluas 34,760 hektar dan tanam baru seluas 15,752 hektar. Bagi
negeri Sarawak, ianya melibatkan kawasan seluas 13,520 hektar bagi tanam baru dan
tanam semula getah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri penggulungan ini saya ingin merakamkan
ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian
membahaskan Ucapan Titah Diraja berkaitan dengan Kementerian Perusahaan
Perladangan dan Komoditi. Segala pandangan, ulasan dan saranan yang telah dibuat oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberi perhatian sepenuhnya dan langkah-langkah susulan
akan diambil bagi meningkatkan pembangunan industri komoditi negara. Sekian terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
saya ingin memberi peluang kepada Menteri dari Kementerian Dalam Negeri untuk
menjawab. Silakan Yang Berhormat.
4.18 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator di Dewan yang mulia yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong di Dewan yang mulia ini dari 23 April hingga 26 April lalu yang menyentuh
berkenaan Kementerian Dalam Negeri.
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan secara
spesifik, izinkan saya untuk turut sama menjunjung kasih ke atas Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong di atas Titah Ucapan Tuanku yang telah menyentuh secara
langsung berkenaan kementerian ini. Saya dan seluruh warga KDN akan terus komited dan
beriltizam untuk memelihara keamanan, keselamatan dan kesejahteraan rakyat serta
negara yang menjadi teras utama kementerian ini.
■ 1620
Sebagaimana yang turut dinyatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini,
hasil usaha tersebut, Indeks Keamanan Dunia yang dikeluarkan oleh Global Peace Index
(GPI) telah mengiktiraf Malaysia sebagai negara ke-19 paling aman di dunia dan kedua di
Asia serta pertama di Asia Tenggara. The World Justice Project pula mengiktiraf Malaysia
sebagai negara paling selamat di kalangan 19 buah negara berpendapatan sederhana
serta kedudukan kedua belas negara paling selamat di dunia mengatasi Amerika Syarikat
dan Britain. World Economic Forum juga telah menempatkan Malaysia di kedudukan 63
pada tahun lepas berbanding tangga ke-93 pada tahun 2010, kenaikan sebanyak 30
tangga.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat
meminta penjelasan bilakah muzium Bukit Kepong akan dibina. Kerajaan sentiasa
menghargai jasa-jasa dan pengorbanan pejuang-pejuang yang telah berkorban demi
mempertahankan kedaulatan negara. Justeru, supaya generasi muda hari ini dapat
mengingati jasa pejuang-pejuang terdahulu, kerajaan dalam Rolling Plan Kedua,
Rancangan Malaysia Kesepuluh telah memperuntukkan sebanyak RM15 juta bagi projek
muzium Bukit Kepong. Cadangan projek ini akan dimulakan pada pertengahan tahun ini.
Seterusnya, berhubung perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Datuk Haji
Abdul Rahman bin Bakar dan Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah yang meminta
siasatan segera dan tindakan diambil terhadap perlakuan segelintir individu yang
mencemuh, menghina dan merendah-rendahkan martabat Raja-Raja Melayu di hari
pertabalan Yang Dipertuan Agong seperti yang didedahkan baru-baru ini. Kerajaan
memandang serius terhadap perbuatan menghina dan memperlekehkan institusi beraja
seperti bertindak biadab semasa Istiadat Pertabalan Yang Dipertuan Agong di Istana
Negara. Berkenaan perkara ini, PDRM sedang menjalankan siasatan di bawah seksyen
4(1)(P), Akta Hasutan 1948. Kertas siasatan akan dirujuk ke Pejabat Peguam Negara
apabila siasatan selesai. Sekiranya siasatan mendapati bahawa dakwaan tersebut berasas,
kerajaan akan mengambil tindakan tegas berlandaskan undang-undang sedia ada terhadap
mana-mana pihak yang terlibat tanpa mengira latar belakang politik.
Beralih pula kepada cadangan daripada Yang Berhormat Senator Puan Norliza
Abdul Rahim agar kerajaan lebih tegas dengan mengambil tindakan kepada mana-mana
pihak yang melanggar undang-undang negara...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh mencelah? Boleh tanya sedikit
jangka masa, tempoh siasatan itu lama mana? Berapa lama tempoh jangka masa siasatan?
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang tiada had atau satu
tempoh yang ditetapkan untuk membuat sesuatu siasatan, ia akan berlandaskan…
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya kurang puas hati. Mana boleh tiada
had, kalau setahun, dua tahun, lima tahun, ada had juga? Jawablah secara logik.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat, biar Timbalan Menteri
menjawab.
Dato' Lee Chee Leong: Memang tiada, kalau bolehlah dalam tempoh tiga bulan,
kalau boleh dapat bukti akan dibawa ke Peguam Negara, tunggu keputusannya akan di caj
ke mahkamah atau tidak.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kenapa lama sangat? Saya hendak tanya,
berapa orang yang terlibat? Kalau seorang atau dua orang, cepatlah, kalau ribu, lama.
Dalam istana, saya fikir orang yang hina Raja itu tidak ramai, mungkin dua tiga orang. Kalau
dua tiga orang, saya anggap sebulan atau dua bulan cukuplah. Jadi, saya hendak
penjelasan yang logik.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang ia masih dalam siasatan
polis.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan daripada Yang Berhormat Senator
Puan Norliza Abdul Rahim agar kerajaan lebih tegas dengan mengambil tindakan kepada
mana-mana pihak yang melanggar undang-undang negara. Beliau juga bertanya, apabila
ISA dimansuhkan, sementara menunggu rang undang-undang baru, peruntukan undang-
undang yang mana yang boleh digunakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Dewan yang
mulia ini, dalam memenuhi agenda program transformasi politik kerajaan yang sedang
berlangsung sekarang, kerajaan telah mengambil keputusan untuk memansuhkan ISA dan
menggantikannya dengan undang-undang yang baru. Pada masa yang sama, undang-
undang lain yang sedia ada juga turut dikuatkuasakan seperti Kanun Keseksaan, Kanun
Prosedur Jenayah, Akta Hasutan 1948, Akta Imigresen 1959/63 dan lain-lain akta yang
berkaitan di dalam menjaga keselamatan negara. Oleh yang demikian, tidak timbul isu
apakah tindakan yang akan diambil apabila ISA dimansuhkan yang seakan-akan dilihat
negara kita ini seolah-olah kekurangan undang-undang untuk menjaga keselamatan
negara.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi pula menyatakan
secara rasmi bantahan terhadap serangan yang dibuat oleh samseng kepada pelajar-
pelajar yang telah berhimpun secara aman di Dataran Merdeka dan minta PDRM
mengambil perhatian serius. PDRM sebagai agensi utama yang bertanggungjawab
menjaga keamanan negara telah menjalankan siasatan secara profesional dan tegas dalam
menangani kejadian pertelingkahan dan pergelutan di antara kumpulan pelajar-pelajar
berbaju hitam yang berhimpun di kawasan Dataran Merdeka Kuala Lumpur pada jam lebih
kurang 2.40 pagi, 19 April lalu. Berkenaan dengan insiden ini, satu kertas siasatan telah
dibuka di bawah seksyen 395, Kanun Keseksaan kerana menyamun sebuah kamera milik
DBKL oleh lima orang yang berpakaian hitam. Satu lagi kertas siasatan dibuka di bawah
seksyen 147, Kanun Keseksaan atas kesalahan merusuh. Setakat ini seorang lelaki telah
ditangkap semasa kejadian dan tiga orang lagi ditangkap selepas insiden tersebut. Mereka
ditahan reman sehingga 27 April lalu bagi membantu siasatan. Kertas siasatan akan dirujuk
kepada pihak timbalan pendakwa raya untuk arahan selanjutnya.
Yang Berhormat Senator Chew Lee Giok menyentuh berkenaan sindiket penjualan
bayi di negara ini. Beliau bertanya berapa kes telah dikesan dan langkah-langkah diambil
untuk mengatasinya. KDN telah menubuhkan jawatankuasa mengenai sindiket penjualan
bayi yang melibatkan kementerian, agensi, jabatan berkaitan seperti Kementerian
Kesihatan, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Jabatan
Pendaftaran Negara, Polis Diraja Malaysia dan Jabatan Kebajikan Masyarakat bagi
menangani isu ini dengan lebih menyeluruh. Semua agensi yang menganggotai
jawatankuasa ini dapat berkongsi maklumat berhubung kes-kes pendaftaran kelahiran yang
dilakukan untuk tindakan agensi berkenaan.
■ 1630
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebanyak 32 kes direkodkan bagi kes
yang melibatkan penjualan bayi sepanjang tempoh tahun 2008 sehingga 2011. Seramai 33
bayi telah dapat diselamatkan dan sebanyak 59 tangkapan telah dibuat bersabit aktiviti
sindiket penjualan bayi di negara ini. Sindiket ini dikesan menggunakan dokumen palsu
dalam modus operandi mereka. Siasatan polis setakat ini mendapati terdapat dua orang
kenamaan berstatus Dato’ telah ditangkap kerana disyaki terlibat dengan kegiatan ini dan
siasatan kes tersebut masih dijalankan. Antara tindakan yang diambil kementerian bagi
menangani sindiket penjualan bayi ini adalah seperti berikut:
(i) mengadakan program kesedaran bagi meningkatkan
kesedaran orang ramai terhadap jenayah penjualan bayi;
(ii) memperkemaskan prosedur pendaftaran kelahiran bayi baru
lahir dan juga pengambilan anak angkat bagi memastikan tiada
penipuan dilakukan;
(iii) pemantauan berterusan oleh Kementerian Kesihatan terhadap
hospital dan klinik swasta yang menyediakan rawatan bersalin;
dan
(iv) menggalakkan orang ramai untuk menyalurkan maklumat
tentang kegiatan jenayah penjualan bayi.
Bagi maksud mencegah dan membanteras gejala pemerdagangan manusia,
kerajaan telah melaksanakan pelbagai program bina upaya kepada anggota
penguatkuasaan, perundangan dan kehakiman mengenai pemerdagangan manusia.
Kursus-kursus yang diberikan merangkumi pelbagai aspek penguatkuasaan, pendakwaan,
perlindungan dan pemulihan mangsa.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian merakamkan penghargaan dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok di atas keprihatinan beliau
mengenai tangkapan ke atas sindiket penipuan internet dan judi bola sepak antarabangsa
yang beroperasi di negara kita khususnya tangkapan pada April lalu yang dibuat di
Selangor. Beliau turut bertanya berapa orang tempatan dan antarabangsa yang telah ditipu.
Ingin saya maklumkan berkenaan tangkapan yang dibuat pada awal April lalu
terhadap sindiket yang beroperasi di Kajang, Selangor adalah hasil maklumat awam yang
mana seramai 177 orang telah ditangkap yang terdiri daripada rakyat China, Taiwan dan
juga warga tempatan. Daripada jumlah tersebut, 30 orang telah dituduh di mahkamah di
bawah seksyen 6(1)(c), Akta Imigresen 1959/63 dan Akta Pasport 1966. Seramai 135 orang
telah diusir dan bakinya 12 orang telah dibebaskan.
Berkenaan mangsa yang telah diperdayakan oleh sindiket ini pula, siasatan awal
polis setakat ini mendapati modus operandi sindiket ini melibatkan pertaruhan yang diterima
daripada luar negara sahaja dan hanya menjadikan Malaysia sebagai negara transit
disebabkan faktor kemudahan akses internet yang lebih baik. Siasatan polis setakat ini juga
mengesahkan tiada pertaruhan daripada rakyat tempatan yang terlibat.
Yang Berhormat Senator Puan Chew turut meminta kementerian mengambil
perhatian terhadap sindiket ‘gores dan menang’ yang masih berleluasa di bandar-bandar
terutama di Kuala Lumpur dan Johor Bahru. Bagi kes-kes penipuan yang melibatkan
sindiket ‘gores dan menang’ ini, modus operandi mereka adalah menipu orang ramai
dengan menawarkan harga yang tidak setimpal atau tidak sama dengan nilai barangan
yang diberikan kepada pembeli. Modus operandi sindiket ini lebih menjurus kepada bidang
kuasa pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
PDRM sentiasa bekerjasama dengan pihak berkuasa yang lain dalam menguatkuasakan
undang-undang di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Mohammed Najeeb
menyentuh berhubung dengan Pejabat Imigresen Seremban, Negeri Sembilan yang mana
dilihat pejabat itu terlampau sempat dan orang terlampau ramai. Terima kasih di atas
keprihatinan Yang Berhormat Senator atas perkara ini. Kementerian sentiasa peka
terhadap kemudahan dan keselesaan orang awam yang berurusan dengan kementerian ini
serta pegawai dan kakitangan yang bertugas. Bagi Pejabat Jabatan Imigresen Malaysia
Negeri Sembilan, kementerian ini telah memohon cadangan pembinaan kompleks
Kementerian Dalam Negeri, Negeri Sembilan dalam Rolling Plan Ketiga, Rancangan
Malaysia Kesepuluh. Skop cadangan kompleks ini akan mengandungi ruang pejabat yang
dijangka mampu menampung kapasiti pegawai dan kakitangan Jabatan Imigresen Negeri
Sembilan dan orang awam yang berurusan dengan jabatan tersebut.
Yang Berhormat Senator Dato' Jaspal Singh pula bercakap mengenai isu polisi
had umur pekerja asing yang ditetapkan sehingga umur 45 tahun sahaja dan ini telah
mengakibatkan kerugian kepada restoran India Muslim kerana kehilangan tukang masak
yang berpengalaman. Beliau memohon KDN mengkaji semula polisi agar tukang masak
yang berpengalaman lebih dari lima tahun dapat berkhidmat sehingga umur 55 tahun.
Buat masa ini, pihak kerajaan masih mengekalkan had umur maksimum
kemasukan pekerja asing ke negara ini adalah 45 tahun termasuklah bagi sektor
perkhidmatan restoran. Had umur maksimum ini juga terpakai di dalam melaksanakan
proses pemulihan atau Program 6P yang berakhir 10 April 2012 yang lalu.
Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon memberi penekanan terhadap
isu...
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya minta mencelah. Terima kasih
Yang Berhormat atas jawapan tadi. Saya bertanya dalam soalan saya semasa perbahasan
apakah logik 45 tahun ini? Adakah sebab-sebab kita takut mereka ada penyakitkah atau
apakah sebab logiknya? Memang benda ini satu masalah yang begitu besar sekali. Hari ini
saya ada wakil-wakil daripada restoran orang India di sini dan ini adalah masalah yang
cukup besar. Jadi bolehkah Yang Berhormat berikan sedikit timeframe, atau apakah logik,
kenapa 45 tahun?
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang ini adalah polisi
mengendali pekerja asing. Walaupun kemasukan had umur dia adalah 45 tahun tapi
selepas dia masuk ke dalam negara, dia boleh disambung melebihi 45 tahun dan had
tempohnya sepuluh tahun.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon memberi
penekanan terhadap isu berkaitan dengan wanita warga asing yang datang menggunakan
visa tetapi menyalahgunakan visa lawatan dengan melakukan pelacuran atau aktiviti yang
bertentangan dengan undang-undang negara, dan bertanya apakah yang perlu dilakukan
oleh KDN untuk menangani isu yang tidak berkesudahan ini?
■ 1640
Kerajaan sentiasa memantau dan memandang serius kehadiran warga asing ke
negara ini dengan memberi keutamaan kepada aspek keselamatan dan ancaman-ancaman
yang mungkin dibawa oleh golongan ini. Oleh yang demikian, kerajaan telah
memperkemaskan kawalan dan pemantauan terhadap warga negara asing dengan
melibatkan penggunaan teknologi biometrik yang dikenali sebagai Sistem Pangkalan Data
Biometrik Warga Asing dan Sistem Sekuriti Nasional atau National Enforcement and
Registration (Biometric) System (NERS) semenjak Jun 2011.
Pelan tindakan ini membolehkan biometrik warga asing direkodkan dan disimpan
di dalam pangkalan data Jabatan Imigresen Malaysia (JIM). Sehingga 18 April tahun ini
hampir lapan juta biometrik warga asing telah direkodkan dan disimpan di dalam pangkalan
data JIM. Ini akan meningkatkan kecekapan dan keberkesanan untuk mengesan,
mengecam dan mengesahkan identiti status warga asing bermula daripada kemasukan
dalam negara, pergerakan dalam negara dan pelepasan keluar dari negara ini. Selain
daripada itu, pemalsuan dan kecurian identiti serta dokumen perjalanan juga dapat
dielakkan.
Sehubungan dengan itu warga asing telah disenaraihitamkan atas pelbagai
kesalahan di bawah Akta Imigresen 1959/1963 dan Peraturan-peraturan Imigresen 1963
serta senarai syak agensi-agensi lain dapat dikenal pasti dengan lebih berkesan
menggunakan teknologi biometrik ini. Selain daripada itu, JIM mempunyai beberapa
mekanisme lain bagi memantau kemasukan warga negara asing ke negara ini seperti:
(i) proses tapisan awal melalui pengeluaran visa di kedutaan atau
pejabat perwakilan Malaysia di luar negara, di mana tapisan
akan dibuat untuk mengenal pasti sama ada warganegara
asing berkenaan telah dimasukkan dalam senarai syak
Jabatan. Sekiranya nama mereka tersenarai dalam senarai
syak, warga asing ini tidak akan dikeluarkan dengan visa untuk
datang ke Malaysia;
(ii) kawalan dan pemeriksaan di pintu-pintu masuk negara meliputi
pemeriksaan dokumen perjalanan, latar belakang pengembara
dan penyemakan identiti dengan pangkalan data senarai syak
Jabatan; dan
(iii) memberikan perkhidmatan yang pantas dan efisien,
penggunaan autogate bagi kemasukan warga kemasukan
warganegara Malaysia dapat menjamin keselamatan dokumen
di samping memelihara identiti warganegara melalui
pengecaman cap jari biometrik. Ini seterusnya dapat
membantu dan memberi peluang kepada pegawai Imigresen
untuk memberikan lebih perhatian kepada pemeriksaan
pelawat asing berisiko tinggi di pintu-pintu masuk negara.
Berdasarkan rekod jabatan, seramai 76 orang warganegara China telah ditahan
pada tahun ini atas pelbagai kesalahan Imigresen. Manakala 761 orang tidak dibenarkan
masuk ke Malaysia di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur dan Lapangan
Terbang Tambang Murah Kuala Lumpur.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman
menyentuh berkenaan kemasukan pelajar asing ke negara kita dan menekankan perlunya
kerajaan mengawal kemasukan pelajar asing. Kerajaan perlu mewujudkan dasar-dasar
yang lebih terperinci di dalam pemberian visa pelajar. Ini adalah untuk memastikan mereka
yang mendapat visa pelajar di Malaysia benar-benar datang untuk belajar dan bukan untuk
tujuan-tujuan yang lain.
Permohonan seseorang pelajar asing untuk mendapatkan kemudahan pas pelajar
perlu melalui proses tapisan dan mendapat sokongan daripada agensi-agensi kawal selia
yang berkaitan iaitu Kementerian Pengajian Tinggi yang mengawal selia institusi pengajian
tinggi swasta dan awam, Kementerian Pelajaran Malaysia yang mengawal selia sekolah
antarabangsa, sekolah ekspatriat. Pusat bahasa dan pusat kemahiran serta Jabatan
Pembangunan Kemahiran, Kementerian Sumber Manusia yang mengawal selia pusat-
pusat bertauliah. Agensi-agensi kawal selia tersebut mempunyai kriteria-kriteria yang
tertentu bagi menentukan pelajar asing yang layak diperakukan untuk pengeluaran pas
pelajar. Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Imigresen Malaysia pula akan
meluluskan pas pelajar kepada pelajar antarabangsa yang telah diperakukan oleh agensi-
agensi kawal selia tersebut. Jabatan juga akan memastikan pelajar tersebut bukan
seorang...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang hendak
mencelah.
Dato’ Lee Chee Leong: Imigran larangan, menerusi senarai syak.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang hendak
mencelah, bolehkah?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya sedar tentang wujudnya agensi-agensi
kawal selia yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Akan tetapi
seakan-akan ini andaian, setidak-tidaknya ini kesan yang diterima oleh orang awam Tuan
Yang di-Pertua. Seakan-akan agensi kawal selia itu tidak melakukan penyelarasan sebelum
mengambil keputusan yang muktamad sedangkan semua agensi kawal selia itu perlu
membuat penyelarasan. Akan tetapi kesan yang diterima ialah penyelarasan tidak berlaku.
Itu sebab rasa tidak puas hati itu berkali-kali disuarakan dalam Dewan ini.
Jadi, saya rasa penyelarasan agensi-agensi kawal selia itu harus dipertingkatkan
keberkesanannya supaya pelajar-pelajar atau individu-individu yang mengaku hendak
belajar di sini tidak lagi masuk ke negara ini untuk tujuan-tujuan lain atau melakukan
perkara-perkara yang lain. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, untuk penyelarasan antara agensi
atau kementerian memang wujudnya satu jawatankuasa dan beberapa inisiatif telah dikenal
pasti. Berkenaan dengan pelajar asing, memang kalau kehadiran seseorang pelajar kurang
daripada 80 peratus, kementerian yang mengendali kawal selia kena lapor kepada
imigresen.
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap meminta KDN memberi penjelasan
mengenai status dan masa depan pemegang kad IMM13 selepas 30 tahun berada di
Malaysia.
Beliau juga bertanya, sejauh manakah kerajaan akan memberikan pengecualian
kepada pemegang kad IMM13 dan adakah mereka layak memohon status pemastautin
tetap.
Akhir sekali, Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap memohon jumlah
pemastautin tetap pemegang kad IMM13 di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, atas dasar
perikemanusiaan pelarian perang di Selatan Filipina pada tahun 1972 sehingga tahun 1984
dikeluarkan dengan Pas Lawatan IMM13 yang membenarkan mereka tinggal secara
sementara di Sabah sehingga kerajaan memutuskan kedudukan status mereka. Jabatan
Imigresen Malaysia telah memberhentikan pemberian Pas Lawatan IMM13 baru kepada
mereka yang baru memasuki Sabah tetapi pemegang Pas Lawatan IMM13 sedia ada perlu
memperbaharui pas mereka setiap tahun.
Pemberian taraf pemastautin tetap (PR) kepada pemegang Pas Lawatan IMM13
adalah berdasarkan operation of the law, dengan izin yang juga membenarkan mana-mana
orang asing yang telah memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan untuk memohon taraf
pemastautin tetap dan perlu mengikut proses yang telah ditetapkan di bawah Akta
Imigresen 1959/63 dan Peraturan-peraturan Imigresen 1963. Pemberian taraf pemastautin
tetap dibuat dengan mengambil kira kelayakan yang dimiliki seperti tempoh mereka tinggal
di Malaysia dan bukannya diberikan secara automatik.
■ 1650
Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli menuntut KDN untuk
meminta Akta Imigresen 1959/63 beliau nyatakan mempunyai pertindihan di dalam
peruntukan kewarganegaraan untuk pasangan dan anak pasangan kepada warganegara
Malaysia. Sebagaimana Yang Berhormat Senator sedia maklum, tuntutan tersebut
menyentuh isu taraf kewarganegaraan. Untuk maklumat penentuan taraf kewarganegaraan
adalah terletak di bawah Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan dan bukannya di bawah
Akta Imigresen 1959/63.
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok mencadangkan supaya
kebenaran...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Minta izin.
Dato' Lee Chee Leong: ...Pekerja untuk ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang ingin mencelah,
bolehkah?... Silakan Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya mohon penjelasan sedikit kerana pertama
saya tidak pernah membangkitkan perkara itu dalam ucapan saya. Mohon pihak Yang
Berhormat Menteri untuk membuat rujukan semula terhadap ucapan saya pada 26 hari
bulan yang lepas. Saya tidak pernah membangkitkan tentang soal ...
Dato' Lee Chee Leong: Mengenai isu apa?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya tidak membangkitkan tentang isu Akta
Imigresen. Mungkin ada berlaku sedikit kesilapan di pihak Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato' Lee Chee Leong: Ya saya minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak payah jawab Menteri, continue sahaja teruskan.
Dato' Lee Chee Leong: Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok
mencadangkan supaya kebenaran bekerja untuk bekas pasangan bukan warganegara
kepada warganegara Malaysia, hendaklah diberikan tanpa memerlukan kebenaran bertulis
daripada pasangan mereka. Dasar sedia ada menetapkan bahawa (bekas pasangan bukan
warganegara) kepada warganegara Malaysia terdapat dua kemudahan imigresen yang
diberikan. Sekiranya mereka ingin tinggal di Malaysia mereka boleh memohon untuk
mendapatkan pas lawatan sosial jangka panjang manakala jika mereka ingin bekerja,
mereka boleh memohon PAS lawatan kerja sementara, tertakluk kepada syarat-syarat yang
ditetapkan seperti mempunyai anak bertaraf warganegara Malaysia dari perkahwinan
dengan warganegara Malaysia dan mempunyai majikan atau syarikat yang menawarkan
pekerjaan. Kemudahan ini boleh dipohon tanpa perlu mendapatkan kebenaran bertulis
daripada pasangan warganegara.
Tuan Yang di-Pertua, Senator Dato’ Boon Som a/l Inong menarik perhatian
kementerian dari Jabatan Pendaftaran Negara (JPN). Berkenaan prosedur permohonan
mendapatkan kad pengenalan bagi anak yang lahir hasil perkahwinan antara rakyat
tempatan dengan warganegara asing di luar negara. Masalah timbul apabila anak-anak ini
dilahirkan sebelum pasangan berkenaan mendaftar perkahwinan mereka di negara ini.
Beliau memohon KDN dan JPN untuk mempertimbangkan, mengkaji semula prosedur bagi
mempermudah urusan permohonan bagi mereka yang terlibat. Prosedur bagi menentukan
taraf kewarganegaraan kanak-kanak semasa kelahiran adalah ditentukan berdasarkan taraf
kewarganegaraan ibu atau bapa melalui perkahwinan yang sah.
Bagi kanak-kanak yang lahir tanpa perkahwinan yang sah taraf kewarganegaraan
kanak-kanak mengikut taraf kewarganegaraan ibu. Sekiranya ibu bertaraf warganegara
Malaysia anak adalah warganegara Malaysia. Kad pengenalan akan dikeluarkan kepada
mereka yang mempunyai taraf penduduk seperti berikut:
(i) warganegara, kad pengenalan biru/MyKad;
(ii) pemastautin tetap - kad pengenalan merah/MyPR;
(iii) pemastautin sementara - kad pengenalan hijau/MyKAS.
Oleh yang demikian bagi seseorang yang tidak mempunyai salah satu daripada
taraf penduduk seperti yang dinyatakan tadi maka dia adalah tidak layak untuk dikeluarkan
kad pengenalan. Merujuk kepada kes bagi anak hasil perkahwinan lelaki rakyat tempatan
dengan warga asing di mana ...
Dato’ Boon Som a/l Inong: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada ingin mencelah bolehkah?
Silakan.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Yang Berhormat Timbalan Menteri saya hendak tanya
kenapa mengikut ibu kenapa tidak mengikut bapa dia? Apa bezanya ibu dengan bapa
apabila anak itu lahir sebelum pendaftaran perkahwinan, apa bezanya? Sebab apa yang
menjadi mangsa adalah anak bukannya ibu bapa. Jadi kementerian patut mengambil
perhatian terhadap masalah yang timbul ini. Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua seperti yang dijelaskan tadi, status
anak ini terpulang kepada ibu atau bapa. Kalau perkahwinan dengan ibu bapa yang
perkahwinan yang sah antara satu ibu atau bapa adalah warganegara atau pemastautin
tetap, status anak dia warganegara. Kalau perkahwinan semasa anak dia dilahirkan ibu
bapa dengan perkahwinan yang tidak sah status warganegara dia ikut ibu. Jadi,
dinasihatkanlah siapa yang hendak melahirkan anak, pastikan perkahwinan mereka adalah
sah.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya kita difahamkan ada beberapa
kes yang membabitkan antara warganegara di luar negara yang mana anak-anak mereka
ini pulang ke Malaysia mendapat IC. Sekiranya pihak mereka ini ingin membuat pasport kita
difahamkan bahawa pihak imigresen tidak mempunyai maklumat tentang mereka dan
mereka harus pergi kembali kepada JPN untuk mengesahkan kewarganegaraan mereka.
Ini kerana mereka ini sering kali silap faham sebagai warganegara Indonesia
ataupun negara lain kerana di hadapan kod dia adalah ‘10’. Jadi saya ingin tanya kepada
pihak Yang Berhormat Menteri, setakat ini sejauh manakah kesepaduan antara maklumat di
antara Jabatan Imigresen dan Jabatan Pendaftaran serta kedutaan-kedutaan kita di seluruh
negara di seluruh dunia? Ini kerana pada tahun 2012 kes seperti ini masih lagi berlaku
membabitkan ibu bapa terpaksa pergi semula ke JPN, untuk mengesahkan bagi anak
mereka dapatkan pasport setelah anak mereka ini dewasa.
Kedua berkaitan dengan tadi yang sebut tentang biometrik. Kita faham usaha
kerajaan untuk mendaftarkan seluruh warga asing dengan kad biometrik ini adalah satu
tindakan yang bagus. Walau bagaimanapun, sekarang ini kita lihat yang ada kawalan di
pintu-pintu masuk negara sebagai contohnya di lapangan terbang memang adalah yang
ada kamera yang tunjuk pada muka itu.
Akan tetapi kalau di pintu-pintu masuk yang bukan lapangan terbang adakah
sekarang ini pihak kerajaan boleh memberi jaminan, bahawa di semua pintu-pintu masuk
yang kecil-kecil kita mempunyai kelengkapan biometrik sebegini untuk kita mengesahkan
setelah kita buat pendaftaran melalui biometrik. Adakah kita pastikan semua mesin ini dapat
ditempatkan di seluruh negara khususnya di negeri-negeri yang mempunyai sempadan
yang luas di seluruh negara? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada jawapan?
Dato' Lee Chee Leong: Okey mengenai dengan pintu-pintu masuk ke negara.
Memang bukan sahaja di airport atau lapangan terbang di pintu-pintu mana sahaja memang
ada mesin merekodkan biometrik warga asing. Kepada soalan yang pertama tadi Yang
Berhormat Senator tanya seseorang warganegara kalau dia lahir di luar negara melahirkan
anak di luar negara. Memang kalau warganegara, pasport negara masuk Malaysia
dibenarkan dikeluarkan. Pengesahan taraf boleh pergi ke kedutaan laporkan diri kemudian
masuk balik ke Malaysia. Dalam tempoh satu tahun masuk Malaysia, isukan pengesahan
taraf kewarganegaraan.
■ 1700
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada kes bagi anak hasil perkahwinan lelaki
rakyat tempatan dengan warga asing di mana anak berkenaan lahir sebelum pasangan
berkenaan mendaftarkan perkahwinan mereka, taraf kewarganegaraan anak ini adalah
merujuk kepada taraf kewarganegaraan ibu sebagaimana yang tertakluk di dalam Jadual
Kedua, seksyen 17, Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan.
Seterusnya Yang Berhormat Dato’ Boon Som juga menyentuh berkenaan
permohonan untuk membuat pertukaran daripada istilah bangsa Thai kepada bangsa Siam
di dalam kad pengenalan dan surat beranak mereka. Namun begitu sejak kebelakangan ini,
ada aduan bahawa proses pertukaran itu menjadi rumit seperti perlu mengangkat sumpah,
mengisi tiga jenis borang, melalui proses siasatan terhadap latar belakang termasuk ibu
bapa serta mengemukakan surat mati ibu bapa jika ibu bapa sudah meninggal.
Beliau berharap KDN dan JPN mengkaji semula prosedur berkenaan. Untuk
makluman, dokumen-dokumen tersebut diperlukan untuk dijadikan rekod kekal jabatan
supaya setiap permohonan pindaan dibuat ada rekod dan catatan mengikut Kaedah-
kaedah Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1958. Namun begitu, perkara ini akan dikaji
semula bagi memudahkan urusan penukaran ke bangsa Siam di dalam kad pengenalan.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu pula membangkitkan isu...
Dato’ Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat? Silakan.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Timbalan Menteri,
sebenarnya tentang masyarakat bangsa Siam dan Thai bukan kesilapan masyarakat Siam
sendiri. Pada 17 November, Tan Sri Mahmood ada buat lawatan berjumpa dengan
masyarakat Siam di Kedah, beliau menyatakan bahawa benda itu dipermudahkan. Akan
tetapi sejak balik tiga bulan kemudian, benda itu menyulitkan masyarakat Siam bahkan
bukan kesilapan masyarakat Siam, kesilapan Jabatan Pendaftaran Negara sendiri yang
tiba-tiba menukar daripada Siam jadi Thai tetapi saya tidak tahu apa sebab ditukarkan.
Akan tetapi sekarang apabila tukar balik, menyukarkan masyarakat Siam, menyulitkan
masyarakat Siam.
Jadi KSU Kementerian Dalam Negeri mengatakan bahawa benda itu
dipermudahkan. Pergi JPN, tukar sahaja tapi sekarang ini tiga borang perlu diisi, lepas itu
sijil kalau bapa meninggal, ambil sijil kematian bapa, ini menyulitkan masyarakat Siam. Jadi
saya mohon pihak Kementerian Dalam Negeri mengambil perhatian berat terhadap perkara
ini. Bukan kesilapan masyarakat Siam tetapi kesilapan Jabatan Pendaftaran Negara.
Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, saya akan ambil maklum tentang
perkara ini dan saya akan bawa ke kementerian untuk berbincang.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu pula membangkitkan isu
berkaitan penduduk tetap PR di mana beliau meminta KDN untuk mempertimbangkan bagi
mereka yang telah melebihi 21 tahun menetap di Malaysia dan telah mempunyai keluarga
dan anak diberi taraf kewarganegaraan Malaysia secara automatik. Beliau juga minta KDN
mengambil langkah-langkah yang perlu dalam mengatasi masalah penduduk tetap yang
mempunyai ciri-ciri seperti dinyatakan tersebut. Terdapat insiden di mana pemohon telah
hadir temu duga tetapi tidak dapat menyanyi lagu Negaraku dengan fasih, selain itu ada
juga permohonan yang telah ditolak tetapi tidak mendapat maklum balas yang sewajarnya
dari KDN.
Beliau berharap agar kes-kes tertunggak ini dapat diselesaikan dengan segera
dan sewajarnya. Pemberian taraf kewarganegaraan merupakan anugerah tertinggi kerajaan
Malaysia kepada seseorang individu. Dalam hal ini, peruntukan undang-undang semasa di
Bahagian III Perlembagaan Persekutuan Malaysia secara jelas memperuntukkan bahawa
individu yang berusia 21 tahun dan ke atas perlu mengemukakan permohonan taraf
kewarganegaraan. Permohonan taraf kewarganegaraan adalah tertakluk kepada syarat-
syarat utama seperti berikut:
(a) tertakluk kepada Fasal 9, apabila permohonan dibuat oleh
mana-mana orang yang berumur 21 tahun atau lebih yang
bukan warganegara, maka Kerajaan Persekutuan boleh
memberi orang itu suatu perakuan naturalisasi jika Kerajaan
Persekutuan berpuas hati bahawa dia telah bermastautin di
Persekutuan selama tempoh yang dikehendaki dan berniat
hendak berbuat demikian secara tetap jika diberi perakuan itu;
(b) bahawa dia berkelakuan baik; dan
(c) bahawa dia mempunyai pengetahuan yang memadai dalam
Bahasa Melayu.
Permohonan taraf kewarganegaraan ini juga memerlukan semakan dan penelitian
yang terperinci bagi memastikan pengeluarannya hanya kepada pemohon yang benar-
benar berkelayakan sahaja demi memastikan kepentingan keselamatan persekutuan,
ketenteraman awam dan prinsip moral sentiasa terpelihara.
Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg menarik
perhatian berkenaan dengan permohonan kad pengenalan di Sarawak, masih ramai yang
belum menerima MyKad mereka walaupun permohonannya sudah dibuat sekian lama.
Beliau bertanya mengapakah proses pengeluaran MyKad begitu lama padahal kaedah-
kaedah yang digunakan semuanya high tech dan cara perhubungan pun sekarang mudah
dan cepat kalau dibandingkan dengan 30 tahun yang lepas.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, tempoh pengeluaran MyKad yang
ditetapkan bagi JPN Sarawak adalah 30 hari bekerja dan JPN Kuching adalah 1 hari
bekerja. Walau bagaimanapun, dengan pelaksanaan MyKad struktur baru melalui pada 3
Januari tahun ini, permohonan yang diterima oleh JPN telah meningkat tiga kali ganda
daripada biasa di seluruh negara yang menyebabkan proses pengeluaran MyKad telah
mengalami kelewatan dan melebihi daripada tempoh masa yang ditetapkan. Menyedari
akan permasalahan tersebut dan sebagai tindakan untuk memenuhi permohonan yang
sangat menggalakkan daripada orang ramai, JPN telah pun mengambil langkah-langkah
untuk mendapatkan bekalan tambahan kad pintar yang mencukupi serta mengadakan
rundingan bagi mendapatkan bekalan tambahan mesin mencetak MyKad struktur baru dan
juga melantik pegawai dan kakitangan tambahan untuk kerja-kerja pencetakan MyKad.
Melalui usaha ini, JPN dijangka akan dapat menyelesaikan sepenuhnya tunggakan cetakan
MyKad struktur baru pada bulan Julai tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu
membangkitkan perkara, bagaimana untuk mengawal pertubuhan-pertubuhan sukarela dan
NGO yang ada di Malaysia dan turut mencadangkan untuk mewujudkan satu kementerian
bagi mengawal aktiviti-aktiviti yang dijalankan oleh pertubuhan-pertubuhan sukarela dan
NGO ini.
■ 1710
Beliau mencadangkan nama bagi kementerian ini iaitu Kementerian Hal Ehwal
Pertubuhan NGO Malaysia. Kementerian mengucapkan terima kasih dan mengambil
perhatian atas cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bagi menubuhkan satu
kementerian khas berkenaan hal ehwal penubuhan NGO di Malaysia. Buat masa ini,
kerajaan tidak mempunyai cadangan sedemikian. Namun sukacita dimaklumkan pada
tahun 2008, KDN melalui Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (JPPM) telah
mewujudkan kerjasama dengan agensi-agensi berkaitan bagi mengawal penglibatan orang-
orang asing dalam politik negara. Kerjasama tersebut diwujudkan dengan agensi-agensi
seperti berikut:
(i) Bank Negara Malaysia;
(ii) Polis Diraja Malaysia;
(iii) Lembaga Hasil Dalam Negeri; dan
(iv) Suruhanjaya Syarikat Malaysia.
JPPM terlibat secara langsung dalam Jawatankuasa Anti-Money Laundering dan
Terrorism Financing Act dan Asia-Pacific Group on Money Laundering. Perkara-perkara
yang dicadangkan di antaranya adalah bagaimana pertubuhan-pertubuhan berdaftar
dijadikan platform bagi penggubahan wang haram. Sehubungan itu, JPPM mewajibkan
penggunaan borang pertubuhan 9-1/11 yang diperkenalkan mulai Januari 2012 kepada
pertubuhan berdaftar sekitar negeri Selangor dan Kuala Lumpur yang bertujuan memantau
penerima, penderma, negara sumber dana dan jumlah yang diterima dalam Ringgit
Malaysia. Dalam Bahagian ‘C’, Borang 9-1/11 tersebut telah menyatakan dengan jelas
maklumat-maklumat yang perlu dilengkapkan oleh setiap pertubuhan termasuk parti politik
mengenai sumber kewangan diterima oleh pertubuhan berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani binti Abdullah
menyentuh berkenaan penglibatan belia dalam Ikatan Relawan Rakyat Malaysia (RELA).
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, sehingga 31 Mac
tahun ini, jumlah anggota Ikatan Relawan Rakyat Malaysia (RELA) telah seramai 2,924,260
anggota. Dari jumlah tersebut, seramai 1,691,360 anggota atau...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lee Chee Leong: ...Sebanyak 57.83 peratus.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang ingin
mencelah.
Dato’ Lee Chee Leong: Sekejap, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap, Yang Berhormat.
Dato’ Lee Chee Leong: Adalah golongan muda yang berumur 21 tahun hingga 40
tahun. Sila.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri memberi saya jawapan berkenaan dengan dana yang diperoleh daripada
sumber asing luar negara kepada pertubuhan-pertubuhan termasuk pertubuhan politik
dalam negara.
Pertanyaan saya ialah, adakah sebarang parti politik dalam negara ini yang
dikenal pasti menerima dana atau sumber asing itu dan apakah nama serta jumlah
peruntukkan kewangan atau bantuan yang diperoleh oleh parti politik tersebut dan dari
pertubuhan mana daripada negara luar. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, saya tiada maklumat tentang
perkara ini. Saya akan menjawab secara bertulis.
Bagi menggalakkan golongan muda menyertai RELA, beberapa inisiatif telah
dilaksanakan iaitu bekerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan menubuhkan skuad
muda RELA yang kini keanggotaannya seramai 8,776 anggota dan angka ini akan
bertambah dari semasa ke semasa.
Program RELA Masuk ke IPTA dan IPTS dengan menubuhkan RELA Siswa-siswi
yang mana keanggotaannya baru di peringkat permulaan iaitu seramai 808 anggota di
Universiti Tun Hussein Onn, Batu Pahat. Program ini akan dikembangkan di seluruh
negara.
Pada masa kini, kebanyakan tugasan baru yang menarik minat dan yang disertai
oleh ramai golongan muda antara lain seperti berikut.
(i) membantu mencegah jenayah bersama PDRM;
(ii) menyertai sukarelawan polis bertugas di kawasan hotspot;
(iii) menjaga keselamatan depot-depot tahanan imigresen;
(iv) menjaga keselamatan rumah perlindungan anti
pemerdagangan orang;
(v) membantu agensi penguatkuasaan dalam operasi bersepadu;
(vi) menjaga keselamatan sasaran penting yang terpilih;
(vii) pemantauan stesen minyak di sempadan negara; dan
(viii) menyertai rondaan 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat
menyentuh berkenaan permasalahan penagihan dadah di negara ini yang belum nampak
surutnya. Beliau ingin tahu punca gejala penagihan dadah ini dan minta perhatian kerajaan.
Tidak dinafikan sememangnya sedikit sebanyak berkaitan di antara jenayah-jenayah kecil
yang dilakukan dengan gejala penagihan dadah ini. Penagihan dadah di kalangan anak-
anak remaja kebanyakannya berpunca daripada pengaruh kawan, perasaan ingin tahu dan
atas faktor keseronokan.
Selain itu, faktor kekeluargaan juga merupakan salah satu yang menggalakkan
iaitu seramai 13,123 orang client bagi tempoh Julai 2010 hingga 22 Mac 2012. Ia telah
memberi kesan yang positif kepada Program Transformasi Kerajaan dan ini sekali gus telah
membantu dalam usaha mengurangkan indeks jenayah terutamanya jenayah jalanan yang
mana indeks jenayah jalanan telah menunjukkan penurunan sehingga kini 39.7 peratus dan
indeks jenayah keseluruhan di seluruh negara dapat diturunkan sehingga 11.1 peratus...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua mencelah, boleh?
Dato’ Lee Chee Leong: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak tanya, berapa sebenarnya
angka jumlah penagih dadah terkini. Penting.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, ini terlibat dengan angka. Saya
akan menjawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd.
Yusoff menyentuh berkenaan dengan isu membabitkan dua pemegang jawatan penting
iaitu institusi peguam negara dan juga bekas ketua polis negara dan memohon agar
kementerian memberi satu penegasan tentang pendirian kerajaan dalam menangani
dakwaan ini. Perkara yang dibangkitkan ini telah pun disiasat sebelum ini oleh pihak
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) dan keputusannya juga telah
didedahkan kepada umum. PDRM sentiasa mengamalkan sikap tegas dan telus dalam apa
jua...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, mencelah sikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Penting sangat.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sedarkah Yang Berhormat bahawa pusat
serenti di Malaysia tidak cukup. Saya ingat 21 atau berapa buah. Jadi penagih ramai.
Seingat saya 280 ribu lebih. Seingat saya. Oleh sebab itu saya minta angka tepat tadi.
Jadi tidak muat, adakah kerajaan bercadang hendak bina baru atau macam
mana? Kalau sumbat, pusat serenti pecah. Pecah. Jadi, tidak akanlah hendak lihat pecah,
tidak akan hendak lihat terbiar. Apakah tindakan kerajaan, KDN khasnya untuk penagih-
penagih dadah ada rumah? Terima kasih.
■ 1720
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang sekarang kaedah AADK
bukan sahaja mementingkan pusat serenti tetapi C&C iaitu cure and care pun telah
diwujudkan di banyak tempat juga yang mana penagih pun memang akan dianggap
sebagai satu penagihan adalah sebagai satu penyakit. Ia bukan jenayah. So, memang
kaedah yang baru ini yang ada perubahanlah. Jadi bukan sahaja pusat serenti, C&C centre
(cure and care) ataupun memang diadakan supaya menjaga penagih-penagih supaya
mereka tidak merebak ke tempat-tempat lain. Kalau tiada penjagaan, dia akan melakukan
sesuatu.
Tuan Yang di-Pertua, setakat inilah sahaja penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun]
Dato’ Lee Chee Leong: ...Mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan.
Dato’ Lee Chee Leong: Sepanjang tempoh perbahasan. Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi satu yang hendak mencelah.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, saya ada minta satu soalan
tetapi soalan saya tertinggal. Tadi Yang Berhormat saya tidak minta soalan, tetapi Menteri
menjawab juga.
Dato’ Lee Chee Leong: Soalan apa?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Soalan saya ialah...
Dato’ Lee Chee Leong: Soalan apakah ia, ada pernah dibahaskan, ada dalam
perbahasan?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ada dalam perbahasan tetapi tidak mendapat
jawapan daripada kementerian. Mungkin itu...
Dato’ Lee Chee Leong: Ada...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: ...Soalan tidak di bawah kementerian. Saya tidak
tahu. Mungkin saya ulanginya sekali lagi. Soalannya ialah pada bulan Ogos tahun lalu,
Mahkamah Tinggi Australia telah memutuskan bahawa perjanjian perhubungan urusan
pertukaran pencari suaka antara Canberra dan Putrajaya sebagai tidak sah. Mengikut
perancangan awal, pelarian ini akan ditempatkan di pusat tahanan di Port Dickson sebagai
penempatan pelarian. Soalan saya ialah, mahkamah sekarang memberitahu bahawa ini
adalah tidak sah. Jadi selepas ini, siapa yang akan menanggung kos pusat tahanan
tersebut? Itu soalan pertama.
Kedua ialah – soalan kedua saya tidak minta tetapi itu bersangkut-paut dengan
soalan ini iaitu di Malaysia kita ada ‘pelari’. Ramai ‘pelari’ dari Myanmar dan sekarang dari
Sri Lanka. Mereka ada kad daripada UNHCR dan pegawai UNHCR ada banyak kali...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Salah itu. Salah itu. ‘Pelarian’. Bukan
‘pelari’. ‘Pelari’ untuk sukan itu.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Oh! Itu pun tidak... [Ketawa].
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey..., as a silent seekers, silent seekers.
Mereka ada memegang kad UNHCR dan pegawai UNHCR ada banyak kali berunding
dengan Kementerian Dalam Negeri untuk memberikan kad bahawa mereka boleh bekerja
dengan majikan, di sekitar. Saya pun difahamkan bahawa Menteri bersetuju, SG pun
bersetuju, DG pun bersetuju.
Sudah banyak kali bersetuju tetapi sehingga sekarang tidak dapat mengeluarkan
kad. Jadi mereka pun risau mengapa tidak dapat kad kebenaran untuk mereka bekerja di
sini. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan kos untuk
pemindahan pelarian antara perjanjian Malaysia dengan Australia, memang kosnya
kesemuanya ditanggung oleh kerajaan Australia. So, maknanya Kerajaan Malaysia tidak
langsung untuk membelanjakan satu sen pun.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Perjanjian ialah
kerajaan Australia perlu membayar RM1 bilion. Adakah bayaran itu dibayar ataupun –
sebab perjanjian sekarang tidak sah lagi?
Dato’ Lee Chee Leong: Memang perjanjian sebab diputuskan oleh mahkamah
Australia perjanjian antara dua buah negara sudah terbatallah. So, kosnya memang ia
semua ditanggung oleh kerajaan negeri. So, kita memang tidak tahulah berapa yang telah
dibelanjakan.
Okey, berkenaan dengan pemegang kad UNHCR yang dikeluarkan oleh United
Nations atau Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Pada polisi kerajaan, memang setakat
inilah kita memang tidak membenarkan mereka bekerja. Walau bagaimanapun, kalau ada
perubahan, kita akan maklumkan. Terima kasih.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan
Menteri, mereka pun sedang bekerja sekarang. Ramai orang semua bekerja. Hanya tidak
ada kad daripada kementerian sahaja. Akan tetapi semua orang sudah bekerja.
Dato’ Lee Chee Leong: Saya ingat saya akan jawab secara bertulislah, Yang
Berhormat Senator.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Lee Chee Leong: Saya ingat setakat inilah saya dapat menjawab. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Terima kasih atas jawapan yang diberikan tadi. Seterusnya saya ingin mempersilakan
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan untuk memberikan jawapan.
Silakan.
5.26 ptg.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan penghargaan dan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian dan memberi pandangan serta saranan yang menyentuh
bidang tugas Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan sepanjang sesi
perbahasan ke atas Titah Diraja 2012. Kementerian akan memberikan perhatian dan
mengambil tindakan susulan pada isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Secara keseluruhannya, antara isu yang berkaitan dengan kementerian yang telah
menarik minat Ahli-ahli Yang Berhormat bolehlah dirumuskan merangkumi beberapa isu
iaitu:
(i) perkhidmatan internet;
(ii) penguatkuasaan dan pemantauan kandungan laman web dan
blog;
(iii) kandungan program TV dan berita;
(iv) peranan media elektronik; dan
(v) isu-isu lain.
Isu perkhidmatan internet – Tuan Yang di-Pertua, berhubung perkhidmatan
internet melalui kerjasama yang seiring dan bersepadu antara kerajaan dan pihak pemberi
perkhidmatan, mutu perkhidmatan dan kelajuan internet sudah dapat ditingkatkan dan
diluaskan mengikut peralihan teknologi masa kini. Namun, percambahan, penempatan,
tahap sara hidup, kepadatan penduduk dan kuasa membeli yang terhad adalah antara
faktor yang harus diambil kira pada peringkat ini untuk merealisasikan sasaran
penembusan jalur lebar seperti yang telah ditetapkan.
Isu harga langganan jalur lebar di Malaysia yang masih tinggi berbanding dengan
negara lain adalah disebabkan oleh penentuan ekonomi yang mengambil kira permintaan
dan penawaran. Namun begitu, pada masa ini, rata-rata pembekal perkhidmatan internet
telah pun memperkenalkan pelan jalur lebar yang mampu milik untuk pengguna yang
tinggal di luar bandar dan kumpulan sasaran yang terpilih pada kadar serendah RM20
sebulan.
Isu penguatkuasaan dan pemantauan kandungan laman web dan blog – Tuan
Yang di-Pertua, kesemua jenis kandungan rangkaian atau network content termasuk
kandungan laman web, blog atau rangkaian sosial di internet adalah tertakluk pada undang-
undang negara seperti Akta Hasutan 1948, Kanun Keseksaan termasuklah juga Akta
Komunikasi dan Multimedia Malaysia 1998.
■ 1730
Ini bermakna, mereka yang didapati menyalahi undang-undang tersebut bolehlah
diambil tindakan oleh pihak berkuasa terbabit. Selain daripada tindakan perundangan,
pengguna yang merasa teraniaya juga boleh mengambil tindakan sivil. Kementerian melalui
SKMM, selain mengambil tindakan menyekat akses kepada laman-laman web yang
menyalahi undang-undang negara turut melakukan kempen-kempen kesedaran dari
semasa ke semasa bagi mendidik dan meningkatkan kesedaran orang ramai tentang isu
sosial dan teknologi yang dihadapi oleh pengguna internet.
Isu kandungan program TV dan berita. Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini
melalui jabatan dan agensi di bawahnya sentiasa memantau dan berhati-hati dalam
pemilihan rancangan untuk tayangan umum. Setiap rancangan yang disiarkan di televisyen
telah terlebih dahulu dinilai dan ditapis isi kandungannya berdasarkan kepada garis
panduan dan peraturan-peraturan yang telah ditetapkan kepada penyiar. Secara umumnya,
kerajaan tidak menetapkan dasar atau peraturan khusus mengenai liputan sesuatu
peristiwa atau berita. Namun demikian, berita-berita positif sentiasa menjadi keutamaan
dalam siaran berita nasional.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Isu peranan media elektronik. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha
untuk memastikan media arus perdana melaksanakan secara bersepadu melalui kedua-dua
media iaitu media elektronik dan juga media cetak untuk menggalakkan persefahaman di
antara kaum dan perpaduan di kalangan rakyat di negara ini dapat dicapai. Selain itu,
kementerian juga menggalakkan penerbit filem tempatan untuk menghasilkan filem yang
beridentitikan 1Malaysia yang menepati inti pati konsep Gagasan 1Malaysia dengan secara
tidak langsung mampu mengukuhkan lagi perpaduan di kalangan rakyat Malaysia melalui
filem.
Isu-isu lain Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan cadangan penubuhan
Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan (ASWARA) khas untuk kesenian Islam.
Sistem pendidikan ASWARA sedia ada lebih menitik beratkan aspek seni, warisan dan
budaya. Walau bagaimana pun ASWARA tidak ketinggalan mengadakan program-program
bercorak keislaman yang sentiasa diadakan dari semasa ke semasa untuk para pelajarnya.
Isu perkhidmatan program televisyen NJOI. Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan
televisyen NJOI merupakan inisiatif ASTRO bersama-sama pihak kerajaan dalam
membantu rakyat Malaysia mendapat akses dalam bidang pendidikan, informasi, hiburan
dan sukan. Pelancaran NJOI telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada 20 Disember 2011 dalam usaha ASTRO merapatkan jurang digital di kalangan rakyat
Malaysia.
Saluran hiburan informasi yang boleh didapati melalui NJOI turut merangkumi
semua saluran RTM sedia ada seperti TV1, TV2 dan TVi. Akhir sekali berkenaan dengan
isu...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya berkaitan dengan ASWARA,
khusus untuk penyiaran untuk kesenian Islam. Saya tanya soalan ini kerana pada beberapa
tahun yang lepas, pihak kementerian pernah memaklumkan bahawa tidak ada pelajaran
atau subjek agama Islam kepada pelajar-pelajar yang mengikuti kelas di ASWARA. Jadi,
oleh kerana hari ini kita lihat kebangkitan filem-filem yang berkisar tentang aktiviti kesenian
Islam telah berkembang dalam negara kita. Jadi, sebab itu saya tanyakan tentang soalan
ini, adakah kerajaan berminat untuk mengadakan satu lagi fakulti di ASWARA ini yang
khusus untuk kesenian Islam.
Manakala yang kedua tadi disebut panjang lebar berkenaan dengan bagaimana
kerajaan memantau dan ingin memastikan bahawa tidak ada penularan gejala-gejala sosial
yang tidak mesra kepada rakyat dalam negara kita, khususnya di media massa dan juga
internet. Hari ini kita lihat dalam akhbar-akhbar utama terdapat paparan-paparan gambar
yang saya kira berunsur lucah yang telah dipaparkan di media perdana. Jadi, apakah
tindakan kerajaan untuk tidak menjadikan isu-isu seperti ini di muka depan kerana ianya
tidak memberikan kesan yang baik kepada pembinaan akhlak yang ingin kita tekankan.
Adakah perkara ini berada dalam tindakan pihak kementerian. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Mumtaz. Berkenaan dengan fakulti keagamaan, bolehkah ianya diwujudkan di
ASWARA atau tidak. Ini adalah satu perkara yang boleh dipertimbangkan oleh kementerian
untuk pengamal-pengamal perfileman mendapatkan kakitangan. Ini saya percaya adalah
satu cadangan yang boleh diterima dan saya akan mengangkat cadangan ini ke pihak
kementerian untuk dipertimbangkan oleh Lembaga Pengarah ASWARA untuk
dipertimbangkan.
Berkenaan dengan penularan gejala-gejala yang tidak sihat sebagai mana Yang
Berhormat katakan mungkin oleh kerana pemaparan artikel ataupun gambar-gambar yang
sepatutnya tidak dipaparkan di media-media cetak. Sebagai mana Yang Berhormat sedia
maklum bahawa media cetak adalah di bawah tanggungjawab kementerian lain. Namun
demikian, kementerian kami sentiasa menilai dan memberi buah fikiran kepada kementerian
yang berkenaan atas apakah yang difikirkan sebagai nilai yang boleh diguna pakai oleh
rakyat Malaysia bukan hanya dari segi pengukuhan akhlak seseorang rakyat Malaysia
tetapi juga dari segi nilai ketimuran. Sebagai mana Yang Berhormat dan Dewan yang mulia
ini, perkara berkaitan nilai murni adalah satu-satunya yang sememang dianggap begitu
penting oleh kementerian ini. Saya percaya buah fikiran dan sentuhan dari Ahli-ahli Yang
Berhormat dan rakyat jelata yang lain memang diambil kira dalam penentuan apakah yang
patut atau tidak patut diterbitkan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan promosi terhadap tarian tradisional...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya mahu mencelah sebentar, izinkan saya
Tuan Yang di-Pertua, boleh? Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan
Kementerian Penerangan juga iaitu tadi saya ingatkan dari segi konteks penapisan, dari
segi etika penyiaran TV. Saya ingatkan masih panjang lagi yang akan diulas oleh pihak
kementerian tetapi agak pendek. Apa yang saya ingin bertanya di sini ialah berkenaan
dengan tentang garis panduan, terutama sekali yang melibatkan tata etika pemakaian.
Sekarang kalau kita tengok dalam TV, kita lihat dari segi tata etika pemakaian, terutamanya
artis-artis wanita agak keterlaluan.
Jadi, saya tidak tahu sekarang ini garis panduan itu di mana skirt sudah boleh atas
bahu, boleh sudah pakai apa..., sorry, skirt sudah boleh atas paha, sorry and then cara
pemakaian artis terutama kadang-kadang ada siaran langsung itu agak nampak
keterlaluan.
Jadi, saya tidak tahu sekarang dari segi garis etika ataupun dibolehkan, saya tidak
pasti keadaan ini sekarang sebab keadaan ini makin berleluasa baik di RTM, di TV3
ataupun di ASTRO dan sebagainya. Jadi saya ingin tahu dari segi konteks syarat-syarat
dari segi etika pemakaian.
Kedua dari segi sensitiviti berkenaan...
■ 1740
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya hendak tumpang tanya, Yang
Berhormat ada bangkitkan dalam ucapan Yang Berhormat dulu kah, adakah perkara ini?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya sentuh sikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ada ya?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya, ada sentuh sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau ada tidak mengapa. Kalau tidak ada, tidak boleh baru
punya isu dibangkitkan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Kedua berkenaan dengan tataetika iaitu
sensitiviti berkenaan agama juga. Ini kerana kita tengok dari segi penapisan filem ya, kalau
kita lihat sekarang ini berkenaan dengan babak-babak tertentu yang melibatkan kadang-
kadang scene di dalam masjid, akad nikah walaupun pihak Menteri mungkin bukan dari
Islam tetapi saya terpaksa beritahu perkara ini tentang konteks scene pernikahan. Ini
kerana selepas majlis akad nikah itu kadang-kadang saya tengok di dalam masjid itu juga
ada, kalau orang Melayu dipanggil batal air sembahyang, berlaku scene itu di dalam masjid,
bersalaman antara lelaki dan wanita dan juga kadang-kadang ada adegan sampai mencium
dahi. Jadi saya tidak tahu bagaimana sekarang ini keadaan itu dibolehkan keluar di siaran
TV. Saya mohon penjelasan.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, tadi saya sedikit juga terkejut adakah skirt di atas ‘bahu’ itu... [Ketawa] Akan
tetapi sebagaimana yang telah diterangkan oleh Yang Berhormat iaitu skirt di atas lutut
sedikit.
Sebagaimana Yang Berhormat sendiri nampaknya faham betul berkenaan dengan
perkara ini iaitu setiap rancangan yang disiarkan oleh RTM telah terlebih dahulu dinilai isi
kandungannya oleh Jawatankuasa Penilaian dan Pemilihan Rancangan Televisyen dengan
merujuk kepada Kod Etika Penyiaran Jabatan Penyiaran Malaysia. Itu pertama. Kod Etika
Penyiaran merupakan garis panduan kepada penyiar RTM sama ada penerbit, pengarah,
pembekal rancangan, pengiklan, juruhebah, wartawan, pengacara, pembaca berita,
karyawan, artis, petugas ataupun sesiapa sahaja yang melibatkan diri dalam penyiaran.
Yang Berhormat, saya tidak begitu fasih dalam perkara-perkara berkenaan dengan
apa yang dianggap sebagai sesuai atau tidak sesuai. Akan tetapi saranan Yang Berhormat
itu saya percaya lebih elok ianya dirujuk dari segi pernyataannya dan kementerian kami
akan menilai dan mengkaji bagaimanakah keadaan yang dikatakan Yang Berhormat itu
dapat diperbaiki supaya ianya tidak terlalu menjolok mata dan boleh diterima sebagai nilai
yang patut ditonjolkan di televisyen. Terima kasih Yang Berhormat.
Berbalik kepada isu promosi terhadap tarian tradisional kebudayaan. Tuan Yang
di-Pertua, kementerian ini berterima kasih dan mengalu-alukan cadangan supaya tarian
pelbagai kaum dan etnik dipersembahkan di acara-acara keramaian dan tidak untuk
ditunjukkan dalam acara-acara rasmi sahaja. Oleh itu, kerjasama daripada semua pihak
amatlah diharapkan dalam memainkan peranan untuk menyerlahkan seni budaya kaum
dan etnik dalam usaha menyemarakkan perpaduan melalui seni budaya ke arah
memperkasakan gagasan 1Malaysia. Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang tanpa membuang
masa lagi saya mempersilakan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Dipersilakan Yang Berhormat.
5.45 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin
Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan titah diraja yang menyentuh perkara-perkara yang berkaitan dengan
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol bin Mahab berharap agar kerajaan dapat
menambah peruntukan Program Bantuan Rumah atau PBR untuk rakyat di negara ini
memandangkan tidak kurang 2,000 orang ke 3,000 orang yang berdaftar dengan e-Kasih di
setiap daerah khususnya di Kota Marudu, Sabah.
Kerajaan sememangnya amat komited dan memberi perhatian yang serius dalam
Program Pembasmian Kemiskinan di negeri Sabah. Bagi tempoh tahun 2010 hingga tahun
2012, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM302 juta dengan sasaran sebanyak
7,093 unit rumah untuk dibina atau di baik pulih di bawah Program Bantuan Rumah (PBR)
di negeri Sabah. Bagi daerah Kota Marudu secara khusus, sejumlah 80 unit projek bina
baru telah dilaksanakan pada tahun 2010 dengan kos sebanyak RM3.2 juta. Manakala
pada tahun 2011 pula, sebanyak 100 unit projek bina baru dan 70 unit projek baik pulih
telah dilaksanakan dengan kos sebanyak RM4.84 juta. Pada tahun 2012 pula, kementerian
telah memperuntukkan sebanyak RM2 juta bagi melaksanakan 40 unit projek bina baru
yang sedang giat dijalankan di daerah Kota Marudu.
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol bin Mahab juga memohon supaya
pemantauan yang lebih kerap dibuat bagi memastikan jalan yang dibina mempunyai kualiti
yang terjamin dan dapat bertahan dalam tempoh yang panjang.
Kementerian kami dengan kerjasama Jabatan Kerja Raya negeri Sabah sentiasa
memastikan kualiti jalan yang dibina adalah terbaik bagi memastikan jalan yang dibina
tahan lebih lama, dapat menjamin keselamatan para pengguna jalan raya dan penduduk
setempat. Jalan yang dibina juga sekurang-kurangnya memenuhi piawaian dan spesifikasi
minimum yang telah ditetapkan oleh pihak JKR.
Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok bertanyakan sebab-sebab yang
melambatkan pembinaan tenaga solar di beberapa buah kampung di pedalaman utara
Sarawak seperti di Long Lellang, Long Peluan, dan Dataran Tinggi Kelabit. Yang Berhormat
Senator juga bertanyakan bilakah semua projek ini siap dan jumlah tenaga elektrik yang
mampu dihasilkan melalui projek tenaga solar ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian pada 15 Ogos 2011 telah
menawarkan kontrak pelaksanaan Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar, Sistem Solar Hibrid
di 13 buah kampung di Lembah Bario termasuk kampung-kampung yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator kepada syarikat yang disebut Megan Alfa Sdn. Bhd.. Pelaksanaan
projek telah bermula pada 15 Ogos 2011 dan dijangka siap sepenuhnya sebelum 14
Februari 2013 iaitu dalam tempoh 18 bulan.
Projek ini dijangka akan memberi manfaat kepada 453 buah rumah dengan jumlah
tenaga elektrik yang mampu dihasilkan sebanyak 800 kilowatt. Sehingga 30 April 2012,
kerja-kerja awalan reka bentuk, pemilihan tapak stesen dan perolehan perkakasan dan
komponen sistem hibrid telah disempurnakan oleh syarikat. Kerja-kerja di tapak bina
dijangka akan dimulakan pada Jun 2012 ini selepas kelulusan untuk memasuki tapak dari
State Planning Authority diperoleh dalam bab kemajuan tanah dan wilayah.
■ 1750
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin
Bakar berharap dasar pembahagian tanah kepada peserta FELCRA dan RISDA yang
kurang daripada enam ekar dihapuskan dan mencadangkan pembahagian tanah adalah
melebihi 10 ekar. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, RISDA dan FELCRA Berhad
berfungsi sebagai agensi pemajuan tanah dengan tanaman komuniti utama iaitu getah dan
sawit. Kedua-dua agensi ini juga memajukan tanah milikan persendirian dan kerajaan di
seluruh negara.
Bagi tanah milik persendirian, keluasan pegangan tanah adalah bergantung
kepada saiz pegangan asal pemilik tanah berkenaan yang diserah maju kepada RISDA dan
FELCRA Berhad.
Manakala bagi tanah milik kerajaan pula, penetapan jumlah keluasan tanah yang
hendak diberikan kepada peserta adalah tertakluk kepada kelulusan dari kerajaan negeri
yang mempunyai kuasa mutlak dalam hal ehwal pengurusan tanah. Dalam konteks ini,
RISDA dan FELCRA Berhad hanya bertindak sebagai pemaju pembangunan ladang
sahaja. Okey, KEMAS. Dalam bab KEMAS ini Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul
Rahim membangkitkan isu mengenai sistem pembelajaran di tabika KEMAS masih ditakuk
lama dan tidak pernah dikaji semula. Tidak betul ini Yang Berhormat.
Taman bimbingan kanak-kanak tabika KEMAS merupakan institusi pra sekolah
bagi kanak-kanak berumur dalam lingkungan empat hingga enam tahun. Ia telah menjadi
salah satu strategi yang dilaksanakan sejak tahun 1970 untuk membangunkan masyarakat
di luar bandar. Pada tahun 1970 hingga 2003, pelaksanaan pengajaran dan pembelajaran
di tabika KEMAS adalah berdasarkan berasaskan kurikulum yang dibina oleh KEMAS
dengan kerjasama Kementerian Pendidikan Malaysia. Pada tahun 2003 pula hingga tahun
2009, tabika KEMAS telah mengguna pakai kurikulum prasekolah kebangsaan KPK
Kementerian Pelajaran Malaysia mengikut Akta Pendidikan 1996 (Pindaan) 2002.
Mulai tahun 2010, tabika KEMAS telah mengguna pakai Kurikulum Standard
Prasekolah Kebangsaan (KSPK) yang digubal oleh Kementerian Pelajaran Malaysia.
Kurikulum ini telah diwajibkan penggunaannya di semua institusi pendidikan prasekolah di
bawah agensi kerajaan dan swasta bermula dari 1 Januari 2010. Senantiasa di dalam
keadaan berkembang maju.
Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar pula...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ya.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada kementerian. Saya cuma ingin bertanya. Saya ada tanya lagi satu soalan.
Adakah modul yang digunakan oleh tadika KEMAS ini, pernah kah kita mengkaji dan kita
membandingkan dengan modul yang digunakan oleh tadika-tadika swasta seperti Smart
Reader, Montessori dan lain-lain? Terima kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang
ada, apatah lagi dalam perancangan mengikut sama-sama dengan mata pelajaran yang
diperkenalkan melalui PERMATA. Ini saya akan sentuh sebentar lagi. Yang Berhormat
Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar pula bertanyakan adakah kerajaan berhasrat untuk
mengintegrasikan program pendidikan awal kanak-kanak PERMATA ke seluruh tabika
KEMAS sedia ada terutama sekali dari segi aspek pembelajaran dan pengajaran untuk
menjadikannya lebih lengkap dan tersusun.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bermula dari tahun 1995 KEMAS
merupakan agensi kerajaan yang terlibat dalam melaksanakan Program Taman Asuhan
Kanak-Kanak atau taska KEMAS dengan memberi fokus kepada kanak-kanak berumur dua
hingga empat tahun. Pada tahun 2009, KEMAS secara langsung telah terlibat dalam
Program PERMATA Negara dan KEMAS secara berperingkat telah menaik tarafkan Taman
Asuhan Kanak-Kanak KEMAS menjadi Taska PERMATA KEMAS, sekali.
Antara usaha yang dijalankan ialah menaik taraf taska tersebut ialah dengan
menaik taraf kemudahan bagi bangunan dan peralatan serta mengguna pakai kurikulum
PERMATA. Pada tahun 2011, semua 318 buah taska KEMAS telah di naik taraf menjadi
Taska PERMATA KEMAS. Selain daripada itu, kelayakan guru-guru Taska PERMATA
KEMAS juga telah dipertingkatkan dari Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) Gred S17 kepada
Diploma Pendidikan Awal Kanak-kanak dengan Gred S27. Kemudahan guru-gurunya
sama-sama meningkat. Program PERMATA Negara ini hanya melibatkan taman asuhan
kepada kanak-kanak yang berumur antara dua ke empat tahun sahaja. Manakala bagi
Program Tabika KEMAS masih menggunakan Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan
yang dikeluarkan Kementerian Pelajaran Malaysia. Okey, selesai Yang Berhormat ya.
Majlis Amanah Rakyat, Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mariany binti Mohammad Yit memohon kerajaan agar membuka lebih banyak MRSM bagi
memberi lebih banyak peluang kepada pelajar cemerlang.
Sehingga kini, seramai 32,605 orang pelajar sedang mengikuti pengajian
menengah di 46 buah MRSM di seluruh negara. Dua buah MRSM baru dijangka beroperasi
pada pertengahan tahun ini manakala tiga buah MRSM dalam proses pembinaan dan
dijangka beroperasi pada tahun 2014.
Saranan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit
nampaknya, umumnya memang inilah desakan rakyat untuk hendak lebih banyak lagi
pembinaan MRSM ini. Sebab itu dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, MARA telah
memohon untuk membina sebanyak enam buah MRSM baru. Walau bagaimanapun, Unit
Perancangan Ekonomi memberi keutamaan kepada pelaksanaan projek sambungan dan
projek Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) sahaja. Pada masa ini, kementerian
sedang memberi fokus dan usaha meningkatkan kapasiti institusi-institusi pendidikan sedia
ada di bawah MARA, khususnya MRSM termasuklah penggantian kelengkapan yang usang
dan tidak sesuai.
Penyelenggaraan bangunan-bangunan dan peningkatan kualiti pembelajaran.
Insya-Allah desakan-desakan ini esok apabila sampai masanya ada keperluan, ada
peruntukan insya-Allah kita akan banyak bina MRSM-MRSM ini. Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit membangkitkan isu mengenai pelaksanaan
Program International General Certificate of Secondary Education (IGCSE). Kementerian
menerusi MARA telah mengambil inisiatif dengan membuat penambah nilai added value
kepada sistem pendidikan sedia ada melalui pendidikan Ulul Albab dan International
General Certificate of Secondary Education (IGCSE).
Program IGCSE yang ditanya ini sebenarnya telah dibuat dengan perancangan
yang teliti iaitu termasuk siri penerangan oleh pihak IGCSE, lawatan kerja dan khusus untuk
semua guru yang terlibat. Latihan serta mesyuarat untuk penambahbaikan sistem
penyampaian sentiasa diadakan dari semasa ke semasa untuk memastikan kualiti
pembelajaran dan pengajaran adalah baik dan berterusan. Program IGCSE ditawarkan
kepada pelajar Tingkatan 1 di mana pelajar-pelajar ini akan mengambil peperiksaan IGCSE
semasa Tingkatan 4 dan pelajar-pelajar ini akan mengambil peperiksaan SPM semasa
Tingkatan 5.
Maknanya bermulanya daripada Tingkatan 1 dia sudah didedahkan dengan
IGCSE ini. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator bahawa subjek
IGCSE ini adalah hampir sama dengan subjek SPM. Pelajar MRSM ditawarkan beberapa
subjek seperti Fizik, Kimia, Biologi, Matematik Tambahan, Matematik Moden, bahasa
Inggeris, Sejarah, Agama dan bahasa Melayu dalam SPM. Manakala keputusan IGCSE
ialah enam subjek iaitu Fizik, Kimia, Biologi, Matematik Tambahan, dan Matematik.
■ 1800
Oleh yang demikian, pelajar IGCSE diajar terus kepada pengkhususan bermula
dari Tingkatan 1 bagi subjek Fizik, Kimia, Biologi tidak seperti mana amalan sekarang di
mana pelajar akan mula belajar subjek Fizik, Kimia, Biologi semasa di Tingkatan 4.
Sebenarnya, pelajar-pelajar mendapat kelebihan kerana selepas peperiksaan IGCSE pada
bulan Oktober, pelajar-pelajar mempunyai masa selama setahun untuk membuat ulang kaji
sebagai persediaan SPM semasa di Tingkatan 5 nanti. Pelajar-pelajar yang ditawarkan ke
program IGCSE telah melalui proses pemilihan iaitu merit program IGCSE yang
merangkumi peperiksaan kemasukan, temuduga, status ekonomi sosial dan kokurikulum.
Berhubung dengan hak pelajar cemerlang miskin dinafikan kerana tidak fasih
berbahasa Inggeris begitulah tuduhannya. Sukacita saya maklumkan kepada Yang
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini bahawa lebih 65 peratus pelajar dari golongan
pendapatan rendah dan sederhana telah ditawarkan ke projek IGCSE pada tahun ini.
Setakat ini sebanyak lima buah MRSM daripada 46 MRSM itu yang sedia ada yang
menawarkan program untuk program IGCSE. Berkaitan dengan buku teks dan rujukan
IGCSE yang mahal pula, perkara ini tidak menjejaskan ibu bapa kerana MARA telah
membekalkan buku teks serta buku rujukan secara pinjaman kepada pelajar-pelajar.
Namun, terdapat juga pelajar-pelajar yang tidak gemar menggunakan buku pinjaman dan
memohon ibu mereka supaya membeli buku teks atau buku rujukan sebagai hak
persendirian pelajar.
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit seterusnya memohon
penjelasan klasifikasi kemasukan pelajar mengikut pendapatan isi rumah. Sistem pemilihan
pelajar untuk mengikuti pengajian di MRSM senantiasa memberi keutamaan kepada pelajar
cemerlang dari keluarga berpendapatan rendah terutamanya dari kawasan luar bandar.
Sepanjang sejarah pengambilan pelajar di MRSM iaitu dari tahun 1972 hingga 2012 ini
jumlah pelajar-pelajar dari golongan ini adalah amat tinggi.
Untuk sesi pengambilan pelajar 2012 tahun ini, peratus kemasukan pelajar
mengikut pendapatan isi rumah di bawah RM2,500 sebulan adalah sebanyak 75 peratus.
Ini termasuk 26 peratus daripada mereka yang berpendapatan isi rumah kurang dari
RM850 sebulan, manakala golongan yang berpendapatan isi rumah melebihi RM10,000
sebulan adalah sebanyak 7.5 peratus sahaja. Kehadiran pelajar-pelajar dari keluarga
berpendapatan tinggi berkenaan tidak menjejaskan peluang pelajar dari keluarga
berpendapatan rendah malah memberi lebih ruang dan peluang kepada semua pelajar
supaya menjadi lebih kompetitif, berdaya saing serta mampan untuk berinteraksi dan
melengkapkan diri untuk bersaing di peringkat global.
Tajuk lain saya beralih kepada hal ehwal kemajuan Orang Asli. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar membangkitkan isu
rumah Orang Asli yang sempit dan mengharapkan supaya Orang Asli diberi bantuan rumah
semasa beliau mengadakan lawatan ke Rompin baru-baru ini. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, sehingga tahun 2011 sebanyak 1,110 unit rumah PBR telah dibina di
kawasan perkampungan Orang Asli daerah Rompin. Berdasarkan rekod terkini JKOA,
jumlah ketua isi rumah Orang Asli di daerah Rompin adalah seramai 2,969 KIR iaitu 13,582
orang. Dianggarkan sebanyak 1,355 unit rumah PBR yang masih diperlukan oleh
masyarakat Orang Asli di daerah ini.
Kementerian menyedari tentang keperluan rumah PBR di kawasan perkampungan
Orang Asli bukan sahaja di daerah Rompin malah di seluruh Semenanjung Malaysia. Pada
tahun 2012, peruntukan sebanyak RM16.6 juta telah disalurkan kepada Jabatan Kemajuan
Orang Asli (JKOA) untuk pelaksanaan projek PBR di perkampungan Orang Asli yang
meliputi bina baru dan baik pulih. Namun begitu, pelaksanaan projek PBR ini perlu
dilaksanakan secara berperingkat-peringkat mengikut keutamaan dengan mengambil kira
peruntukan yang telah diterima serta keupayaan pegawai pelaksana projek di lapangan.
Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Senator. Saya juga ingin
mengucapkan....[Disampuk]
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sedikit?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Berapakah rumah yang akan dibina pada
tahun akan datang dan di mana?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, soalan
Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar itu begitu khusus dan saya pun tidak
ada maklumat pada hari ini saya minta maaf dan saya akan beri jawapan secara bertulis
kepada Yang Berhormat. Boleh Yang Berhormat? Terima kasih.
Saya ingin mengucapkan terima kasih di atas teguran Yang Berhormat Senator
agar pegawai-pegawai KKRW perlu cakna, prihatin dan rajin turun padang dalam mengenal
pasti keperluan kumpulan sasaran. Ingin saya tegaskan di sini bahawa pegawai-pegawai di
kementerian ini bukan sahaja di JKOA juga di agensi-agensi lain sememangnya komited
terhadap tugas dan tanggungjawab yang diamanahkan dan perkara ini akan terus
dipertingkatkan dan ditambah baik dari semasa ke semasa. Andainya terdapat pandangan
ataupun gerak geri mereka yang agak mencurigakan Yang Berhormat sendiri tidak puas
hati boleh dimaklumkan kepada pihak kementerian sama ada terus kepada Yang
Berhormat Menteri ataupun saya supaya kita dapat menyusul supaya tambah baik di JKOA
akan dapat kita tingkatkan dari satu masa ke satu masa, insya-Allah.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin pula menyentuh
isu Orang Asli perlu diinstitusikan dan cerdik pandai di kalangan mereka harus diberi
tanggungjawab supaya mereka dapat bersaing dalam kehidupan yang semakin mencabar.
Saya bersetuju.
Pembangunan modal insan dan pendidikan masyarakat Orang Asli adalah menjadi
keutamaan Jabatan Kemajuan Orang Asli sejak ditubuhkan sehingga sekarang. Malah
aspirasi pembangunan modal insan dan kecemerlangan Orang Asli turut menjadi fokus
utama JKOA seperti mana yang termaktub dalam Pelan Strategik Kemajuan Orang Asli
2011 hingga 2015 di mana ia menjadi teras utama daripada enam teras yang terkandung
dalam pelan strategik tersebut.
Semenjak tahun 1970 sehingga kini, seramai 3,187 pelajar Orang Asli telah
berjaya melanjutkan pelajaran ke institusi pengajian tinggi dalam pelbagai bidang
pengajian. Daripada jumlah tersebut, seramai 1,103 tamat pengajian dengan jayanya. Mulai
tahun 2010, seramai enam pelajar sedang melanjutkan pelajaran ijazah dan master di
universiti luar negara dan sembilan pelajar Orang Asli sedang mengikuti kelas persediaan
untuk ke luar negara.
Perangkaan ini jelas membuktikan dan menunjukkan pencapaian pelajar Orang
Asli dalam pendidikan semakin meningkat dari semasa ke semasa dan ini jelas
membuktikan bahawa masyarakat Orang Asli turut sama mencapai prestasi yang
cemerlang dalam bidang pelajaran setaraf dengan kaum-kaum lain di negara ini. Semuanya
berdasarkan atas sokongan dan komitmen pihak kerajaan kepada golongan masyarakat ini.
Berdasarkan rekod JKOA pada tahun 2011 seramai 1,305 masyarakat Orang Asli
berkhidmat di sektor awam dan seramai 922 orang pula berkhidmat dalam sektor swasta.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin sekali lagi juga
membangkitkan isu program yang diadakan di bawah JKOA tidak nampak hasil dan
peningkatan kemajuan Orang Asli. Dia tidak nampak hasilnya. Okey. JKOA telah
melaksanakan pelbagai program kepada masyarakat Orang Asli terutamanya kepada
pelajar dan belia Orang Asli. Antara program yang dilaksanakan adalah Anugerah Pelajar
Cemerlang, Program Score ‘A’, Program Mesra Didik, sumbangan komputer riba, Program
Mentor-Mentee, Program Jejak Siswa dan Program Jom Masuk U. Banyak program
antaranya saya berkesempatan untuk hadir sama merasmikan dan memberikan galakan
untuk makluman Yang Berhormat.
■ 1810
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga pada tahun 2011 tiada keciciran
dicatatkan oleh pelajar Orang Asli di peringkat sekolah rendah iaitu dari darjah satu hingga
darjah enam berbanding keciciran selepas tamat darjah enam iaitu seramai 1,079 orang
pelajar atau 26.16 peratus. Jumlah pelajar cemerlang Orang Asli juga meningkat di mana
pada tahun 2011 seramai 187 pelajar Orang Asli mendapat keputusan yang cemerlang
dalam peperiksaan UPSR, PMR, SPM dan STPM berbanding seramai hanya 126 orang
pada tahun 2010.
Jumlah kemasukan pelajar Orang Asli kepada IPTA juga meningkat iaitu seramai
200 orang pelajar pada tahun 2011 berbanding hanya 160 orang pelajar pada tahun 2010,
ia meningkat dari satu tahun ke satu tahun. Bagi belia dan beliawanis Orang Asli yang
tertinggal dari segi akademik JAKOA membantu mereka memperoleh Sijil Kemahiran
Malaysia Tahap 1 dan 2 melalui program usaha sama dengan GIATMARA, agensi-agensi
dan juga syarikat-syarikat swasta. Ini juga meningkatkan keupayaan mereka dalam bidang
kemahiran dan teknikal dan seterusnya menjadi belia beliawanis Orang Asli yang mampu
berdikari dan berdaya saing.
Pada tahun 2011 seramai 443 orang belia beliawanis Orang Asli telah menyertai
program kemahiran ini dan seramai 378 orang iaitu 85.32 peratus telah mendapat
pekerjaan dengan anggaran pendapatan sebulan sebanyak RM850 hingga RM1300
sebulan. Manakala 121 orang belia beliawanis Orang Asli telah menyambung kursus di
peringkat Sijil Kemahiran Tahap 1 dan 2. Saya sengaja memberikan angka-angka ini untuk
membuktikan bahawa tuduhan Yang Berhormat tadi adalah tidak betul, tidak ada kesan dan
sebagainya. Inilah kesannya dari segi pelajaran nampak, dari keusahawanan, dari segi
keputusan peperiksaan nampak peningkatan Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah juga bertanyakan
kedudukan sebenar pegangan ekuiti masyarakat Orang Asli dan juga perancangan
kerajaan dalam menyediakan peluang bagi memastikan masyarakat Orang Asli dapat
meningkatkan pegangan ekonomi mereka serta bersaing di pasaran tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sememangnya terdapat pegangan
ekuiti di kalangan masyarakat Orang Asli menerusi program-program yang dilaksanakan
oleh kerajaan seperti Amanah Saham Bumiputera (ASB) dan pegangan saham syarikat-
syarikat individu dan awam. Pada tahun 1997, pihak kerajaan pernah melancarkan program
ASB Sejahtera kepada masyarakat Orang Asli, sehubungan dengan itu ke arah
meningkatkan lagi pemilikan ekuiti di kalangan isi rumah berpendapatan kurang daripada
RM3,000 sebulan termasuk Orang Asli, pihak kerajaan telah melancarkan Skim Amanah
Rakyat 1Malaysia atau SARA 1Malaysia pada 12 Januari 2012 yang lalu.
Kementerian melalui JAKOA berusaha untuk mewujudkan lebih ramai Orang Asli
yang menceburi bidang keusahawanan. Bagi masyarakat Orang Asli yang berminat dan
berpotensi di dalam bidang keusahawanan JAKOA menyediakan pelbagai jenis bantuan
kepada mereka seperti penyediaan premis perniagaan, bantuan peralatan untuk
memulakan perniagaan dan kursus-kursus keusahawanan yang bersesuaian. Pendek kata
macam-macam usaha yang kita buat dan apa yang kita harapkan sokongan daripada Yang
Berhormat Senator juga kami perlukan untuk menggalakkan mereka ini menceburi bidang-
bidang yang saya sebutkan tadi.
Akhir sekali Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah
bertanyakan jumlah masyarakat Orang Asli yang menerima bantuan BR1M. Berdasarkan
sistem pangkalan data maklumat asas Orang Asli e-DAMAK pada 12 Mac 2012, seramai
30,674 ketua isi rumah (KIR) Orang Asli layak menerima BR1M. Hasil semakan di antara
sistem pangkalan data maklumat asas Orang Asli e-DAMAK dengan sistem BR1M
Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN) sehingga 28 Mac 2012 seramai 21,460 ketua isi
rumah yang telah memohon dan daripada jumlah permohonan ini seramai 19,611 ketua isi
rumah telah diluluskan termasuk permohonan rayuan BR1M. Manakala seramai 9,207
ketua isi rumah yang tidak memohon.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian melalui Jabatan
Kemajuan Orang Asli (JAKOA) sedang mengambil tindakan mengenal pasti dan
memproses permohonan serta kelulusan bagi baki ketua isi rumah Orang Asli yang masih
belum memohon BR1M ini. Ini adalah selaras dengan pelanjutan tempoh rayuan BR1M
sehingga 30 April 2012 dan tarikh sah laku baucar BR1M sehingga 15 Mei 2012 seperti
yang telah dipersetujui oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya – tertinggal tadi berkenaan dengan kejayaan
Orang Asli. Sebenarnya pihak JAKOA ada menyediakan buku-buku Orang Asli yang
berjaya, ini adalah edisi yang keempat yang menunjukkan individu-individu Orang Asli yang
telah berjaya seperti angka-angka yang saya sebutkan tadi dan insya-Allah saya akan
meminta JAKOA membekalkan majalah ini kepada Yang Berhormat Senator supaya dapat
dilihat. Mungkin mereka tadi adalah kenalan ataupun berkhidmat di tempat Yang Berhormat
Senator. Ada yang menjadi senator, ada engineer dan ada yang menjadi doktor semuanya
ada, insya-Allah JAKOA akan menagihkan kepada Yang Berhormat Senator.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan penghargaan dan terima
kasih di atas keprihatinan, cadangan dan buah fikiran Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
dalam perbahasan titah diraja yang menyentuh mengenai Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya
mempersilakan Kementerian Pengajian Tinggi untuk memberikan penjelasan.
6.17 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat di Dewan yang mulia ini yang telah mengambil bahagian serta memberikan
cadangan dan pandangan yang bernas semasa membahaskan Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong yang menyentuh perkara-perkara yang berkaitan dengan
Kementerian Pengajian Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, umum mengetahui bahawa usaha mentransformasikan
pengajian tinggi adalah signifikan dan tiada penghujungnya bagi memenuhi keperluan
pembangunan dan kemajuan negara lebih penting, sektor pengajian tinggi adalah salah
satu penyumbang kritikal dan pemboleh upaya utama yang akan merealisasikan hasrat
Malaysia menjadi sebuah negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020. Agenda
mentransformasikan pengajian tinggi negara ini bertunjangkan kepada Pelan Strategik
Pengajian Tinggi Negara (PSPTN) yang telah diperkenalkan dan mula dilaksanakan sejak
tahun 2007.
PSPTN telah memasuki fasa kedua mulai tahun 2011, dalam fasa satu iaitu
daripada tahun 2007 hingga 2010, kita telah sama-sama berkongsi pengalaman dan
melihat bagaimana pelan ini telah berjaya meletakkan asas yang kukuh untuk kita terus
melangkah menghadapi cabaran dalam fasa-fasa seterusnya. Dalam fasa satu
pelaksanaan pelan lebih memberikan fokus kepada pendekatan berdasarkan projek agenda
kritikal yang kesemuanya berjumlah 22 ketika itu. Mulai tahun ini, pelaksanaan PSTPTN
akan memberi fokus yang lebih kepada lima teras strategik iaitu meluaskan akses dan
meningkatkan ekuiti, menambahbaikkan kualiti pengajaran dan pembelajaran,
memperteguh penyelidikan dan inovasi, mempergiatkan pengantarabangsaan dan
membudayakan pembelajaran sepanjang hayat dengan memberi fokus yang amat khusus
kepada kelima-lima teras strategik ini dari segi substantif dan dari segi keutuhan operasi,
teras memperkasakan institusi pengajian tinggi dan teras memperkukuhkan sistem
penyampaian KPT akan juga sekali gus terlaksana.
■ 1820
Teras segi pertama iaitu meluaskan akses dan meningkatkan ekuiti bertujuan
memudah dan meningkatkan akses pelajar kepada pengajian tinggi dan ia berhubung kait
soal keterangkuman. Ia meliputi soal pinjaman oleh PTPTN serta soal tempat yang
ditawarkan oleh IPT sama ada di peringkat ijazah pertama atau pasca siswazah.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu desakan pihak pembangkang dan beberapa
orang mahasiswa agar dimansuhkan PTPTN seperti yang disentuh oleh ramai Ahli Yang
Berhormat di Dewan yang mulia ini, iaitu Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin,
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar, Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim
bin Kader, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat
Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul
Rahim bin Haji Abdul Rahman, Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang, Yang
Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong, Yang Berhormat Senator Datuk Raja
Ropiaah binti Raja Abdullah, Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng, Yang
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh, Yang Berhormat Senator Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah, Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli dan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
Sebenarnya hampir kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat yang membahaskan isu ini
telah menyatakan sokongan padu atas usaha kerajaan memperkenalkan skim pembiayaan
pinjaman PTPTN dan mencadangkan agar ia dikekalkan. Kementerian ingin mengucapkan
terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang memahami isu sebenar di sebalik pinjaman
PTPTN ini. Ahli-ahli Yang Berhormat juga turut melahirkan rasa sedih, kesal, terkejut dan
pelik dengan desakan pihak pembangkang dan beberapa orang mahasiswa agar skim
pembiayaan pinjaman PTPTN dimansuhkan. PTPTN hanya menjadi mangsa kerakusan
pihak tertentu untuk menangguk di air yang keruh. Pinjaman PTPTN yang sepatutnya
menjadi rahmat kepada keluarga miskin telah diubah wajah oleh mereka seolah-olah
menjadi satu bebanan yang tidak mampu lagi ditanggung.
Tuan Yang di-Pertua, pinjaman PTPTN tidak sepatutnya diperlakukan sedemikian
rupa. Pinjaman PTPTN adalah merupakan satu kemudahan yang disediakan kepada
pelajar yang memerlukan pembiayaan. Mereka boleh memilih sama ada ingin memohon
pinjaman PTPTN atau sebaliknya. Para pelajar sebenarnya tidak pernah dipaksa untuk
mengambil pinjaman PTPTN. Dasar kerajaan agar tiada pelajar yang layak tidak dapat
menyambung pengajian di universiti atas sebab-sebab kekangan kewangan. Maka pada 18
September 1996, kerajaan memutuskan penubuhan PTPTN dan menawarkan skim
pembiayaan pendidikan PTPTN kepada pelajar yang mengikuti pengajian di institusi
pendidikan tinggi tempatan.
Pembiayaan ini akan membolehkan pelajar membiayai sepenuh atau sebahagian
yuran pengajian dan juga kos sara hidup di sepanjang tempoh pengajian mereka di IPT.
Sekali gus skim ini membuka lebih banyak peluang kepada semua golongan pelajar untuk
melanjutkan pelajaran di peringkat pendidikan tinggi. Sebelum wujud PTPTN pada
pertengahan 1990-an dahulu, pelajar-pelajar yang berpeluang melanjutkan pengajian ke
peringkat pengajian tinggi hanya sekitar 27,000 orang sahaja. Selepas PTPTN diwujudkan,
skim pembiayaan pinjaman PTPTN telah membolehkan seramai 227,000 pelajar untuk
masuk universiti.
Mengenai pandangan Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader dan Yang
Berhormat Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah agar kerajaan tidak hiraukan desakan
pembangkang supaya diberi pendidikan percuma. Kerajaan amat bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat.
Kerajaan sebenarnya telah memberi pendidikan percuma dan subsidi yang tinggi
di peringkat rendah dan menengah, Matrikulasi dan Tingkatan 6. Jika di peringkat pengajian
tinggi juga dicadangkan agar diberikan percuma, maka peruntukan kewangan kerajaan
daripada sektor lain seperti sektor keselamatan, sosial, ekonomi, kesihatan, pertanian
termasuk penyediaan prasarana dalam negara terpaksa dikurangkan. Ini sudah tentu akan
menjejaskan perkembangan ekonomi dan kemajuan negara secara keseluruhannya. Apa
pun, kementerian sedang membuat kajian yang menyeluruh untuk menambah baik
kesemua aspek berhubung PTPTN. Semua pandangan dan cadangan daripada pelbagai
pihak akan diambil kira dalam kajian tersebut.
Seterusnya mengenai isu pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional (TEVT)
yang perlu...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
PTPTN tiap-tiap tahun baki hutangnya tambah dan kalau kadar ini menambah lagi,
memang pada satu masa kutipan akan menjadi masalah. Sama juga seperti sistem ini di
US sehingga satu jumlah ini begitu banyak, tidak boleh kutip lagi. Jadi dalam Auditor
General pun ada lapor juga perkara ini. Apakah cara atau pun apakah langkah yang diambil
untuk memperkemaskinikan cara kutip balik dan iaitu repayment of debt. Terima kasih.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, memang PTPTN sekarang telah mengadakan cadangan untuk
menambahbaikkan semua sistem termasuk sistem pungutan. Jadi sekarang kita selalu
menasihatkan pelajar supaya mengingatkan kesedaran, bayar balik ini memang merupakan
tanggung jawab mereka. Kita juga ada banyak cadangan seperti menghalang pelajar yang
hutang PTPTN itu dari keluar negara. Jadi itu adalah sala satu langkah yang kita telah ambil
dan ramai pelajar selepas mereka dihalang keluar negara, mereka telah bayar balik. Akan
tetapi ini memang bukan satu cara yang baik. Kita mahu pelajar dapat menyedari bahawa
kalau mereka dapat pulangkan wang yang dipinjam itu, mereka akan juga membantu
generasi yang akan datang. Itulah yang saya rasa yang paling penting sebab pelajar yang
telah habis belajar di peringkat universiti patut tahu kepentingan itu.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai isu pendidikan dan Latihan Teknikal
dan Vokasional (TEVT) yang perlu peka kepada perubahan dan keperluan industri yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim. Dimaklumkan bahawa
melalui kerangka kelayakan Malaysia (MQF) di bawah Agensi Kelayakan Malaysia (MQA),
pengajian TEVT telah dihubungkan melalui jaringan yang membolehkan pelajar
melanjutkan pengajian dalam program pengajian tertentu yang ditawarkan oleh semua
institusi pengajian TEVT.
Jaringan ini akan meletakkan pengajian TEVT dalam rantaian nilai pengajian
tertiary bagi menambah bekalan modal insan berkemahiran yang diperlukan oleh industri.
Kerajaan sememangnya peka dengan keperluan industri negara apabila menubuhkan
empat universiti khusus dalam bidang teknikal iaitu Universiti Teknikal Malaysia Melaka,
Universiti Tun Hussein Onn Malaysia, Universiti Malaysia Pahang dan Universiti Malaysia
Perlis.
Di samping itu, politeknik, kolej komuniti dan institusi latihan sama ada awam atau
swasta ditubuhkan bagi menjana pekerja separa profesional dan pekerja separa mahir bagi
menyokong pertumbuhan industri negara terutamanya dalam bidang ekonomi utama
nasional. Kolaborasi antara institusi juga telah menghasilkan artikulasi program di mana
pelajar diberi kemudahan pindahan kredit (credit transfer) sekiranya mereka melanjutkan
pengajian di peringkat yang lebih tinggi.
Secara keseluruhannya, politeknik mempunyai peranan bagi menyokong
pertumbuhan industri negara. Politeknik sebagai institusi pendidikan dan latihan teknik dan
vokasional telah menyumbang kepada lebih 340,000 pekerja peringkat separa profesional
dan eksekutif pertengahan sejak penubuhannya dalam tahun 1996. Kini sebanyak 18 buah
politeknik mempunyai bidang tujahan masing-masing dan ia mampu menyokong
perkembangan industri negara dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan Yang Berhormat Puan Norliza binti
Abdul Rahim berkaitan bilangan hasil R&D yang dikomersialkan dan dipatenkan serta
produk ciptaan pelajar.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■ 1830
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada tahun 2011 jumlah harta intelek dari
Institusi Pengajian Tinggi Awam yang telah dipatenkan adalah sebanyak 279, manakala
jumlah kumulatif harta intelek atau IP yang telah didaftarkan ataupun difailkan di IPTA
adalah sebanyak 1,498 bagi tahun 2011. Turut menarik perhatian Ahli Yang Berhormat
pada tahun 2011 bilangan produk R&D IPTA yang telah dikomersialkan telah meningkat
iaitu sebanyak 191 produk dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebanyak 179 produk.
Kementerian Pengajian Tinggi sememangnya telah menyediakan persekitaran
yang menggalakkan bagi menjana lebih banyak aktiviti penyelidikan, pembangunan dan
pengkomersialan hasil-hasil R&D di IPTA. Di antara usaha tersebut termasuklah:
(i) penstrukturan pentadbiran di IPTA dengan mewujudkan
jawatan Timbalan Naib Canselor Penyelidikan dan Inovasi
yang mana tugas utamanya ialah untuk menggalakkan aktiviti
penyelidikan, pembangunan dan pengkomersialan di IPTA
berkenaan;
(ii) dari segi pelaksanaannya pula setiap IPTA mempunyai pusat
pengurusan penyelidikan yang mana tugas utamanya ialah
untuk melaksana, menyelaras dan memantau aktiviti R&D&C;
(iii) setiap IPTA juga mempunyai unit hubungan industri yang
mana tugas utamanya adalah untuk menghubungkan antara
industri dengan IPTA bagi mempergiatkan aktiviti R&D&C;
(iv) IPTA juga telah menubuhkan syarikat utama ataupun holding
company bagi mempergiatkan aktiviti pengkomersialan serta
menjalinkan kerjasama dengan industri; dan
(v) menggalakkan IPTA membayar royalti kepada penyelidik hasil
daripada pengkomersialan penyelidikan.
Mengenai pelajar antarabangsa yang terlibat dalam masalah sosial yang
dibangkitkan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat dan Yang
Berhormat Datuk Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. Dimaklumkan bahawa menurut
satu laporan yang telah dikeluarkan oleh Observatory on Borderless Higher Education
bertajuk International Student Mobility Status Report 2009, Malaysia berada di tempat
kesebelas dunia sebagai destinasi pilihan untuk melanjutkan pengajian di kalangan pelajar
antarabangsa dengan menguasai 2 peratus daripada pasaran pelajar antarabangsa.
Malaysia menjadi antara tarikan pelajar-pelajar antarabangsa kerana menyediakan program
pelajaran yang pelbagai, sistem pengajian tinggi yang berkualiti dengan kos yang
kompetitif.
Sehingga Januari 2012, jumlah keseluruhan pelajar antarabangsa yang berdaftar
dengan Kementerian Pengajian Tinggi adalah seramai 91,670 orang iaitu seramai 25,855 di
IPTA dan 65,812 orang di IPTS. Kementerian memang menyedari terdapat kelemahan
dalam sistem kemasukan pelajar antarabangsa yang memasuki negara ini dengan
menggunakan visa semasa ketibaan atau VOA dan Pas Lawatan Sosial kerana mereka
akan datang ke Malaysia sebelum mendapat tempat pengajian di mana-mana IPT
tempatan.
Sehubungan itu, Kementerian Pengajian Tinggi bekerjasama dengan Jabatan
Imigresen Malaysia bagi menetapkan agar pas pelajar hanya dikeluarkan selepas pelajar
menerima tawaran daripada IPT tempatan. Ini bagi memastikan pelajar antarabangsa yang
memohon visa melalui Pejabat Kedutaan Malaysia di negara asal pelajar atau di negara-
negara yang berhampiran adalah mereka yang telah melalui proses penapisan yang lebih
teliti. Usaha ini bagi memastikan hanya pelajar antarabangsa yang benar-benar layak
sahaja yang akan memasuki IPT tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat saya jelaskan tentang perkara-
perkara yang dibangkitkan berkaitan dengan Kementerian Pengajian Tinggi. Saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon untuk mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang mencelah Yang Berhormat. Ada dua orang.
Yang mana satu? Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim, silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak tanya berhubung dengan kemasukan
pelajar luar negara - istimewa pula IPTSlah. Kita semua bangga dengan kedudukan negara
sebagai negara yang kesebelas most attractive, dengan izin, kepada pelajar-pelajar luar
negara tetapi dalam masa yang sama saya percaya kebanyakan daripada kita di sini tahu
bahawa ada pelajar-pelajar ini yang telah menyalahgunakan visa untuk belajar ini dan
menjadi masalah sosial pada negara kita. Pertanyaan saya ialah adakah IPTS ataupun
IPTA menerima murid-murid ini dan mendapati bahawa mereka bukan sebenar-benarnya
untuk menjadi pelajar tetapi membuat kerja-kerja yang kita sebagai rakyat tidak boleh
terima.
Apakah tindakan kementerian terhadap IPTS ini yang memang tahu mesti mereka
mempunyai rekod kehadiran classes dan sebagainya, tetapi kalaulah tindakan tidak diambil
maka perkara ini akan terus berlaku dan menjadi satu masalah sosial kepada negara kita.
Saya hendak tahu apakan tindakan kementerian terhadap perkara ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, kementerian sebenarnya
memandang serius terhadap isu-isu yang melibatkan pelajar antarabangsa. Antara langkah
kawalan yang diambil oleh KPT adalah dengan melaksanakan pemantauan terhadap IPT
yang mengambil pelajar antarabangsa melalui audit pemantauan, pengawalseliaan ke atas
IPTS yang diluluskan penubuhan dan berdaftar dengan KPT untuk meninjau pengurusan
pelajar antarabangsa agar ianya berada di tahap yang diharapkan.
Di samping itu IPT dikehendaki melaporkan secara berkala bagi tempoh setiap
empat bulan berkenaan pelajar-pelajar antarabangsa yang mempunyai peratusan
kehadiran ke kuliah yang kurang daripada 80 peratus dan pelajar yang mempunyai prestasi
akademik yang lemah. KPT telah mewujudkan satu sistem maklumat yang dikenali sebagai
IPT Information Management System yang menyimpan rekod pelajar antarabangsa yang
berdaftar dengan IPTS. Melalui sistem itu KPT dapat membuat semakan berhubung profil
pelajar bagi tujuan tersebut...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh satu lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada
yang mahu mencelah.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih di atas penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya telah tanya satu soalan tentang pelajar-pelajar-pelajar
asing ini yang masuk ke IPTA.
Apakah syarat-syarat mereka masuk IPTA sama ada kita pakai A Levels kah
ataupun IB ataupun foundation? Sebab saya tanya soalan ini untuk warganegara Malaysia
terutamanya kaum India, lorong yang kita hendak masuk IPTA adalah melalui matrikulasi
tempat dia terhad ataupun STPM. Bila budak-budak kita mengambil A Levels, dia tidak
diterima tetapi kalau orang asing itu apa dia punya syarat untuk masuk?
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Universiti yang IPTA yang menerima pelajar-pelajar
antarabangsa memang mengikutkan STPM yang biasa atau dikatakan STPM atau
setarafnya seperti Yang Berhormat tadi sebut A Level ataupun peperiksaan yang
dikendalikan oleh kerajaan tersebut yang telah diterima oleh kerajaan kita. Jadi yang
sekarang tujuan untuk kita menerima pelajar asing ialah untuk supaya kita dapat
mengantarabangsakan suasana di peringkat universiti kita. Jadi inilah yang telah
merupakan satu cara yang juga diamalkan oleh negara-negara maju. Jadi kita hanya
mengguna pakai cara yang lebih kurang sama dan cara pengantarabangsaan ini baru boleh
memastikan bahawa universiti tempatan ini akan lebih kompetitif untuk masa sekarang dan
juga masa yang akan datang.
■ 1840
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Just satu lagi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya telah pun mengemukakan tiga isu
utama berkenaan dengan pengajian tinggi dan tadi saya pun dengar Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada menyebut bahawa saya ada membangkitkan isu. Walau
bagaimanapun, ketiga-tiga isu yang saya kemukakan tidak dijawab langsung oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya pohon jawapan kepada ketiga-tiga isu yang telah saya
kemukakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat hendak sebut apa soalan
Yang Berhormat itu.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Isu yang pertama berkaitan dengan
pengiktirafan sementara yang diberikan oleh MQA kepada IPTA dan IPTS yang akhirnya
tidak diambil tindakan untuk mendapatkan pengiktirafan tetap daripada pihak MQA. Adakah
pelajar dalam kes ini berhak untuk saman IPTA dan IPTS terbabit kerana mereka telah
masuk tersebut dengan dasar pengiktirafan profesional daripada pihak MQA.
Kedua, berkenaan dengan isu PTPTN kerana kita difahamkan ada taklimat-
taklimat yang diberikan kepada pelajar-pelajar untuk PTPTN bahawa mereka akan
diberikan pelepasan sekiranya mereka mendapat 1st class. Akan tetapi setelah mereka
mendapat keputusan tersebut ada batch yang diberikan pelepasan, ada yang batch yang
tidak diberikan pelepasan. Saya pohon jawapan kenapakah tidak dibuat pelepasan yang
seimbang dan setara kepada semua batch ataupun generasi yang telah menerima
pinjaman PTPTN ini.
Ketiga, berkenaan dengan transfer credit. Berapakah universiti yang telah
membuat transfer credit di antara universiti-universiti bagi memudahkan pelajar-pelajar kita
yang menyambung pelajaran di antara IPTA dan IPTS dalam negara kita. Saya telah semak
dengan Parlimen dan memang ada di dalam catatan Parlimen. Jadi, saya rasa sepatutnya
perkara ini harus lihat oleh pihak Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat oleh kerana MQA soalan pertama itu sangat spesifik, jadi saya minta saya akan
jawab soalan ini secara bertulis. Soalan berkenaan dengan PTPTN. Suka saya
memaklumkan bahawa PTPTN telah melaksanakan dasar pinjaman boleh ubah bagi
pelajar IPTA dan IPTS yang memperoleh ijazah sarjana muda dengan kepujian kelas
pertama atau setaraf mulai tahun 2003 sebelum dihentikan pada 1 Julai 2005. Berikutan
kedudukan kewangan PTPTN yang terhad. Dasar ini telah diperkenalkan semula mulai
Januari 2010 sebagaimana pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
pembentangan Bajet 2010 yang lalu. Pengecualian bayaran balik bagi pelajar ijazah kelas
pertama ini hanya diberikan kepada pelajar yang mengikuti program pengajian yang telah
mendapat pengakuan akreditasi penuh daripada agensi kelayakan Malaysia atau MQA.
Dalam tempoh dasar ini diberhentikan pada tahun 2005 dan diperkenalkan semula
pada tahun 2010, pelaksanaan pelepasan bayaran balik pinjaman pendidikan bagi pelajar-
pelajar yang mendapat pujian kelas pertama tidak dapat dibuat disebabkan kekangan
kewangan PTPTN. Kita akan meneliti semua pandangan dan cadangan daripada pelbagai
pihak dan kita akan mengambil kira ataupun membincang balik. Ini termasuk rayuan
kumpulan pelajar cemerlang yang berjaya menamatkan pengajian dengan mendapatkan
ijazah sarjana muda kelas pertama di antara 1 Julai 2005 hingga Disember 2009 agar
pinjaman mereka ditukarkan kepada biasiswa.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat saya jelaskan tentang perkara-
perkara yang dibangkitkan...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Hou Kok Chung: ...Berkaitan Kementerian Pengajian Tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah itu Yang Berhormat.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang memberi pandangan dan cadangan untuk kita
menambahbaikkan perkhidmatan sektor pengajian tinggi negara. Bagi isu dan cadangan
yang tidak sempat dijawab, kementerian akan tetap memberikan perhatian dan mengambil
tindakan yang sewajarnya...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua. Satu soalan
sudah terlepas.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah itu Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Bukan, soalan sudah terlepas tadi. Saya ada
membangkitkan dalam ucapan saya tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak
menjawab. Iaitu mengenai jururawat.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada bangkitkan?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, saya ada bangkitkan. Kursus jururawat.
Ramai jururawat selepas tamat kursus tetapi mereka tidak ada kerja dan sekarang mereka
menanggung hutang PTPTN. Jadi, macam mana kawalan kolej-kolej yang mengadakan
kursus jururawat. Sebab ada banyak kolej kursus jururawat. Semua penuntut yang tamat
kursus tidak ada kerja. Jadi, macam mana kementerian akan kawal keadaan ini? Terima
kasih.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian
berpendapat bahawa kursus jururawat ini memang di dalam terkawal. Sekarang, untuk
menambahbaikkan kualiti pelajar, pelajar yang dibenarkan masuk ke kursus jururawat telah
dinaikkan dari tiga kredit SPM ke lima kredit SPM. Jadi, itu merupakan satu cara. Untuk
soalan, kalau PTPTN tidak dapat bayar balik, sebenarnya pihak PTPTN dapat menerima
semua ataupun cadangan daripada pelajar-pelajar. Jikalau mereka menghubungi PTPTN,
tengok cara macam mana untuk menyelesaikan masalah. Jadi, pihak PTPTN memang
selalu terbuka untuk cadangan-cadangan yang berlainan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Seterusnya, saya ingin mempersilakan Kementerian Perdagangan Antarabangsa
dan Industri. Silakan Yang Berhormat.
6.46 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera
dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada enam Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu yang
berkaitan dengan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri semasa
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong. Antara isu yang telah
dibangkitkan adalah berkaitan;
(i) pelaburan;
(ii) perusahaan kecil dan sederhana;
(iii) perjanjian perdagangan bebas atau FTA;
(iv) industri halal;
(v) teknologi hijau dan
(vi) perdagangan dengan Myanmar.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah
menyatakan kesan-kesan negatif perjanjian perdagangan bebas atau FTA Malaysia dengan
Amerika Syarikat dan EU kepada negara kita. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
Malaysia pada masa ini telah melaksanakan lima perjanjian perdagangan bebas atau FTA
secara dua hala dan enam FTA secara serantau bersama-sama dengan negara-negara
ASEAN FTA yang ditandatangani termasuklah dengan Jepun, India, Australia, New
Zealand, Pakistan, Korea dan China. Dari segi statistik, jumlah perdagangan Malaysia
setelah FTA dilaksanakan menunjukkan peningkatan yang berganda berbanding sebelum
FTA. Contohnya, sebelum adanya kawasan perdagangan bebas ASEAN atau AFTA,
jumlah perdagangan Malaysia dengan negara-negara ASEAN adalah RM52 bilion pada
tahun 1992 berbanding RM330.8 bilion pada tahun 2011.
Berhubung dengan kesan FTA, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, isu-isu
yang dibangkitkan iaitu beras, perkhidmatan kewangan dan sektor bekalan perubatan
merupakan elemen-elemen yang sensitif bagi Malaysia. Di mana ianya melibatkan isu dasar
dan peraturan berkaitan dengan agenda pembangunan negara bagi kepentingan rakyat dan
negara. Oleh yang demikian, dalam rundingan mana-mana FTA termasuk rundingan FTA
dengan EU dan Amerika Syarikat, kerajaan akan memastikan perjanjian FTA tidak
mempunyai peruntukan yang mungkin boleh menjejaskan hak negara untuk mengamalkan
fleksibiliti-fleksibiliti berkaitan perkara-perkara tersebut.
Contohnya, bagi sektor perubatan kerajaan sedar akan kebimbangan sesetengah
pihak bahawa kepentingan kesihatan awam secara umumnya akan terjejas akibat
pemeteraian FTA dengan Amerika Syarikat dan EU. Oleh itu kerajaan juga sentiasa
memastikan kepentingan awam termasuk kesihatan tidak terjejas dengan memasukkan
peruntukan-peruntukan yang membolehkan kerajaan mengambil langkah perlindungan
demi kepentingan negara dan rakyat. Selain daripada perkhidmatan eksport, FTA juga
boleh mendatangkan kebaikan kepada sektor kesihatan dalam pengurangan tarif yang
boleh mengurangkan harga barangan kesihatan seperti produk farmaseutikal dan peralatan
perubatan.
■ 1850
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar menyatakan penglibatan
kaum bumiputera di peringkat pengurusan tertinggi dalam sektor swasta yang masih rendah
dan juga telah mengesyorkan supaya MITI menarik lebih ramai rakyat Malaysia berdagang
dengan negara Myanmar.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, berdasarkan statistik terkini Jabatan
Perangkaan Malaysia, sehingga tahun 2011, sejumlah 41.4 peratus daripada kumpulan
pengurusan dan 43.8 peratus daripada kumpulan profesional dalam sektor swasta adalah
terdiri daripada kaum Melayu dan Bumiputera lain. Kerajaan sentiasa menyokong sebarang
usaha untuk meningkatkan kualiti modal insan tempatan. Sebagai contoh, melalui program-
program yang dianjurkan oleh Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Pengajian
Tinggi bagi memastikan kemahiran dan pengetahuan tenaga kerja tempatan memenuhi
kehendak industri terutama bagi mengisi jawatan di peringkat pengurusan, profesional dan
juga teknikal. Di bawah slogan 1Malaysia, penglibatan tenaga kerja tempatan dalam semua
sektor perlu dilihat secara menyeluruh tanpa mengira kaum kerana kerajaan tidak pernah
membeza-bezakan layanan bagi meningkatkan kualiti modal insan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Perdagangan,
Antarabangsa dan Industri sentiasa mengikuti dengan rapat perkembangan pasaran
Myanmar dan menyedari peluang yang ditawarkan kepada masyarakat antarabangsa
terutama sekali sewaktu negara tersebut sedang melalui transformasi kerajaan dan juga
ekonomi.
Di antara langkah yang efektif bagi memastikan syarikat-syarikat Malaysia beroleh
manfaat daripada peluang-peluang di Myanmar adalah melalui, pertama, lawatan rasmi
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Myanmar pada 28 Mac dan 29 Mac 2012 telah
disertai oleh seramai 40 peserta dari 24 syarikat yang telah berjaya membuka peluang
kepada syarikat-syarikat Malaysia untuk menerokai pasaran Myanmar.
Kedua, misi perdagangan dan pelaburan yang diketuai oleh Yang Berhormat
Menteri MITI seperti mana yang telah dianjurkan pada bulan Februari. Misi ini yang telah
disertai oleh 93 peserta dari 38 syarikat telah berjaya menarik minat ramai pelabur dan juga
syarikat-syarikat Malaysia untuk menerokai pasaran Myanmar.
Ketiga, MATRADE juga akan menganjurkan pameran perdagangan antarabangsa
iaitu Showcase Malaysia di Yangon, Myanmar pada 18 hingga 21 Oktober 2012. Pameran
ini dijangka disertai oleh 20 syarikat dan usahawan Malaysia yang ingin menerokai pasaran
Myanmar.
Keempat, selain daripada pameran perdagangan, MATRADE akan turut
menganjurkan misi pemasaran khusus. Misi khusus ini bertujuan untuk mempromosikan
produk dan perkhidmatan Malaysia yang berpotensi untuk dipasarkan di Myanmar. Pada
tahun ini, MATRADE akan mengadakan satu misi pemasaran khusus untuk sektor
perkhidmatan logistik pada bulan Ogos di mana sebanyak 10 syarikat logistik akan
menyertai misi ini.
Susulan daripada misi pelaburan dan perdagangan ke Myanmar yang telah
diketuai oleh Yang Berhormat Menteri MITI pada 22 hingga 24 Februari 2012, Kerajaan
Myanmar telah menyatakan minat untuk mempelajari pengalaman Malaysia dalam
mengendalikan Projek Perumahan Rakyat. Sehubungan dengan hasrat itu, Yang
Berhormat Menteri MITI telah menjemput Menteri Pembinaan Myanmar untuk mengadakan
lawatan rasmi ke Malaysia pada 4 hingga 8 Mei 2012. Syarikat-syarikat Malaysia
terutamanya dalam sektor pembinaan, perkhidmatan profesional dan bahan binaan telah
dijemput untuk menyertai program yang diatur oleh MITI dan MATRADE sewaktu lawatan
rasmi ini.
Yang Berhormat Senator Datuk Zaitun binti Mat ingin mendapatkan penjelasan
berhubung dengan prestasi eksport produk halal Malaysia yang meliputi makanan dan
farmaseutikal bagi tahun 2011 dan perkembangannya pada tahun 2012 serta langkah-
langkah kerajaan bagi memantapkan industri halal negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, eksport keseluruhan produk halal pada
tahun 2011 adalah RM35.4 bilion, tidak termasuk minyak sawit mentah. Jumlah tersebut
menyumbang sebanyak 5.1 peratus daripada jumlah keseluruhan eksport negara pada
tahun 2011. Eksport produk makanan halal adalah RM11.9 bilion manakala untuk produk
farmaseutikal berstatus halal nilai eksportnya adalah RM286 juta. Jangkaan perkembangan
keseluruhan eksport produk halal untuk tahun 2012 adalah sekurang-kurangnya enam
peratus. Dianggarkan terdapat sebanyak 4,785 syarikat termasuk pengilang, premis dan
rumah sembelihan telah mendapat pensijilan halal daripada Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia (JAKIM), Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) dan Majlis Agama Islam Negeri
(MAIN) pada tahun 2011.
Dari segi memantapkan industri produk halal, Halal Industri Development
Cooperation atau HDC telah melaksanakan beberapa program. Antaranya aktiviti-aktiviti
pembangunan kapasiti syarikat-syarikat halal, mewujudkan pusta rujukan halal,
menyediakan latihan dan khidmat nasihat teknikal serta mempromosikan jenama halal
melalui Program Transformasi Halal. Bagi mempromosikan produk dan perkhidmatan halal,
MATRADE telah dan akan melaksanakan aktiviti-aktiviti seperti berikut;
(i) menganjurkan Pameran Perdagangan Halal Antarabangsa ke-
29 atau MIHAS 2012 pada 4 hingga 7 April 2012 di KLCC;
(ii) menyertai pameran-pameran perdagangan di luar negara
seperti The 16th Gulfood 2011 di Dubai, UAE pada 27 Februari
hingga 2 Mac 2011 dan The 16th Food and Hotel Arabia 2011
di Jeddah, Arab Saudi pada 29 Mei hingga 1 Jun 2011;
(iii) menyertai pameran promosi seperti SIAL Canada di Toronto
pada 11 hingga 13 Mei 2011, di THAIFEX 2011 di Bangkok
Thailand pada 25 hingga 29 Mei 2011, dan Damascus
International Fair 2011 di Syria pada 14 hingga 22 Julai 2011;
(iv) mengadakan program galakan kesedaran halal seperti Halal
Awareness Program di Bangkok, Thailand dan Halal
Awareness Program di Dubai, UAE; dan
(v) bakal menganjurkan satu misi perdagangan khusus halal ke
Kazakhstan pada bulan Oktober 2012.
Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai telah mencadangkan supaya
kerajaan mempertimbangkan untuk meluaskan insentif atau potongan cukai kepada
perusahaan yang mampu beroperasi secara bersih dan mengurangkan pencemaran
melalui sistem teknologi hijau.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah memperkenalkan
pelbagai insentif bagi menggalakkan penggunaan teknologi hijau dalam sektor selain dari
sektor automotif. Sebagai contoh, bagi sektor syarikat yang menjana tenaga daripada
sumber yang boleh diperbaharui atau renewable energy, dengan izin, dan juga syarikat
yang memberi perkhidmatan penjimatan tenaga atau energy efficiency dengan izin, syarikat
yang layak boleh memohon untuk mendapatkan taraf perintis atau elaun cukai pelaburan
dan pengecualian duti import dan cukai jualan.
Bagi syarikat yang menjana tenaga daripada sumber yang boleh diperbaharui
untuk kegunaan sendiri atau syarikat yang melakukan perbelanjaan modal bagi tujuan
penjimatan tenaga untuk kegunaan sendiri pula, syarikat yang layak boleh memohon untuk
mendapatkan elaun cukai pelaburan. Kerajaan akan terus menyokong sebarang usaha
untuk mengukuhkan penggunaan teknologi hijau dalam industri.
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman Bakar meminta MITI memainkan
peranan dalam menyeimbangkan pelaburan asing dan domestik dalam sektor minyak dan
gas.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, jumlah pelaburan domestik atau DDI
dalam sektor minyak dan gas adalah lebih tinggi dari pelaburan asing FDI pada tahun 2008
dan 2009 disebabkan oleh penglibatan Petronas. Sebagai contoh, pada tahun 2008, DDI
berjumlah RM14.2 bilion bersamaan 64.5 peratus berbanding FDI berjumlah RM7.8 bilion
bersamaan 35.5 peratus, dan pada tahun 2009 pula, DDI berjumlah RM18.7 bilion atau
58.4 peratus berbanding FDI berjumlah RM13.3 bilion atau 41.6 peratus.
■ 1900
Bagi tahun 2010 dan 2011 pula adalah diperhatikan bahawa jumlah FDI adalah
lebih tinggi daripada jumlah DDI dalam sektor minyak dan gas iaitu pada tahun 2010, DDI
berjumlah RM9.3 bilion atau 45.1 peratus berbanding FDI berjumlah RM11.3 bilion atau
54.9 peratus. Pada tahun 2011 pula, DDI berjumlah RM8.1 bilion atau 41.3 peratus
berbanding FDI RM11.5 bilion atau 58.7 peratus. Nisbah FDI yang tinggi berbanding DDI
bagi tahun 2010 dan 2011 adalah disebabkan penglibatan syarikat-syarikat asing seperti
Exxon, Shell dan Murphy Oil Corporation. Kerajaan sentiasa mengambil langkah dan
inisiatif untuk menggalakkan pelaburan domestik bagi menjana pertumbuhan ekonomi
negara.
Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, menerusi Program Transformasi
Ekonomi atau ETP, kerajaan menyasarkan pelaburan domestik atau DDI menyumbang
sebanyak 73 peratus daripada pelaburan swasta manakala 27 peratus lagi adalah
pelaburan asing FDI. Selaras dengan sasaran tersebut, sejumlah RM148.6 bilion pelaburan
telah diluluskan dalam sektor-sektor utama atau primary sectors dengan izin, perkilangan
dan perkhidmatan bagi tahun 2011. Daripada jumlah tersebut, RM82.3 bilion atau 55.4
peratus adalah DDI manakala RM66.3 bilion atau 44.6 peratus adalah FDI dan RM87.4
bilion atau 58.8 peratus adalah daripada sektor NKEA manakala RM61.2 bilion ataupun
41.2 peratus adalah daripada sektor bukan NKEA. Bagi NKEA sektor minyak, gas dan
tenaga pula, jumlah pelaburan yang dicatat pada tahun 2011 adalah RM36.3 bilion dengan
DDI berjumlah RM19.4 bilion bersamaan 53.4 peratus iaitu lebih tinggi daripada FDI yang
berjumlah RM16.9 bilion atau 46.6 peratus. Antara langkah-langkah dan inisiatif-inisiatif lain
yang dilaksanakan untuk menggalakkan DDI adalah:
(i) meningkatkan jaringan hubungan antara PKS dan Syarikat
Multinasional atau MNC serta menggalakkan program
penyumberan luar;
(ii) menjalankan dialog atau mesyuarat dengan tokoh-tokoh
industri tempatan; dan
(iii) mengadakan aktiviti-aktiviti turun padang untuk
memfasilitasikan syarikat-syarikat tempatan bagi memastikan
pelaburan yang dicadangkan dilaksanakan.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin berpandangan
inisiatif kerajaan dalam memajukan Industri Kecil dan Sederhana atau IKS masih tidak
mencukupi kerana PKS dilihat masih belum benar-benar berkembang di desa. Justeru,
beliau mencadangkan agar kerajaan merancang tindakan dan pelan bersepadu yang
menyeluruh bagi membantu PKS desa yang berpotensi agar lebih berdikari pada masa
hadapan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada bulan November 2011, kerajaan
telah meluluskan Pelan Induk PKS 2012-2020 yang bertujuan mewujudkan ekosistem yang
merangsang pertumbuhan PKS ke arah mencapai status negara berpendapatan tinggi.
Pelan ini merupakan pelan menyeluruh bagi PKS meliputi semua sektor ekonomi, kawasan
dan kumpulan sasaran strategik termasuk PKS desa.
Pelan ini telah menggariskan langkah-langkah utama termasuk enam program
berimpak tinggi. Salah satu program berimpak tinggi ialah inovasi keterangkuman atau
inclusive innovation, dengan izin, yang direka khusus bagi membolehkan golongan 40
peratus berpendapatan terendah memanfaatkan inovasi serta menggalakkan transformasi
komuniti termasuk perusahaan mikro di kawasan luar bandar melalui hand holding dengan
izin, serta sokongan teknikal kewangan dan pengurusan. Di samping itu, kerajaan juga
menjalankan Program Transformasi Luar Bandar atau RTP, yang mana matlamat utamanya
adalah untuk memodenkan kawasan luar bandar dan meningkatkan infrastruktur
pendapatan dan ekonomi penduduk luar bandar. Pelan induk PKS dan RTP akan
mengintegrasikan kawasan luar bandar dengan aliran utama ekonomi dan merancakkan
penglibatan usahawan luar bandar dalam aktiviti ekonomi.
Yang Berhormat Senator Dato’ Ng Fook Heng bertanyakan apakah tindakan yang
akan diambil oleh kerajaan terhadap pelaburan asing yang diluluskan tetapi mendapat
bantahan rakyat. Contoh Lynas di Gebeng, Kuantan dan juga adakah MITI sebagai
kementerian yang mengawal selia kelulusan ini tidak membuat kajian menyeluruh dari segi
aspek sosial, ekonomi dan politik sesuatu pelaburan asing yang diterima. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam menilai kelulusan sesuatu projek, antara aspek-aspek
yang dipertimbangkan adalah:
(i) sumbangan dari segi ekonomi sesebuah projek;
(ii) peluang pekerjaan yang diwujudkan daripada projek-projek
pelaburan yang dilaksanakan serta meningkatkan kemahiran
sumber manusia tempatan;
(iii) membangunkan industri-industri sampingan serta
perkhidmatan dan kesan limpahan secara tidak langsung
termasuk pemindahan teknologi; dan
(iv) meningkatkan pengetahuan syarikat domestik mengenai
penyelidikan dan pembangunan atau R&D.
Di samping itu, kelulusan lesen pengilang bagi projek perkilangan tertakluk kepada
pelbagai akta dan peruntukan sedia ada, yang juga berkaitan. Bagi projek-projek yang
dijangka memberi kesan khususnya kepada alam sekitar, kelulusan lesen pengilang adalah
tertakluk kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling 1970 di bawah Jabatan Alam Sekitar. Oleh
yang demikian, sekiranya syarikat tidak mematuhi syarat-syarat di bawah akta-akta dan
peruntukan yang berkaitan, syarikat berkenaan tidak boleh meneruskan operasi atau lesen
pengilang boleh ditarik balik.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya terhadap isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong di Dewan Negara.
Kementerian mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
ingin menjemput Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
7.07 mlm.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah, Yang Berhormat Senator Datuk Chiw
Tiang Chai, Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap, Yang Berhormat Senator Puan
Norliza binti Abdul Rahim dan Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar
yang telah membangkitkan isu-isu berkaitan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi atau
singkatannya MOSTI semasa perbahasan Titah Diraja. Terdapat lima isu di bawah bidang
tugas MOSTI yang telah dibangkitkan iaitu:
(i) pelaksanaan projek Lynas Advanced Materials Plant ataupun
singkatannya LAMP di Gebeng, Kuantan Pahang;
(ii) tahap radiasi di lokasi tapak bekas kilang Asian Rare Earth
atau singkatannya ARE di Bukit Merah dan tapak pelupusan
sisa di Bukit Kledang;
(iii) status pelaksanaan Tahun Sains dan Gerakan Inovasi
Nasional 2012 atau singkatannya SGI 2012,
(iv) tahap pengkomersialan produk penyelidikan dan
pembangunan R&D di pasaran luar negara; dan
(v) status Program Angkasawan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah
bertanya mengapa Kerajaan Malaysia mempelawa dan membenarkan Syarikat Lynas
menubuhkan kilang di Gebeng, Kuantan. Memandangkan pada masa ini terdapat juga
tindakan dan proses perundangan yang sedang berjalan di luar Dewan mengenai projek
Lynas Advanced Materials Plant atau LAMP, saya tidak bercadang untuk menyentuh
secara terperinci berhubung perkara ini bagi mengelakkan sub judice. Memadai saya
jelaskan di Dewan yang mulia ini bahawa kelulusan bagi projek LAMP adalah berdasarkan
penilaian kepada pematuhan di bawah pelbagai akta, peraturan serta piawaian termasuk
Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 ataupun Akta 304.
Di samping itu, penilaian ke atas projek ini turut dibuat oleh sepasukan panel
bebas pakar antarabangsa di bawah seliaan Agensi Tenaga Atom Antarabangsa ataupun
IAEA. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sungguhpun Lembaga Pelesenan
Tenaga Atom (AELB) telah meluluskan secara bersyarat lesen beroperasi sementara atau
TOL bagi projek ini pada 30 Januari 2012, lesen tersebut masih belum dikeluarkan kepada
syarikat Lynas.
■ 1910
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah berpendapat dalam kes
pemprosesan nadir bumi, Malaysia harus belajar daripada pengalaman Projek ARE di Bukit
Merah. Ingin saya jelaskan bahawa Projek ARE di Bukit Merah tidak boleh kita samakan
dengan Projek LAMP di Gebeng. Untuk makluman Yang Berhormat, banyak perbezaan
antara projek Lynas Advance Material Plant (LAMP) dan Projek Asian Rare Earth (ARE)
tetapi perbezaan yang paling ketara ialah seperti berikut:
(i) dari segi teknologi. Teknologi digunakan oleh Syarikat ARE
adalah berasaskan teknologi 70-an manakala teknologi bagi
Projek LAMP adalah terkini dan dilengkapi ciri-ciri keselamatan
moden;
(ii) dalam konteks bahan mentah. Bahan mentah yang diproses di
ARE adalah ‘amal’ iaitu bahan monosit yang mengandungi
kandungan torium 7 peratus manakala bahan mentah yang
akan diproses LAMP dengan kandungan torium 0.16 peratus;
(iii) residue daripada aktiviti pengilangan. Residue daripada kilang
ARE adalah torium hidroksida dengan kandungan torium 8
peratus manakala residue daripada kilang Lynas adalah water
leach purification (WLP) dengan izi, yang mempunyai
kandungan torium 0.1655 peratus.
Mengenai laporan media yang dirujuk oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah bahawa tahap radiasi di sekitar Bukit Merah dan Bukit Ledang
masih berada pada tahap yang bahaya. Ingin saya jelaskan bahawa bacaan radiasi di
sesuatu tetapi perlu mengambil kira bacaan radiasi latar belakang lokasi tersebut. Bacaan
yang direkodkan oleh kumpulan Save Malaysia Stop Lynas iaitu 0.19 mikrosievert sejam
adalah lebih rendah daripada bacaan latar belakang iaitu 0.2 ke 0.75 mikrosievert sejam.
Apabila mengambil kira bacaan latar belakang, tahap radiasi di kawasan ini adalah di
bawah paras selamat bagi orang awam iaitu satu milisievert setahun. Perlu juga saya
jelaskan bahawa bacaan latar belakang di lokasi ini adalah lebih tinggi berbanding dengan
purata paras bacaan latar belakang Malaysia iaitu 0.05 mikrosievert sejam disebabkan
aktiviti perlombongan bijih timah yang menghasilkan amang yang mengandungi torium dan
uranium.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya ada bawa alat untuk membaca latar
belakang ini. Kalau dalam Dewan kita ini bacaan latar belakangnya ialah 0.11 dan lebih
kurang sama dengan apa yang ada di Kledang untuk makluman semua supaya kita tidak
mempertikaikan.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ini kerana memang dari segi radiasi latar belakang
memang semula jadi memang ada bacaan semula jadi sebab bahan-bahan yang ada.
Kalau kita keluar sana lebih tinggi sedikit sebab ada tile, ada granit yang digunakan maka
bacaan akan lebih tinggi. Oleh sebab itu ianya berbeza bacaan latar belakang. Jadi Yang
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah juga membangkitkan kerisauan
mengenai tahap keselamatan tapak simpanan residue Projek LAMP kerana Malaysia kini
terdedah kepada gegaran setiap kali kejadian gempa bumi berlaku di Indonesia.
Yang Berhormat Senator tidak perlu bimbang kerana kerajaan sentiasa
mengutamakan aspek keselamatan dan kesihatan awam. Dalam hubungan ini, lokasi tapak
simpanan residue projek LAMP dipastikan tidak berada dalam kawasan berisiko gempa
bumi. Berdasarkan kajian seismic dan tsunami hazard dan risk study in Malaysia oleh
MOSTI pada tahun 2009 Pahang khasnya Gebeng adalah kawasan berisiko rendah gempa
bumi. Untuk makluman Yang Berhormat juga setakat ini tiada kerosakan struktur binaan
yang dikesan di Semenanjung Malaysia berikutan kejadian gempa bumi di Indonesia.
Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai, Yang Berhormat Senator Puan
Norliza binti Abdul Rahim dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar
ada menyentuh mengenai pelaksanaan Tahun Sains Gerakan Inovasi Nasional 2012 dalam
perbahasan mereka. Sebanyak 397 aktiviti telah dirancang untuk dilaksanakan di bawah
Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nasional 2012 atau SGI 2012 oleh MOSTI dan juga
pelbagai kementerian, kerajaan negeri, badan-badan kerajaan (NGO), pihak swasta dan
individu. Aktiviti-aktiviti ini disasarkan kepada semua lapisan masyarakat khususnya pelajar,
belia dan penduduk luar bandar. MOSTI selaku peneraju SGI 2012 telah menyediakan
beberapa aktiviti induk iaitu Majlis Perasmian SGI 2012, Karnival Sains dan Inovasi di enam
zon, Jejak Inovasi di seluruh Malaysia dan World Innovation Forum Kuala Lumpur 2012.
World Innovation Forum yang dijadualkan pada 4 hingga 7 November 2012 akan
merangkumi tiga program utama iaitu:
(i) BioMalaysia;
(ii) National Innovation Conference and Exhibition (NICE);
dan
(iii) Nano Summit.
Sehingga 30 April 2012 sebanyak enam program utama telah dilaksanakan oleh
MOSTI iaitu:
(i) Majlis Perasmian SGI 2012 oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri;
(ii) pelancaran logo dan lagu SGI 2012;
(iii) Karnival Sains dan Inovasi Zon Timur di Jeli, Kelantan;
(iv) BioBorneo di Sarawak;
(v) Jejak Inovasi Zon Timur; dan
(vi) program TV, WOWW anjuran Majlis Rekabentuk
Malaysia (MRM) di ASTRO sebanyak 12 episod.
Perincian bagi segala aktiviti SGI 2012 yang telah dan akan dilaksanakan boleh
diakses melalui portal MOSTI iaitu www.mosti.gov.my.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar mencadangkan
supaya promosi Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nasional 2012 ditingkatkan kerana
tahap promosi sekarang kurang memuaskan dan kurang meluas. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, MOSTI melaksanakan promosi untuk menguar-uarkan aktiviti-aktiviti SGI
2012 melalui semua kaedah promosi sedia ada termasuk media sosial supaya segala
aktiviti SGI 2012 dapat diketahui oleh orang ramai selain mampu mendapatkan penglibatan
yang tinggi daripada pelbagai golongan bagi membolehkan semua pihak mendapat manfaat
daripada aktiviti-aktiviti berteraskan sains dan inovasi yang disediakan. Unit Komunikasi
Korporat setiap kementerian, kerajaan negeri serta badan bukan kerajaan juga telah
diminta untuk memainkan peranan mereka untuk menguar-uarkan aktiviti SGI 2012 masing-
masing kepada komuniti setempat.
Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai mencadangkan agar MOSTI
bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran Malaysia mencari kaedah terbaik
meningkatkan kreativiti dan inovasi di kalangan pelajar dan mengetengahkan produk-
produk inovasi mereka. MOSTI sentiasa bekerjasama dengan kementerian, jabatan
termasuk juga Kementerian Pelajaran Malaysia bagi meningkatkan kreativiti dan inovasi
dalam kalangan pelajar dan mengetengahkan produk-produk inovasi mereka.
Program yang dijalankan termasuklah yang dianjurkan di bawah SGI 2012 seperti
bengkel dan ceramah yang berteraskan sains dan inovasi, pertandingan reka cipta dan
inovasi di peringkat sekolah serta pertandingan inovasi pengajaran dan pembelajaran
peringkat guru-guru. Program ini merupakan kesinambungan kepada program yang
dijalankan di bawah Malaysia Inovatif 2010 dan Tahun Penggalakan Sains dan Matematik
2011. Produk-produk ciptaan pelajar yang dipamerkan semasa pertandingan-pertandingan
reka cipta sememangnya diberi perhatian. Produk yang berpotensi akan dirujuk kepada
agensi MOSTI seperti SIRIM, TPM (Teknologi Park Malaysia) dan MDeC bagi
penambahbaikan. Salah satu produk yang telah berjaya dikomersialkan ialah Rostrum
Pintar (RosPin) ciptaan pelajar Sekolah Menengah Vokasional Kuantan yang ditambah baik
oleh SIRIM dan kini telah berada di pasaran.
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap ingin mengetahui sama ada terdapat
produk hasil R&D yang diketengahkan dan dipasarkan di peringkat antarabangsa. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sememangnya terdapat produk R&D yang dipasarkan di
peringkat antarabangsa. Dalam sektor i-City, Perfisio Solution Sdn. Bhd yang merupakan
syarikat penerima teknologi MIMOS telah menandatangani perjanjian persefahaman MoU
dengan syarikat di Sri Lanka serta Indonesia untuk menggunakan teknologi MIMOS iaitu
Intelligent Learning Management System (ILMS) dengan izin, atau Sistem Pembelajaran
dan Pengurusan Bersepadu di pasaran negara masing-masing.
Dalam sektor biotech pula Dengue Diagnostic Kits yang dilesenkan oleh Universiti
Malaya kepada GeneFlux Bioscience Sdn. Bhd. telah dipasarkan di India. Pengkomersialan
produk hasil inovasi juga telah berjaya dilaksanakan dan pembangunan herba sebagai
health supplement dengan izin, dengan produk tempatan seperti tongkat ali dan kacip
fatimah dipasarkan oleh Biotropics Malaysia Bhd. di Amerika Syarikat.
■ 1920
Terdapat lebih dari sepuluh produk telah dihasilkan. Beberapa software dalam
database dan aplikasi perubatan kini sedang dan dalam proses perbincangan untuk dibawa
ke pasaran antarabangsa. Bagi sektor industri sejumlah 76 permohonan telah diterima
dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk mengkomersialkan produk-produk
hasil pendidikan tempatan di bawah Commercialization of Research and Development Fund
(CRDF) dengan izin, di bawah kelolaan Malaysia Technology Development Corporation
(MTDC). Daripada jumlah tersebut sebanyak 43 projek berjumlah RM85 juta telah
diluluskan untuk mengkomersialkan produk-produk mereka di dalam dan juga di luar
negara.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin
Bakar yang ingin mengetahui mengenai status Program Angkasawan Negara, sukacita
saya menjelaskan bahawa kerajaan pada dasarnya bersetuju meneruskan program
angkasawan ini tertakluk kepada kedudukan kewangan negara. Buat masa ini program
ataupun aktiviti yang berkaitan dilaksanakan sebagai persiapan sekiranya negara
memutuskan untuk melancarkan program angkasawan kedua. Program dilaksanakan pada
masa ini termasuklah membangunkan content saintifik seperti kajian mikrograviti, program
pendidikan serta kesedaran awam. Program pendidikan dan kesedaran awam ini diterajui
oleh Yayasan Angkasawan Malaysia (YAM). Semenjak penubuhannya pada tahun 2009,
YAM telah melaksanakan ratusan program dengan pencapaian yang meluas di seluruh
negara. Antara program yang dilaksanakan termasuklah:
(i) sambutan ulang tahun Program Angkasawan Negara yang
diadakan setiap tahun;
(ii) Space Camp;
(iii) Angkasawan Challenge; dan
(iv) pameran serta ceramah.
Program kajian saintifik mikrograviti terus dikembangkan melalui kerjasama
antarabangsa antara universiti tempatan dan agensi angkasa luar negara dan projek berikut
iaitu:
(i) program protein crystallization dengan Japan Aerospace
Exploration Agency (JAXA);
(ii) program MARS 500 dengan Institute of Bio-medical Problems
of State Scientific Center of the Russian Federation, Rusia.
Kajian saintifik ini adalah penting untuk memastikan program angkasawan yang
akan datang mempunyai content saintifik yang lebih kukuh dan dapat memberi pulangan
yang lebih besar pada negara dari segi penemuan saintifik, penjanaan ilmu baru dan juga
penjanaan ekonomi negara. Jadi Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penggulungan
saya pada kali ini. Akhir kata saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Titah Diraja
terutamanya menyentuh bidang kuasa Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Sesungguhnya segala cadangan, teguran dan pandangan tersebut akan diambil perhatian
sewajarnya oleh pihak kementerian demi memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada
masyarakat dan negara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Seterusnya saya ingin mempersilakan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Silakan Yang Berhormat.
7.23 mlm.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah memberi cadangan dan pandangan terhadap perkara-perkara yang menyentuh
bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar semasa perbahasan Titah Diraja
di Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang menyarankan agar usaha-usaha
dijalankan untuk memastikan bahawa kekayaan diversiti negara terutamanya hutan dikaji
dan dilindungi. Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sememangnya mempunyai dua dasar utama
berkaitan dengan pemeliharaan dan pemuliharaan kepelbagaian bi-diversiti, biologi ataupun
bi-diversiti negara. Dasar tersebut ialah Dasar Perhutanan Negara 1978 (Pindaan) 1993
dan Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan 1998.
Objektif Dasar Perhutanan Negara ialah untuk memelihara dan mengurus hutan
berdasarkan prinsip-prinsip pengurusan hutan secara berkekalan atau dengan izin,
Sustainable Forest Management (SFM). Selain itu dasar ini diwujudkan untuk melindungi
alam sekitar dan memelihara kepelbagaian biologi sumber alam dan menggalakkan
penyelidikan serta pendidikan. Sementara itu Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan
digubal untuk memelihara kepelbagaian biologi negara dan memastikan komponennya
digunakan secara lestari bagi kemajuan dan pembangunan sosio ekonomi negara.
Bagi mencapai matlamat ini dasar tersebut menggariskan strategi dan pelan
tindakan pengurusan kepelbagaian biologi negara yang lebih berkesan. Selaras dengan
matlamat kedua-dua dasar tersebut, pelbagai program dan kajian dijalankan oleh
kementerian terutamanya Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia (FRIM), Jabatan
Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPSM) dan Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan
Taman Negara (PERHILITAN) bertujuan untuk memelihara dan memulihara kepelbagaian
biologi negara.
Berhubung kait dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l
Suppiah yang membangkitkan isu kerugian akibat pembalakan haram yang dilaporkan
dalam Transparency International bagi menyarankan agar aktiviti pembalakan haram
dibendung. Beliau turut meminta statistik mengenai kes tangkapan pembalakan haram dan
bertanya sama ada kerajaan berhasrat untuk menubuhkan satu jawatankuasa khas untuk
menangani isu ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sukacita saya menjelaskan bahawa
kerugian sebanyak RM900 juta setahun seperti mana yang dilaporkan oleh Transparency
International adalah tidak tepat kerana ianya dibuat melalui pengiraan pihak Transparency
International sendiri secara anggaran sahaja dan ia boleh mengundangkan kekeliruan
orang awam. Di Semenanjung Malaysia peratusan pengeluaran balak daripada kegiatan
pembalakan haram adalah terlalu kecil jika dibandingkan dengan isi padu pengeluaran kayu
balak sebenar iaitu dalam lingkungan 0.03 peratus hingga 0.07 peratus dalam tempoh
tahun 2005 hingga tahun 2010 dengan nilai kerugian berjumlah RM10.7 juta.
Bilangan orang yang ditangkap di Semenanjung Malaysia pada tahun 2012
sehingga Mac kerana melakukan pelbagai kesalahan hutan termasuk yang disyaki adalah
berjumlah 83 orang. Pihak kementerian bersama dengan Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia sememangnya komited dalam usaha membanteras pembalakan
haram.
Untuk Ahli Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, langkah-langkah yang
diambil oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia ialah:
(i) memperkukuhkan Akta Perhutanan Negara Tahun 1984
dengan mengkaji semula serta membuat pindaan ke atas akta
tersebut, antaranya adalah dengan memindahkan prinsip
beban bukti atau dengan izin, strict liability kepada pihak
pesalah serta menaikkan hukuman dan penalti;
(ii) meningkatkan aktiviti pemeriksaan dan pemantauan;
(iii) menjalankan operasi penguatkuasaan bersepadu atau
integrated enforcement dengan agensi-agensi
penguatkuasaan lain seperti Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia (APMM), Polis Diraja Malaysia (PDRM), Unit
Pencegahan Penyeludupan (UPP) dan Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah (SPRM); dan
■ 1930
(iv) menubuhkan satu NRE enforcement team bagi menjalankan
penguatkuasaan secara bersepadu oleh pelbagai agensi
penguatkuasaan di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar. Ini menunjukkan betapa komited kerajaan untuk
membanteras atau kalau boleh menghapuskan sama sekali
aktiviti-aktiviti pembalakan haram.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, tindakan-tindakan tersebut telah
menunjukkan hasil yang positif dalam menangani isu pembalakan haram. Berdasarkan
rekod, kes pembalakan haram dalam hutan simpan kekal mencatatkan trend menurun iaitu
daripada 118 kes pada tahun 2006 kepada 58 kes pada tahun 2011. Aktiviti-aktiviti
penguatkuasaan pembalakan haram juga dipantau dan dilapor dalam Mesyuarat
Jawatankuasa Petugas Pemantauan Pembalakan Haram, Mesyuarat Jawatankuasa
Pemantauan Operasi Hutan dan Mesyuarat Khas Pengarah-pengarah Perhutanan Negeri,
di samping Majlis Tanah Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri. Justeru, tidak perlulah untuk menubuhkan satu lagi jawatankuasa khas
bagi menangani isu tersebut.
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok bertanya sama ada kerajaan masih
prihatin terhadap industri perlombongan timah dan lain-lain mineral seperti emas. Beliau
juga bertanya tentang masalah-masalah yang dihadapi dalam menghidupkan industri
perlombongan dan penyelesaian oleh pihak kerajaan. Suka saya menjelaskan di sini
bahawa pada dasarnya kerajaan sentiasa prihatin, malahan terus berusaha menggalakkan
pembangunan industri mineral timah, emas dan juga mineral-mineral yang lain. Usaha ini
telah dilaksanakan sejak kejatuhan harga timah dalam tahun 1985 yang memberi kesan
yang ketara kepada industri dengan perlombongan timah. Ketika itu, industri mineral negara
adalah sinonim dengan perlombongan timah.
Justeru itu kerajaan telah melantik pakar daripada Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu untuk membantu kumpulan kerja tempatan menjalankan kajian bagi membaik pulih
dan membangun industri ini. Hasil kajian kumpulan kerja-kerja tersebut telah mendapati
beberapa kekangan iaitu:
(i) undang-undang perlombongan yang ada ketika itu
mengandungi kedua-dua bidang kuasa persekutuan dan
negeri dan tidak sesuai untuk dilaksanakan;
(ii) kurangnya insentif kepada pihak berkuasa negeri untuk
mengeluarkan kawasan untuk kerja cari gali dan melombong;
(iii) tiada pulangan setimpal kepada pihak berkuasa negeri; dan
(iv) kawasan yang habis dikerjakan tidak semuanya dapat
dibaikpulih dengan sempurna.
Sehubungan dengan itu berdasarkan hasil kajian tersebut, kerajaan telah
mengambil beberapa langkah seperti menggubal Dasar Mineral Negara dan dua undang-
undang utama iaitu Modul Enakmen Mineral Negeri dan Akta Pembangunan Mineral 1994.
Selain itu, kerajaan telah membentuk mineral negara di bawah Majlis Tanah Negara
sebagai platform bagi pihak persekutuan dan negeri membincangkan isu-isu berkaitan
pembangunan industri tersebut. Melalui Majlis Mineral Negara pihak berkuasa Enakmen
Mineral Negeri yang disediakan mengeluarkan lebih banyak kawasan untuk dijalankan kerja
mencari gali dan melombong serta melaksanakan tabung pemulihan kawasan lombong
seperti diperuntukkan di bawah Enakmen Mineral Negeri.
Langkah-langkah lain ialah dengan menggalakkan pihak berkuasa negeri untuk
mengeluarkan lebih banyak kelulusan melombong. Seiring dengan pertambahan kelulusan
ini telah meningkatkan hasil pendapatan negeri. Contohnya, pendapatan yang diperoleh
oleh negeri Pahang dari penghasilan emas mentah meningkat daripada RM4.6 juta dalam
tahun 2009 kepada RM21.9 juta dalam tahun 2011.
Baru-baru ini Kerajaan Negeri Sembilan juga melaporkan hasil daripada industri
perlombongan telah meningkat. Mereka akan terus mengambil langkah sesuai bagi
menambah pendapatan negeri. Dengan usaha padu daripada pihak berkuasa negeri,
bilangan lombong yang beroperasi telah bertambah.
Mengikut statistik sejak tahun 2009, bilangan lombong timah telah meningkat dari
sembilan buah kepada 13 buah. Manakala lombong emas daripada 12 ke 18 buah dan
lombong bijih besi bertambah daripada 31 ke 80 buah dalam tahun 2011.
Pada masa yang sama bagi meningkatkan minat pelabur untuk melabur dalam
industri tersebut, pihak kementerian saya sudah pun melantik juru perunding untuk
menjalankan kajian ke atas Dasar Percukaian dan Insentif di dalam industri perlombongan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-Ahli Yang Berhormat, saya kira semua isu, saranan dan
cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dalam perbahasan Titah Diraja
2012, terutama yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
telah saya jawab. Pihak kementerian akan mengambil tindakan susulan sewajarnya
terhadap semua isu yang dibangkitkan dalam perbahasan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. Terima kasih Seterusnya saya
ingin mempersilakan Kementerian Pelancongan. Silakan Yang Berhormat Menteri.
7.38 mlm.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat yang telah
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pelancongan semasa
perbahasan Titah Diraja sempena pembukaan penggal kelima Dewan Negara. Kementerian
ini menghargai semua pandangan, saranan dan teguran yang diberi oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat sepanjang perbahasan minggu lepas.
Antara isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat adalah mengenai
Program Homestay, jumlah ketibaan dan pendapatan pelancongan negara, strategi promosi
menggalakkan pelancongan, aspek kebersihan kawasan pelancongan, pembangunan
industri pelancongan, syarikat pengendalian pelancongan dan pelancongan kebudayaan.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada saranan Yang Berhormat Senator Senator
Puan Chew Lee Giok mengenai Program Homestay agar dapat turut disertai oleh
perkampungan orang Cina, rumah estet orang India, rumah panjang di Sabah dan Sarawak
serta perkampungan Orang Asli. Suka saya memaklumkan bahawa Kementerian
Pelancongan sememangnya ingin memperluaskan pelaksanaan Program Homestay
supaya lebih ramai penduduk luar bandar dapat turut berkecimpung dalam aktiviti
pelancongan yang dapat menambahkan pendapatan isi rumah keluarga terutama
penduduk-penduduk di perkampungan orang Cina, India dan Orang Asli.
■ 1940
Bagi memastikan setiap cluster homestay yang dipilih berdaya maju dan berdaya
tahan di masa hadapan, Kementerian Pelancongan mewajibkan setiap cluster homestay
yang dicadangkan untuk pendaftaran perlu mempunyai sekurang-kurangnya sepuluh buah
rumah yang menawarkan sekurang-kurangnya 20 bilik mempunyai kemudahan sampaian
ataupun easy accessibility, daya tarikan yang menarik termasuk aktiviti kebudayaan dan
ekonomi di kawasan homestay berkenaan ataupun berhampiran dengannya serta terdapat
penggerak homestay yang proaktif. Sehingga kini, Kementerian Pelancongan telah
mendaftarkan sebanyak 152 cluster homestay di seluruh negara yang melibatkan 3,312
pengusaha homestay yang menawarkan sebanyak 4,541 buah bilik.
Daripada jumlah pengusaha homestay, 85.11 peratus ataupun 2,819 adalah
merupakan pengusaha Melayu manakala selebihnya adalah pengusaha daripada etnik
Sabah dan Sarawak. Manakala penglibatan masyarakat Orang Asli dalam program
homestay pada ketika ini adalah melalui pakej-pakej homestay yang melibatkan lawatan ke
Perkampungan Orang Asli seperti Kampung Pos Satak di Raub, Perkampungan Orang Asli
Perpat di Tasik Chini dan Perkampungan Orang Asli Che’ Wong di Temerloh, Pahang.
Justeru itu, Kementerian Pelancongan memohon kerjasama Yang Berhormat untuk
membantu menggalakkan penyertaan kaum Cina dan India dalam program homestay ini.
Tuan Yang di-Pertua, soalan kedua mengenai statistik kedatangan dan jumlah
pendapatan pelancongan hasil tukaran mata wang asing. Untuk pendapatan tahun 2010
adalah sebanyak RM56.5 bilion manakala pada tahun 2011 ialah sebanyak RM58.3 bilion.
Jumlah ketibaan pelancong asing daripada tahun 2005 hingga tahun 2011 secara
kumulatif mengikut rantau adalah seperti berikut:
(i) ASEAN – 115.57 juta orang;
(ii) Asia Timur – 11.82 juta orang;
(iii) Eropah – 6.54 juta orang;
(iv) Asia Selatan – 4.86 juta orang;
(v) Oceania – 3.51 juta orang;
(vi) Amerika – 2.44 juta orang;
(vii) Asia Barat – 1.81 juta orang;
(viii) Afrika – 1.08 juta orang;
(ix) Asia Tengah – 0.079 juta orang; dan
(x) lain-lain negara – 2.24 juta orang
Jumlah besar tahun 2005 hingga 2011 secara kumulatif ialah 149.95 juta orang
pelancong. Maklumat terperinci mengenai jumlah ketibaan pelancong asing boleh diperolehi
di laman web rasmi Tourism Malaysia mengikut negara masing-masing.
Soalan ketiga mengenai strategi dalam menarik lebih ramai pelancong dari ASEAN
dan negara-negara yang mempunyai populasi yang ramai seperti negara China, India,
Indonesia dan Brazil. Untuk maklumat Yang Berhormat, sememangnya pasaran ASEAN
dan negara-negara yang mempunyai populasi atau penduduk yang ramai menjadi pasaran
sasaran kita.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Oleh itu, kementerian ini melalui Tourism Malaysia telah dan akan menjalankan
pelbagai bentuk promosi melalui strategi-strategi seperti berikut:
(i) menyertai pameran-pameran dan ekspo pelancongan
antarabangsa;
(ii) mengadakan misi penggalakan pelancongan dan program
Minggu Malaysia;
(iii) membuat kerjasama dengan syarikat-syarikat kerjasama asing
dalam mengadakan pakej-pakej baru;
(iv) mengenal pasti destinasi fokus bagi negara-negara berkenaan;
(v) mengadakan siri lawatan suai kenal bagi pengusaha-
pengusaha dan pengamal media negara berkenaan ke
Malaysia;
(vi) mengadakan pelbagai seminar dan bengkel kepada para
pengusaha pelancongan;
(vii) mempromosikan produk niche seperti pelancongan golf dan
pelancongan membeli belah kepada golongan ‘menopause’;
(viii) mempromosi pakej-pakej pelancongan melalui pengiklanan
taktikal di media cetak, media elektronik dan media sosial yang
disasarkan kepada para konsumer;
(ix) menggalakkan syarikat-syarikat pelancongan negara
berkenaan mengadakan penerbangan sewa khas ke Malaysia
terutamanya pada musim percutian;
(x) memupuk pakatan strategik global dan serantau serta
perkongsian pintar antara kerajaan, organisasi pelancongan
dan sektor swasta; dan
(xi) memperkenalkan pakej insentif istimewa yang memberikan
fokus kepada percutian premium bagi menambahkan jumlah
perbelanjaan dan tempoh percutian.
Soalan keempat mengenai langkah-langkah yang akan diambil bagi menangani
masalah tandas-tandas di kawasan tarikan pelancong yang tidak bersih dan berbau busuk
yang saya akan jawab bersekali dengan saranan daripada Yang Berhormat Senator Tuan
Pau Chiong Ung yang turut disentuh oleh beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain. Seperti
mana kita sedia maklum, memastikan tahap kebersihan dan penjagaan tandas awam di
seluruh negara adalah terletak di bawah tanggungjawab pihak berkuasa tempatan.
Kementerian ini sememangnya menerima banyak aduan mengenai tahap
kebersihan di tempat-tempat pelancongan termasuk di tandas-tandas awam dan bagi
mengatasi masalah ini, kementerian ini telah mengambil beberapa inisiatif antaranya
melancarkan kempen 1Malaysia Bersih dan Indah iaitu 1MG 1MC pada 18 Julai 2010.
Tujuan kempen ini adalah untuk meningkatkan kesedaran rakyat Malaysia mengenai
kepentingan menjaga kebersihan dan kehijauan alam sekitar di tempat pelancongan
termasuk tandas-tandas awam di seluruh negara. Maskot kempen ini ialah ‘Mr. Bin’ ataupun
tong sampah serta lagu tema 1Malaysia Bersih dan Indah turut diperkenalkan bagi
mempromosikan kempen tersebut dengan lebih berkesan.
■ 1950
Tuan Yang di-Pertua, kempen 1MG1MC dilaksanakan melalui beberapa pengisian
seperti aktiviti gotong-royong sambil beriadah melibatkan golongan belia, pelajar sekolah,
peserta homestay, badan bukan kerajaan seperti Quality Restroom Association of Malaysia
(QRAM), pihak swasta dan media serta penduduk setempat. Pada tahun 2011, sebanyak
78 program 1MG1MC telah dilaksanakan oleh kementerian ini di seluruh negara. Pada
tahun 2012 setakat ini, 60 program ini di dalam perancangan untuk dilaksanakan.
Selain itu, kempen 1MG1MC turut dilaksanakan melalui laman sesawang
www.1MalaysiaGreenandClean.com.my. Melalui laman sesawang ini, orang ramai dijemput
untuk menyumbang gambar-gambar tarikan pelancong yang telah diambil oleh mereka
sendiri untuk dimuat naik ke seksyen kawasan-kawasan pelancongan yang bersih dan
indah, hall of fame untuk diberi penghargaan dan digunakan sebagai contoh yang patut
diikuti atau kawasan-kawasan pelancongan yang kotor, hall for improvement untuk diambil
tindakan pembersihan atau penyelenggaraan oleh pihak-pihak yang berkenaan. Tambahan
kepada itu, kementerian ini juga menjalankan kerjasama dengan media-media cetak dan
elektronik tempatan dalam mempromosikan kempen 1MG1MC termasuk memupuk
kesedaran terhadap penjagaan tandas awam.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai saranan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Noriah binti Mahat meminta kawasan Pagoh dijadikan salah satu hab pelancongan negara
dan boleh dipromosikan sebagai sebuah destinasi agropelancongan dan ekopelancongan.
Antara produk-produk pelancongan yang sedang dipromosikan oleh Tourism Malaysia bagi
kawasan Pagoh adalah seperti berikut:
(i) Homestay Batu 28, Lenga yang mempunyai 40 buah bilik;
(ii) Nasuha Herbs ataupun ladang agro yang menghasilkan
rempah ratus jenama Mak Siti dan produk kesihatan
berasaskan herba serta menyediakan kemudahan penginapan
berbentuk log cabin sebanyak 11 unit di situ dan saya sudah
pun melawat Nasuha Herbs dan dijemput sebagai advisor
tetapi saya tidak bolehlah. Tidak ada masa untuk membuat
tugas-tugas demikian; dan
(iii) dusun buah-buahan sekitar Pagoh milik persendirian yang
sering menjadi kunjungan pelancong pada musim buah-
buahan seperti durian.
Selain itu, Pejabat Tourism Malaysia Negeri Johor juga menyediakan fame trip
bagi pihak media dan agensi pelancongan serta mempromosikan produk-produk tersebut
melalui penerbitan brosur pelancongan.
Berhubung dengan saranan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman
bin Bakar...
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun itu.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Saya hendak mencelah sedikit.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Ya, silakan.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih di atas jawapan daripada pihak
Menteri tadi. Jawapannya pun bagus dan saya pun sudah pergi ke tempat-tempat itu yang
diberitahu oleh Menteri. Akan tetapi dia tengok tidak betul-betul. Tempat yang dekat Batu
28, Lenga itu indah atau tidak? Saya minta Menteri turun tengok dan kalau boleh pasal kita
hendak bawa untuk ke peringkat antarabangsa. Saya hendak minta kalau boleh cadangkan
bawa pelancong-pelancong asing turun. Saya lihat tidak nampak sangat pelancong-
pelancong asing turun ke Pagoh. Habis kuat pun saya rasa orang Singapura dan saya
minta Menteri pergi tengok dekat Batu 28, Lenga itu macam mana. Kalau tidak tahu
tempatnya, saya boleh tunjukkan indah atau tidak.
Jadi, satu lagi Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini hari itu sekejap tengah sibuk
diperkatakan tentang isu Bukit Kepong. Jadi, apa peranan Kementerian Pelancongan
tentang Bukit Kepong ini. Sepatutnya isu Bukit Kepong ini lagi dulu sudah diindahkan.
Sudah ada orang yang bawa pasal Bukit Kepong dahulu. Sebab itu ada orang yang tidak
faham dengan sejarah Bukit Kepong kerana ia seolah-olah macam ditinggalkan begitu.
Saya ingin mencadangkan kalau boleh Kementerian Pelancongan ini biar sama, adik-
beradik dengan Kementerian Dalam Negeri. Pakat sama-sama, indahkan sementara
muzium itu belum buat. Lama lagi rasa saya hendak didirikan. Dalam dua atau tiga tahun.
Jadi, indahkanlah Bukit Kepong itu dekat balai polis itu supaya kalau bawa pelancong-
pelancong asing datang tengok macam mana sejarah Bukit Kepong itu. Jadi, indahkanlah.
Jadi, saya hendak minta kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri tengok betul-betullah.
Saya memang orang tempatan, selalu pergi dekat situ. Dekat Batu 28, dekat Bukit Kepong
itu. Kadang-kadang sedih kita tengok. Kawasan-kawasan Timbalan Perdana Menteri cuba
indahkan baik-baik.
Rasa saya yang cantik pun, yang dapat nama esok Kementerian Pelancongan.
Baru itu yang dinamakan pelancongan itu indah dan murnilah, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Kalau silap saya, minta maaf banyak-banyak. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Noriah. Ini bagi kita memang maklumat yang kita perlu juga. Jadi, terima kasih atas
maklumat seperti itu. Homestay Batu 28, Lenga indah ataupun tidak. Yang sebenarnya,
tarikan untuk homestay adalah dua tahap. Yang pertamanya, promosi untuk homestay
tersebut.
Kedua, sama ada ia indah ataupun tidak, ini kita boleh nilai sama ada ia indah atau
tidak. Akan tetapi kegagalan pelancong hadir ke homestay adalah walaupun sudah ada
persetujuan pengusaha-pengusaha homestay dengan syarikat pelancongan, kadangkala
syarikat pelancongan tidak menghantar pelancong ke homestay tersebut. Jadi, ini adalah
satu kegagalan daripada itu. Kita memang sedang mengkaji dan melihat perkara seperti ini
agar ia tidak berlaku.
Untuk promosi, memang kita promosi sebab di dalam website ada. Ada website
homestay iaitu www.gotohomestay.com.my. Itu kita promosi melalui internet. Selain
daripada itu, kita juga mempromosi melalui apabila pegawai kementerian dan pegawai
Tourism Malaysia pergi ke luar negara untuk membuat promosi pelancongan. Ini semuanya
masuk, termasuk homestay sebab ia adalah satu destinasi dan produk di bawah industri
pelancongan. Kita memang sentiasa memperbaharui macam-macam strategi supaya kita
boleh menarik minat pelancong lebih-lebih lagi daripada luar negara termasuk membuat
penjenamaan ataupun tagline seperti biotourism dan sebagainya.
Untuk soalan tambahan kedua daripada Yang Berhormat Senator tentang Bukit
Kepong. Bukit Kepong adalah satu sejarah dan warisan negara. Maka, untuk memperbaiki
tempat itu ataupun membaik pulih Bukit Kepong adalah tanggungjawab Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan.
■ 2000
Memang betul kata Yang Berhormat. Saya setuju bahawa perlu diperindah tapak
seperti itu lebih-lebih lagi tapak bersejarah, tapak warisan supaya apabila kita membawa
pelancong ataupun membuat promosi kepada pelancong-pelancong dari luar negara,
keindahan itu adalah satu tarikan yang amat sesuai. Terima kasihlah atas makluman yang
diberi Yang Berhormat. Nanti kalau saya ada melawat ke Johor, saya berhenti lagi di Pagoh
dan cari Yang Berhormat Senator untuk bawa saya melawat ke tapak-tapak yang disebut
itu.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah sedikit. Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada pihak menteri yang
menjawab. Saya cuma ingin bertanya sedikit sebab bila dibangkitkan isu Pagoh, saya ingin
membangkitkan sedikit isu tempat peranginan yang kita ada di Pulau Jerejak di Pulau
Pinang yang mana sewaktu Kerajaan Barisan Nasional memerintah, kita telah
membelanjakan sejumlah wang yang besar untuk membangunkan Pulau Jerejak ini
bersama dengan Uda Holdings. Sekarang ini Pulau Jerejak saya rasa telah tidak diuruskan,
ditadbir dengan betul dan ia telah menjadi seperti ‘gajah putih’ dekat situ sebab tidak ramai
pelancong yang pergi dan saya rasa promosi pun tidak baik. Saya rasa ia satu kerugian bila
kita telah dengan izin, kita telah spent such a big sum of money tetapi benda itu tidak
menjadi tempat tarikan pelancong. Kemudahan yang ada di situ, equipment dan semuanya.
Jadi adakah kerajaan atau kementerian rasa boleh membantu dengan mengkaji
semula apakah masalah yang dihadapi oleh pusat peranginan di Pulau Jerejak ini dan
sama ada kementerian boleh bersama dengan Uda mengatasi masalah ini tetapi kita harus
memastikan kalau kita boleh selesai ini, ini adalah satu kredit kepada Kerajaan Barisan
Nasional yang dapat menyelesaikan masalah di Pulau Jerejak ini. Itu soalan saya. Terima
kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas
makluman ini lagi. Inilah perkara yang kadang-kadang terlepas pandang daripada kita di
kementerian. Walaupun demikian, memang secara turun padang memanglah baiklah
supaya kita boleh melihat apa sebenarnya yang ada di Pulau Jerejak dan apa seharusnya
dibangunkan di Pulau Jerejak supaya ia boleh jadi satu destinasi pelancong yang unik dan
sebagainya. Saya sebagai seorang ahli ekologi memang suka hendak turun padang dan
melihat perkara-perkara seperti itu. Dari itu kita boleh buat strategi yang sesuai termasuk
strategi promosi dan pembangunan untuk tempat seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat. Akan tetapi, terima kasihlah Yang Berhormat kerana memberi pandangan itu.
Saya akan ambil kira. Kalau saya turun padang ke Pulau Pinang, saya pergi ke situ, boleh
ya? Saya cari Yang Berhormat untuk bawa saya ke situ.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan saranan dan soalan Yang
Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar. Kementerian mengucapkan jutaan
terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat akan pembangunan pelancongan negara.
Kementerian ini sememangnya sedar akan kepentingan memastikan setiap dasar, program
dan produk pelancongan yang diperkenalkan hendaklah bersifat lebih inovatif dan strategik
agar dapat memenuhi permintaan pasaran tempatan dan global yang semakin mencabar.
Ini penting bagi meningkatkan keupayaan industri pelancongan negara untuk menarik lebih
ramai pelancong yang dapat berbelanja lebih banyak dan tinggal lebih lama di Malaysia
terutama di negara-negara sasaran yang mempunyai pertumbuhan ekonomi yang tinggi.
Bagi tujuan ini, Kementerian Pelancongan dan Tourism Malaysia menggiatkan
kempen bagi pembangunan dan promosi produk pelancongan berimpak tinggi dan minat
khas seperti pelancongan membeli belah, pelancongan kebudayaan dan kesenian,
pelancongan parks and garden, helicopter tours, pelancongan eco, pelancongan kesihatan,
spa dan wellness, pelancongan makanan, pelancongan MICE iaitu yang berkaitan dengan
konvensyen dan persidangan dan pelancongan sukan.
Mengenai pembangunan di pulau-pulau, sebenarnya ia tidaklah hanya tertumpu
pada Pulau Langkawi sahaja tetapi juga merangkumi pulau-pulau lain yang mempunyai
potensi untuk dipromosikan. Pembangunan dan promosi sesebuah pulau untuk tujuan
pelancongan perlu terlebih dahulu mengambil kira carrying capacity iaitu daya had
tampung, kemudahan infrastruktur yang sedia ada dan yang perlu dibangunkan terutama
yang berkaitan dengan pengurusan alam sekitar yang mampan, bekalan elektrik dan air
serta kemudahan sempayan, accessibility dan keunikan daya tarikan.
Walau bagaimanapun, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, kementerian ini
telah memperuntukkan sebanyak RM27 juta untuk menaik taraf infrastruktur untuk
kemudahan dan keselesaan pelancong di Pulau Pangkor, Perak; Pulau Besar, Johor; Pulau
Sibu, Johor; Pulau Aru, Johor; Pulau Cekas, Pahang; Pulau Redang, Terengganu; Pulau
Duyong, Terengganu; dan Pulau Ba’kungan Kecil, Sabah. Bagi mempromosikan pulau-
pulau di Malaysia, kementerian ini turut melaksanakan beberapa acara di peringkat
kebangsaan dan antarabangsa seperti Pesta Air Antarabangsa Labuan yang baru diadakan
minggu lepas...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta laluan?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: ...Dan Redang Island Water Challenge. Sekejap
lagi, saya hendak habiskan ayat ini. Untuk menarik lebih ramai pelancong tempatan dan
asing ke pulau-pulau berkenaan. Ya, Yang Berhormat. Ini sahabat saya di Dewan Rakyat.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sebab sahabatlah saya bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya melihat RM27 juta tak masuk Pulau
Kapas, Marang. Kenapa? Kedua, tak masuk Pulau Pisang, Johor. Kenapa? Ketiga, pulau
yang masuk di Sabah adakah Pulau Manukan, Pulau Gaya masukkah?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas pertanyaan
itu. Semua pulau yang Yang Berhormat sebut tadi memang ada yang sudah pun
dibangunkan dan ada yang belum dibangunkan. Akan tetapi pembangunan apa-apa sahaja
di pulau, kalaulah pembangunan accessibility ataupun jalan masuk ke pulau, ini bergantung
kepada permohonan daripada kerajaan negeri kerana pulau adalah di bawah
tanggungjawab kerajaan negeri di dalam Perlembagaan Malaysia. Bukan sahaja pulaulah,
tanahlah di bawah kerajaan negeri. Jadi oleh itu, apa yang kita memperuntukkan untuk apa
sahaja yang diperlukan untuk pembangunan di pulau-pulau, kita menunggu permohonan
daripada pihak-pihak yang tertentu dalam kerajaan negeri. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Ada lagi?
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ada lagi.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Ya.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dahulu saya ada sentuh satu gua ke Gua
Mulu di Sarawak. Adakah kerajaan bercadang hendak menambahbaikkan kepada Gua
Mulu sebab Gua Mulu ini besar. Saya sudah sebut, boleh menampung Boeing 737 atau 747
sebanyak 60 buah atau 70 buah. Itu penting, aset negara yang jarang-jarang terdapat di
dalam dunia. Saya hendak komen, jawapan daripada kementerian. Apakah usaha terbaru
yang dibuat untuk promosi, naik taraf dan airline juga. Thank you.
■ 2010
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Promosi naik taraf dan airline juga. Terima kasih
Yang Berhormat. Tentang Gua Mulu ini, alamak! Saya ada sejarah dengan Gua Mulu
kerana pada tahun 1976 saya buat penyelidikan di Taman Negara Mulu. Tahun 1976 dulu,
saya yang telah pun mengenal pasti semua gua yang ada di Taman Negara Mulu. Yang
sudah pun dibangunkan supaya pelancong senang pergi masuk ke dalam gua ialah empat
tetapi kita tinggal satu iaitu Sarawak Chamber, yang dalamnya paling panjang boleh
menempatkan tujuh Boeing 747. Tujuh buah Boeing 747 dalamnya dan kita hendak gua ini
sebagai satu gua di mana pelancong-pelancong boleh menjalankan aktiviti adventure bukan
senang berjalan di dalam tetapi untuk adventure. Jadi kita biarkan ianya sebegitu.
Daripada kalau kita berjalan ke pangkalan information centre dari Gunung Mulu,
tiga jam kita berjalan baru sampai, selepas itu baru masuk ke dalam untuk kita buat aktiviti
adventure.
Tentang lain termasuk airline, kita memang selalu berbincang juga dengan airline
untuk lebih strategik lagi untuk membuat perancangan. Jangan dipotong sahaja flight
seperti di Kuching banyak flight sudah pun dipotong oleh Malaysia Airlines. Jadi ini juga
membimbangkan kita di Kuching tetapi Yang Amat Berhormat telah pun mengumumkan
bahawa cadangan supaya Sarawak dan Sabah juga akan ada ekuiti di dalam MASwings
nanti yang akan dibincangkan. Inilah satu berita yang baiklah untuk rakyat Sabah dan
Sarawak. Terima kasih Yang Berhormat.
Pada masa yang sama Tourism Malaysia turut mempromosikan destinasi
pelancongan pulau di peringkat antarabangsa melalui laman web rasmi Tourism Malaysia,
pejabat-pejabatnya di luar negara serta semasa penyertaan di dalam pameran-pameran
antarabangsa seperti di World Travel Market London, International Tourism Bourse di
Berlin, Arabian Travel Market di Dubai dan China International Travel Mart di China.
Kementerian ini juga mempromosikan tempat-tempat pelancongan yang menjadikan ikon
bagi setiap negeri agar dapat menarik lebih ramai pelancong asing ke Malaysia serta
menggalakkan lebih ramai rakyat Malaysia bercuti di dalam negara agar dapat menghayati
keindahan alam semula jadi dan kekayaan warisan budaya masyarakat berbilang kaum di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya merujuk kepada soalan Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi yang memohon penjelasan kementerian ini,
akan jawab soalan lisan tarikh 24 April 2012 kepada beliau mengenai data jumlah
pelancong dan pendapatan di pulau-pulau yang mempunyai resort. Untuk makluman Yang
Berhormat, kementerian ini mengguna pakai perangkaan jumlah ketibaan pelancong asing
ke Malaysia oleh Jabatan Imigresen berdasarkan kemasukan pelancong di pintu-pintu
masuk negara. Manakala bagi data pelancong tempatan diperolehi daripada Jabatan
Perangkaan.
Maklumat mengenai pendapatan pelancong negara atau hasil tukaran asing pula
dikira berdasarkan kepada kajian pemergian pelancong asing yang dikendalikan oleh
Tourism Malaysia pada setiap tahun. Kita ada satu model bagaimanakah kita menggunakan
data yang diperolehi supaya kita boleh mengira pendapatan daripada hasil pertukaran wang
asing. Oleh yang demikian, kementerian ini tidak dapat mengemukakan maklumat yang
dikehendaki oleh Yang Berhormat Senator kerana data mengenai kedatangan pelancong
yang mengunjungi kawasan sesuatu resort atau pendapatan mereka adalah tidak dikutip
secara spesifik.
Seterusnya soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap
mengenai langkah-langkah kementerian dalam meningkatkan penyertaan syarikat tempatan
dalam industri pelancongan khususnya syarikat pengendalian pelancongan. Bagi
membantu syarikat-syarikat tempatan, kementerian ini menyediakan kemudahan
pembiayaan pinjaman dana pelancongan iaitu Tabung Khas Pelancongan dan Tabung
Infrastruktur Pelancongan bagi membangunkan atau mengembangkan produk dan
kemudahan pelancongan seperti premis perniagaan pelancongan, perkhidmatan
pengangkutan berkaitan pelancongan, tempat-tempat peranginan, kemudahan-kemudahan
serta lain-lain projek yang berkaitan pelancongan.
Sehingga kini pinjaman sebanyak RM2.72 bilion yang melibatkan 309 buah projek
telah diluluskan. Pada masa yang sama, bagi meningkatkan kecekapan semua syarikat
pengusaha pelancongan kementerian ini dengan kerjasama Association of Tourism
Training Institute Malaysia (ATTIM) telah dan sedang menganjurkan Travel and Tours
Management Course (TTMC) dan Travel and Tours Enhancement Course (TTEC). Akhir
sekali Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Maijol Mahap: Ingin mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dengan
jawapan atau ulasan yang diberikan oleh Timbalan Menteri pada isu yang telah saya
bangkitkan dalam bahas saya.
Saya juga teringat tentang masalah manpower, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
berhubung dengan tour guide yang saya difahamkan masih kurang di negara kita, yang
boleh bertutur dalam bahasa foreign languages, dengan izin seperti Chinese, Jepun,
Korean dan sebagainya kerana dengan ketiadaan kakitangan seperti ini akan sedikit
sebanyak membantut perkembangan pelancongan kita.
Saya teringat sewaktu saya melancong di Beijing, China. Tour guidenya
berbangsa Cina tetapi beliau amat fasih bercakap atau bertutur dalam Bahasa Melayu.
Sehinggakan dia boleh bercakap dengan baik. Saya amat memujinya. Peribahasa Melayu
pun dia pandai, sampai begitu. Jadi kalau kita mengembangkan lagi sektor pelancongan
kita, saya rasa itu satu sektor atau satu segmen pelancongan yang amat perlu
dititikberatkan supaya negara kita akan lebih mempunyai kepakaran dalam segi ini Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih.
■ 2020
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Maijol Mahap. Masalah manpower sama ada masalah manpower daripada bilangan
ataupun daripada kepakaran. Ada dua masalah. daripada bilangan saya rasa mungkin
belum cukup lagi kerana lebih ramai lagi pelancong yang datang ke negara kita lebih
banyak lagi man power yang diperlukan. Bagi kecekapan ataupun ikhtisas ataupun
specialization, latihan memang diberi terutamanya dua bentuk. City guides dan nature
guides, ada dualah. Oleh itu setakat ini bilangan tour guide ataupun pemandu pelancongan
mengikut bahasa asing sehingga bulan Februari tahun ini, kesemuanya ialah 801.
|  Bahasa  | Bilangan tour guide (orang) |
|  Itali   |              10             |
|  Jepun   |             336             |
|   Thai   |              71             |
|   Urdu   |              2              |
| Punjabi  |              3              |
| Perancis |              37             |
|  German  |             122             |
| Turkish  |              0              |
| Spanish  |              18             |
|   Arab   |             102             |
| Vietnam  |              8              |
|  Korea   |              56             |
|  Russia  |              34             |
| Portugis |              0              |
|  Persia  |              2              |
| Belanda  |              0              |
Jadi itulah bilangan pemandu pelancong mengikut bahasa di dunia ini. Tuan Yang
di-Pertua, akhir sekali bagi soalan Yang Berhormat senator Dato’ Muhammad Olian bin
Abdullah mengenai perancangan kementerian untuk produk pelancongan kebudayaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya pelancongan kebudayaan adalah tunjang
utama dalam produk pelancongan negara kerana negara ini mempunyai kekayaan
kepelbagaian warisan budaya bangsa yang unik dan menarik bagi para pelancong.
Bagi tujuan ini kementerian ini telah pun mengetengahkan produk seperti fabulous
food 1Malaysia iaitu program yang diadakan dari Oktober hingga Disember setiap tahun
bagi mempromosikan kepelbagaian makanan etnik negara. Selain itu kementerian turut
mengadakan program Citra Warna 1Malaysia dan tarian Cuti-Cuti 1Malaysia yang
mempromosikan kepelbagaian tarian dan kebudayaan rakyat negara ini.
Selain daripada itu Cluster Homestay juga ada pertunjukan kebudayaan setiap kali
pelancong-pelancong menginap di homestay. Sememangnya pertunjukan kebudayaan ada
di Cluster Homestay. Kementerian ini turut menitikberatkan aktiviti-aktiviti kebudayaan di
homestay bagi membolehkan para pelancong merasai sendiri pengalaman dan suasana
hidup, yang pentingnya adalah merasai sendiri dan pengalaman. Inilah kekuatan homestay
kita dari segi kebudayaan. Antara aktiviti yang diadakan adalah seperti gotong-royong,
permainan tradisional, majlis perkahwinan. Sesiapa pelancong asing yang inginkan majlis
perkahwinan mengikut adat resam kita boleh diadakan di homestay dan sebagainya.
Pada masa yang sama kementerian ini turut bekerjasama dengan Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan serta pengusaha-pengusaha pelancongan,
agensi kerajaan, badan bukan kerajaan juga pihak media untuk mempakejkan produk
kebudayaan sebagai produk niche bagi menarik perhatian pelancong. Sebagai contoh
karnival Kahwin-Kahwin Kedah tahun 2012 di Alor Setar Kedah yang telah dianjurkan oleh
pihak swasta pada 6 hingga 8 April tahun 2012 telah berjaya mengetengahkan dan
mempromosikan adat resam perkahwinan tempatan yang berjaya menarik pelancong-
pelancong dari wilayah Utara untuk bercuti di negeri Kedah.
Tambahan kepada itu kementerian ini telah membangunkan pakej lawatan ke
Tapak Warisan Dunia UNESCO bagi dua buah negara iaitu Malaysia dan Indonesia yang
mengandungi tiga produk pelancongan kebudayaan dan warisan iaitu Melaka, Pulau
Pinang dan Borobudur manakala pakej produk pelancongan kebudayaan antara Malaysia
dan Kemboja bagi produk pelancongan kebudayaan di Melaka Pulau Pinang dan Angkor
Wat sedang dirancang dan dibangunkan sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan dan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat...
Datuk Maijol Mahap: Mohon mencelah.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: ...Di atas kerjasama sepanjang Dewan ini
bersidang....
Datuk Maijol Mahap: Mohon mencelah.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tunggu sekejap... Pandangan saranan dan
teguran bagi tujuan membantu membangunkan industri pelancongan negara.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Agaknya
sudah sejam.
Tuan Pau Chiong Ung: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat bangkitkan dalam ucapan Yang
Berhormat hari itu.
Datuk Maijol Mahap: Ada kaitan dalam ataupun yang saya bahaskan tempoh
hari.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi laluan?
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ya, ya. Saya sudah kata boleh, saya sudah
duduk.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini ada kaitan dengan
kerjasama yang dibuat oleh kementerian pelancongan dan kementerian luar untuk
mempromosikan pelancongan kita di luar negara. Saya telah jumpa dengan beberapa
orang ambassador kita di luar negara dan berbincang mengenai apakah lagi langkah kita
untuk mempromosikan negara kita di luar negara? Sebenarnya ambassadors di luar negara
mempunyai program ataupun usaha untuk membantu Kementerian Pelancongan untuk
mempromosikan Malaysia.
Akan tetapi mereka mengatakan bahawa masalahnya adalah dana ataupun
peruntukan yang ada pada mereka kerana tidak ada wang yang diberi oleh Kementerian
Pelancongan kepada mereka untuk mempromosikan pelancongan di luar negara. Mereka
juga mengatakan bahawa approach kita ataupun pendekatan kita yang entries Kementerian
Pelancongan yang begitu besar untuk melawat, mempromosikan negara kita di luar negara
bagi mereka, a bit outdated Tuan Yang di-Pertua sebab, kalau mengikut seperti negara lain
seperti Indonesia mereka mengamalkan kumpulan yang lebih kecil lagi iaitu empat, lima
orang sebab boleh bergerak dari city ke city, dari bandar ke bandar di negara asing itu.
Lebih efektif, bukan kumpulan yang besar sekali datang begitu. Jadi adakah kementerian
melihat ini satu yang agak penting dan pendekatan yang sesuai? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Agaknya itu kali yang terakhir.
Selepas ini Yang Berhormat Menteri menjawab dan kita berhenti setakat itu.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator untuk
soalan itu, tentang promosi negara. Sama ada kita menggunakan juga khidmat duta-duta
negara luar yang ada di negara kita. Kita memang menggunakannya. Saya sendiri selalu
mengunjungi mereka dan berbincang dengan mereka supaya mereka juga boleh
mempromosikan negara kita ke luar. Untuk kumpulan-kumpulan besar sama ada kumpulan
kecil, untuk mengendali pelancong.
■ 2030
Kita ada tourism information centre di mana-mana sahaja. Risalah kita
menempatkan di situ memang banyak, memang sentiasa ada dan tourism information
centre seperti TIC kita di Jalan Ampang itu setiap hari memang ada sahaja pelancong
datang ke situ. Itu adalah best line atau best point di mana mereka datang untuk
mengetahui negara kita. Jadi dari situ mereka boleh pergi ke mana-mana yang mereka
mahu termasuk juga duta-duta daripada negara lain. Mereka gemar juga pergi ke situ jika
mereka mahu tahu apa-apa sahaja, memang akan pergi ke situ. Kita memang bekerjasama
dengan mereka untuk mempromosikan negara kita. Itu sahaja Yang Berhormat.
Sememangnya kementerian ini akan mengambil kira akan pandangan dan
cadangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam usaha untuk mempergiatkan
pertumbuhan industri pelancongan negara yang kini menawarkan sebanyak 1.8 juta
pekerjaan iaitu merupakan sumbangan sebanyak 15.9 peratus kepada jumlah tenaga
Malaysia pada tahun 2010.
Kementerian ini akan melipat-gandakan usaha untuk membangunkan industri
pelancongan negara dan yakin dengan kerjasama serta sokongan semua Ahli-ahli Yang
Berhormat dan rakyat Malaysia akan dapat mencapai sasaran ketibaan seramai 36 juta
pelancong asing dengan pendapatan sebanyak RM168 bilion menjelang tahun 2020 seperti
mana ditetapkan di bawah Bidang Keberhasilan Utama Pelancongan Kebangsaan ataupun
NKEA. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
8.32 mlm.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato' Wira Mohd Johari
bin Baharum]: Bismillahir Rahmaaniir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan Salam 1Malaysia. Saya mengucapkan ribuan terima
kasih kepada 16 orang Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu berkaitan
dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat bin Yusop dan
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu telah membangkitkan isu mengenai
bekalan makanan, food security dan membangunkan tanaman-tanaman lain selain
daripada beras. Kerajaan disarankan mewujudkan stok penimbal untuk bekalan makanan
selama tiga hingga enam bulan. Yang Berhormat juga bangkitkan mengenai pembangunan
jelapang padi di Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, bil import bahan makanan pada tahun 2011
adalah RM34.5 bilion. Bil import ini terus meningkat kerana permintaan yang tinggi terhadap
bahan-bahan makanan yang tidak dapat dihasilkan dalam negara kerana faktor iklim dan
kos pengeluaran yang tinggi terutama sekali bijirin, bahan makanan ternakan, bawang
merah serta buah-buahan dan sayur-sayuran beriklim sederhana. Objektif utama Dasar
Agro Makanan negara daripada tahun 2011 hingga 2020 adalah menjamin bekalan
makanan yang mencukupi dan selamat dimakan.
Sektor agro makanan lebih bersedia menghadapi cabaran dan menangani krisis
sekiranya berlaku dan mengambil kira faktor-faktor di peringkat global dan dalam negara
seperti peningkatan harga makanan dan input pertanian, perubahan iklim, penambahan
penduduk serta persaingan dalam industri bio tenaga.
Untuk peningkatan keluaran makanan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani melaksanakan projek berimpak besar seperti tanaman kekal pengeluaran makanan,
zon industri agro-culture, pembangunan usahawan tani serta entry point project di bawah
NKEA pertanian. Tanah pertanian akan digunakan secara optimum. Pendidikan dan
pembangunan akan menumpukan kepada peningkatan pengeluaran secara mapan, sistem
rantaian bekalan makanan yang lebih terangkum dan kukuh akan dibangunkan, pemberian
insentif fiskal termasuk pelaburan semula dan baru akan diperluaskan melalui semua aktiviti
pengeluaran dan pemprosesan serta pinjaman mudah akan disediakan melalui Agro Bank
dan Tekun. Kerajaan juga telah mewujudkan stok penimbal makanan bagi komoditi beras di
mana stok penimbal beras dikekalkan pada tahap 292,000 metrik tan bagi menampung
keperluan permintaan dalam negara selama 45 hari.
Bagi negeri Sarawak, penanaman padi secara komersial sedang dipergiatkan
dilaksanakan di Batang Lupar terutama di kawasan Stumbin-BIjat di bawah inisiatif EPP11,
Bidang Ekonomi Utama Negara NKEA. Projek tersebut melibatkan pembangunan
infrastructure first year, inisiatif kepada petani dan aktiviti R&D bagi variety padi tradisional.
Kawasan yang terlibat adalah seluas 5,100 hektar. Anggaran pengeluaran dijangka
meningkat dari 1 metrik tan kepada 4 metrik tan sektor menjelang tahun 2020.
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar telah membangkitkan
mengenai tahap SSL bagi lembu, kambing, ayam dan itik. Yang Berhormat Tuan Lee
Cheam Choon juga bertanya tentang apakah SSL sayur-sayuran pada tahun 2015. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat Senator, tahap SSL 2011 komoditi ternakan tersebut adalah
seperti berikut;
|          Komoditi Ternakan           | Unjuran SSL (% / peratus) |
|    Daging Lembu dan Daging Kerbau    |             29            |
| Daging Kambing dan Kambing Biri-biri |            11.3           |
|            Ayam dan Itik             |           128.1           |
Unjuran SSL bagi sayur-sayuran pada tahun 2015 adalah sebanyak 54 peratus.
Yang Berhormat Senator Puan Mumtaz membangkitkan mengenai harga makanan
berkhasiat seperti susu, yogurt, buah-buahan seperti pisang yang mahal. Untuk maklumat
Yang Berhormat, komoditi pisang pada masa ini sedikit tinggi memandangkan pengeluaran
di semenanjung berkurangan kesan daripada penyakit layu bakteria pisang.
Walau bagaimanapun, bagi memenuhi keperluan pisang tempatan, pengusaha-
pengusaha telah mendapat bekalan daripada Sabah dan Sarawak melalui penghantaran
kontena sejuk beku. Harga purata runcit bulan April di pasar-pasar sekitar Lembah Klang
adalah RM3 hingga RM3.50 bagi pisang berangan dan RM2 hingga RM2.80 bagi pisang
emas. Untuk makluman Yang Berhormat, harga bagi makanan organik biasanya dua kali
ganda lebih tinggi berbanding dengan makanan bukan organik kerana penentuan harga
oleh permintaan dan penawaran.
Kementerian sedang berusaha untuk meningkatkan pengeluaran sayur-sayur dan
buah-buahan organik bagi memenuhi bekalan makanan organik negara. Bagi
memperkukuhkan bekalan hasil pertanian tempatan, Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani telah menyasarkan penambahan 7000 hektar ladang kontrak pada tahun 2012
dan jangkaan pengeluaran 300 ribu tan metrik dengan nilai RM600 juta. Ini melibatkan 11
jenis sayur-sayuran dan 16 jenis buah-buahan serta enam jenis tanaman pelbagai yang
telah dikenal pasti yang mempunyai permintaan di pasaran.
■ 2040
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani binti Abdullah membangkitkan isu
mengenai usaha membendung kenaikan harga makanan dan mekanisme subsidi serta
sistem edaran yang lebih berkesan. Untuk makluman Yang Berhormat, dalam menangani
isu kenaikan harga barang-barang makanan khususnya hasil pertanian, FAMA sedang
memperkenalkan dan mempergiatkan Program Jimat Belanja Dapur sebagai strategi jangka
pendek dan Skim Pengukuhan Bekalan Ladang Kontrak MOA di pasar tani sebagai strategi
jangka panjang. Dalam program JBD merupakan satu insentif bagi menangani kenaikan
harga barang di pasaran terutama menjelang pada musim perayaan.
JBD adalah salah satu mekanisme untuk menangani kenaikan kos sara hidup
rakyat melalui jualan komuniti terpilih dengan 5 peratus hingga 30 peratus lebih rendah
berbanding dengan pasaran di pasar tani terpilih. Skim Pengukuhan Bekalan Ladang
Kontrak MOA di pasar tani merupakan skim berbentuk insentif, galakan yang disediakan
untuk kelompok gabungan antara peserta ladang kontrak dengan peserta-peserta pasar
tani sedia ada. Skim ini bertujuan untuk meningkatkan pengeluaran dan mengumpulkan
hasil pertanian bagi dipasarkan terus kepada pengguna melalui pasar tani. Sasaran peserta
adalah seramai 500 orang.
Bagi membendung kenaikan harga ikan, LKIM telah melaksanakan Program Ikan
Rakyat di mana kiosk jualan diwujudkan bagi tujuh jenis ikan yang selalu diguna oleh rakyat
iaitu ikan kembung, ikan selar, ikan cencaru, ikan selayang, ikan pelaling, keli dan tilapia.
Pada masa ini, sejumlah 42 kiosk jualan Ikan Rakyat telah diwujudkan. Selain daripada itu,
24 pasar nelayan telah diwujudkan di pusat pendaratan dan kawasan perkampungan
nelayan bagi menyediakan ikan segar kepada rakyat dengan harga berpatutan dan secara
jualan terus.
Isu padi dan beras. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat telah
membangkitkan isu supaya subsidi harga padi tanpa had kawasan. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, dasar kerajaan sejak Dasar Pertanian Negara Ketiga telah menetapkan
supaya tanaman padi di Semenanjung Malaysia ditumpukan kepada kawasan jelapang
sahaja. Walau bagaimanapun, permohonan subsidi harga padi bagi kawasan luar jelapang
telah diperluaskan kepada petani yang mengusahakan sawah tidak melebihi enam ekar dan
tanah tersebut adalah milik individu secara mutlak. Pada masa ini, pihak kementerian
sedang mengkaji cadangan memperluaskan pemberian subsidi ini di kawasan luar
jelapang.
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu dan Senator Tuan Pau
Chiong Ung telah membangkitkan mengenai isu pembangunan sawah padi di Sabah. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, projek pembangunan pertanian komersial berasaskan
padi di Kota Belud adalah tindakan susulan daripada cadangan pelan induk pembangunan
pertanian berdasarkan penanaman padi secara komersial di Kota Belud. Pelan induk
tersebut melibatkan kawasan seluas 10,000 hektar. Fasa pertama yang merupakan projek
perintis telah bermula pada tahun 2009 untuk melaksanakan cadangan-cadangan dalam
pelan induk. Ia menyusun semula plot sawah padi mengikut keperluan komersial,
memperbaiki kemudahan pengairan dan saliran dan struktur-struktur berkaitan dengannya
dan sebagainya.
Fasa ini melibatkan pembinaan infrastruktur di kawasan ‘Kugean’ seluas 240
hektar, menaikkan tali air utama sedia ada, memperbaiki sebahagian daripada saliran
sawah padi di kawasan skim pengairan Tempasuk Utara dan menggunakan air takungan di
kawasan Kimo-Kimo untuk pengairan di kawasan ‘Kegugaan’. Projek ini secara tidak
langsung memperbaiki saliran kepada kawasan sawah padi yang sedia ada di kawasan
Kesapang 290 hektar di kawasan skim Tempasuk Utara 330 hektar dan di tanah terbiar
Kimo-kimo sebanyak 330 hektar.
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz membangkitkan mengenai keuntungan hasil
padi dan pendapatan yang diuruskan pihak KADA serta sewa kenderaan menuai yang
tinggi. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, tanaman padi di kawasan KADA diuruskan
sama ada oleh individu atau secara berskala besar melalui ladang merdeka yang diuruskan
secara berpusat oleh Bahagian Industri Padi KADA. Pengusaha individu yang ada terdiri
daripada petani atau orang perseorangan yang menerima bantuan input pertanian seperti
baja, racun, kapur dan lain-lain daripada kerajaan. Purata hasil padi musim satu 2011, bagi
ladang merdeka yang diuruskan secara berpusat oleh pihak KADA adalah sebanyak 6.4
metrik tan per hektar dengan pendapatan bersih berjumlah RM2,309 per hektar. Sementara
itu, purata hasil bagi individu adalah sebanyak 4.1 tan metrik per hektar dengan pendapatan
bersih berjumlah RM1,727 per hektar. Ini jelas menunjukkan hasil pendapatan yang
diuruskan oleh KADA adalah lebih tinggi berbanding dengan yang diurus secara individu.
Bagi bayaran sewa jentera penanam dan menuai padi, kos menggunakan
transplant adalah sebanyak RM750 per hektar, manakala kos jentuai adalah RM70 per tan
metrik. Jumlah purata hasil padi adalah 4.1 metrik tan per hektar, jumlah pendapatan petani
tersebut adalah RM5,117, manakala kos sewa jentera, menanam dan menuai adalah
sebanyak RM1,037 per hektar. Ini bermakna kos menanam dan menuai hanya berjumlah
20 peratus dan tidak sampai 1/4 daripada pendapatan jumlah padi. Petani mampu
memperoleh pendapatan melebihi RM1,000.
Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu membangkitkan isu monopoli Bernas.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Jemaah Menteri pada 18 Mac 2011 telah
bersetuju supaya perjanjian penswastaan Bernas dilanjutkan kepada sepuluh tahun lagi
iaitu daripada 11 Januari 2011 sehingga 10 Januari 2021. Pelanjutan tempoh perjanjian
penswastaan Bernas adalah berdasarkan Bernas melaksanakan semua obligasi sosial
seperti yang diperuntukkan di dalam perjanjian penswastaan dahulu. Memberi penjimatan
kos kepada kerajaan dalam menguruskan obligasi sosial terhadap tersebut dan Bernas
mempunyai kedudukan kewangan yang kukuh, berpengalaman memiliki infrastruktur dan
kewujudan dalam setiap rantaian industri serta syer pasaran.
Isu tanaman. Yang Berhormat Datuk Senator Haji Abdul Rahman bin Bakar
membangkitkan mengenai kekurangan bekalan kelapa dan sayur-sayuran serta ulam
seperti pucuk ubi, pandan dan sebagainya.
■ 2050
Untuk makluman Yang Berhormat, tidak dapat dinafikan bekalan kelapa masih lagi
bergantung kepada import daripada Indonesia, malah Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani telah meluluskan kuota import kepada FAMA sebanyak sejuta biji sebulan bagi
memastikan bekalan kelapa di pasaran mencukupi untuk mengelak kenaikan harga kelapa
di pasaran tempatan. Kuota ini akan ditambah kepada tiga juta biji sebulan menjelang
musim-musim perayaan.
Berkaitan dengan bekalan sayur-sayuran kampung dan ulam-ulam pemantauan
oleh pihak FAMA di pasar Chow Kit mendapati terdapat 30 orang pemborong daripada Hulu
Langat, Tanjung Karang, Perak dan Melaka beroperasi bermula daripada 7 petang hingga 6
pagi. Bekalan komoditi ini adalah dari sumber tempatan kecuali kubis bulat. Pemborong-
pemborong adalah terdiri daripada orang tempatan manakala peruncit-peruncit pula adalah
terdiri daripada orang-orang Indonesia.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji
Openg membangkitkan isu mengenai bilangan ladang komersial yang dilaksanakan di
negeri Sarawak setakat ini. Untuk makluman Yang Berhormat Senator terdapat 256 ladang
komersial yang dilaksanakan di Sarawak yang berkeluasan 900 hektar. Daripada jumlah
tersebut 84 ladang dengan keluasan 692 hektar adalah ladang buah-buahan manakala 172
lagi adalah ladang sayur-sayuran dengan keluasan 208 hektar. Untuk makluman Yang
Berhormat juga terdapat kebun epal jenis Rome Beauty dan epal hijau seluas 1.5 hektar di
kawasan tanah tinggi di Ba’Kelalan. Hasil tanaman ini dijual bagi pasaran tempatan
termasuk Lawas dan Miri.
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung telah membangkitkan mengenai
isu pembangunan tanah terbiar sebagai estet. Yang Berhormat, untuk pengetahuan
berdasarkan kepada rekod Jabatan Perikanan keluasan tanah terbiar di seluruh Malaysia
sehingga tahun 2011 adalah seluas 446,000 hektar di mana seluas 446,000 merupakan
tanah darat dan seluas 9,000 hektar merupakan kawasan tanah sawah. Tanah-tanah
terbiar ini adalah milik individu dan ianya merupakan lot-lot kecil yang bertaburan di seluruh
negara. Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat lot-lot kecil yang boleh dijadikan estet ia
memerlukan kerjasama pemilik dan tanah adalah di bawah kerajaan negeri.
Isu perikanan. Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin telah mencadangkan
mewujudkan perumahan rakyat yang selesa, meletakkan harga diesel sama rata kepada
semua nelayan dan menambah elaun sara hidup nelayan kepada RM300. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, semasa pembentangan Belanjawan tahun 2012, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan tabung khas perumahan nelayan dengan
peruntukan sebanyak RM300 juta yang merangkumi baik pulih dan pembinaan baru rumah
nelayan dan penempatan semula nelayan. Program ini akan dijalankan dalam tempoh tiga
tahun mulai tahun 2012 dengan tumpuan kepada membaik pulih rumah nelayan pada tahun
2012.
Kos baik pulih maksimum setiap rumah adalah RM10,000 bagi Semenanjung dan
bagi Sabah dan Sarawak ialah RM12,000. Bagi bina baru rumah nelayan pula kos
maksimum bagi rumah adalah RM40,000 di Semenanjung dan RM50,000 di Sabah dan
Sarawak. Pelaksanaan program ini akan dilaksanakan oleh Majlis Pembangunan Pertanian
kawasan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sehingga hari ini 3,981 permohonan baik
pulih perumahan nelayan telah diluluskan dengan kos berjumlah RM39,326,000.
Berhubung dengan harga diesel dan elaun sara hidup nelayan dimaklumkan pada
masa ini nelayan zon ‘A’, ‘B’, dan ‘C’ menerima bekalan diesel pada harga RM1.25
manakala nelayan laut dalam iaitu dalam zon C2 menerima bekalan diesel bersubsidi pada
harga RM1.80. Sehingga kini kerajaan belum membuat keputusan untuk menurunkan harga
subsidi diesel kepada RM1.30 atau menaikkan bayaran elaun sara hidup nelayan kepada
RM300. Namun demikian, kementerian sedang mengkaji keadaan sekarang ini sama ada
dari segi kewangan kita mampu atau tidak untuk melaksanakan cadangan Yang Berhormat.
Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok bertanya mengenai berapakah bilangan
nelayan dan syarikat yang terlibat dengan pangkalan penangkapan ikan laut dalam dan
mengapakah tidak ramai nelayan yang melabur dalam industri penangkapan ikan laut
dalam dan seterusnya apakah galakan insentif dan sokongan yang diberi oleh kerajaan
kepada pengusaha penangkapan ikan laut dalam. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator, sehingga 16 April 2012 sebanyak 1,517 lesen laut dalam telah dikeluarkan oleh
Jabatan Perikanan. Pada tahun 2011 sebanyak 18,382 nelayan terlibat dengan perusahaan
penangkapan ikan laut dalam. Pihak kerajaan menggalakkan penangkapan ikan laut dalam
melalui pemberian harga subsidi diesel sebanyak RM1.80 seliter berbanding dengan harga
industri RM2.80 seliter. Kerajaan juga telah memberi insentif hasil tangkapan ikan sebanyak
20 sen bagi setiap kilo ikan yang mendarat di negara ini. Nelayan tempatan juga yang
bekerja di atas bot laut dalam juga layak menerima elaun sara hidup sebanyak RM20
sebulan.
Yang Berhormat Senator juga bertanya mengenai statistik penangkapan ikan dan
udang bagi lima tahun kebelakangan ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, statistik
berbanding dengan lima tahun di antara pendaratan ikan dan udang mendapati jumlah
pendaratan ikan tidak banyak berubah bermula daripada tahun 2005 sehingga 2010
dengan kadar pertumbuhan purata sebanyak 2.7 peratus setahun manakala jumlah ikan,
pengeluaran ternakan ikan air tawar, air payau meningkat setiap tahun dengan kadar purata
pertumbuhan sebanyak 16.3 peratus setahun.
Bagi statistik udang didapati pendaratan udang laut meningkat dengan kadar
pertumbuhan tahunan sebanyak 17.2 peratus. Walau bagaimanapun, pengeluaran ternakan
udang air tawar dan air payau meningkat lebih banyak dengan kadar pertumbuhan
sebanyak 25.8 peratus setahun. Jabatan Perikanan telah menjalankan kajian baka ikan
seperti ikan tilapia merah, ikan siakap dan ikan kerapu. Kajian yang dijalankan oleh Institut
Penyelidikan Jabatan Perikanan Negeri Sembilan dan di Kedah. Kajian ikan kerapu yang
menghasilkan ikan kerapu hibrid iaitu ikan kerapu harimau dengan kerapu kertak. Kajian
baik bakaan turut dijalankan untuk udang harimau dengan udang galah. Jabatan berkenaan
turut merancang untuk menjalankan kajian ke atas baka ikan asli sungai seperti ikan patin
buah, kelah dan sebagainya.
■ 2100
Bermula pada tahun 2006, Jabatan Perikanan menyediakan program peningkatan
pengeluaran kepada pengusaha melalui Skim Penyampaian Khidmat Sokongan Akuakultur
dalam bidang akuakultur yang merangkumi aspek perkhidmatan sistem, infrastruktur,
teknologi input dan peralatan. Jabatan Perikanan juga menyelaraskan pelaksanaan dua
entry point project iaitu EPP4 - Sistem Sangkar Bersepadu, dan EPP6 - Sistem Kolam
Bersepadu bagi meningkatkan pengeluaran ikan. Bagi tujuan tersebut kerajaan
menyediakan insentif bagi menyediakan infrastruktur asas projek iaitu yang tidak melebihi
30 peratus daripada kos projek.
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar membangkitkan usaha-
usaha untuk mencukupkan bekalan ikan yang mewujudkan stok ikan terutamanya pada
musim tengkujuh seperti yang dilaksanakan oleh negara Thailand. Untuk makluman Yang
Berhormat, mengenai cadangan mewujudkan stok ikan terutamanya bagi kegunaan musim
tengkujuh, Persatuan Nelayan Kebangsaan dan Persatuan Nelayan Negeri telah digesa
untuk melaksanakan inisiatif ini.
NEKMAT telah bekerjasama dengan enam persatuan nelayan kawasan dan
usahawan nelayan di Johor, Pahang dan Terengganu untuk membekalkan ikan dan
menyediakan tiga gerai borong ikan di Pasar Borong Kuala Lumpur. Di samping itu pihak
swasta telah terlibat dalam menyediakan stok ikan bagi kegunaan semasa menghadapi
masalah bekalan terutama sekali pada musim tengkujuh. Berdasarkan kepada rekod,
keupayaan stok ikan swasta adalah kira-kira 7,000 metrik tan dan kapasiti stok ikan
Persatuan Nelayan adalah kira-kira 1,000 metrik tan. Usaha sedang dijalankan oleh
kementerian untuk meningkatkan kapasiti stok ikan oleh NEKMAT. Kerajaan juga sedang
meneliti cadangan untuk menghalang ikan rakyat seperti ikan kembong, ikan selar dan
sebagainya yang dimakan oleh rakyat setiap hari untuk dieksport ke negara jiran.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad mencadangkan matching grant
ditambahkan. Bagi tahun 2011, Lembaga Persatuan Peladang telah mengeluarkan
matching grant sebanyak 199 juta di bawah Skim Pemilikan Jentera dan Peralatan Kecil
Peladang. Untuk tahun 2012, sebanyak 400 juta telah dikeluarkan. Ini menunjukkan
bahawa peruntukan matching grant di bawah skim ini memang ditambah mengikut
keperluan dan kesesuaian.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah membangkitkan supaya
dibina satu kawasan khas untuk membangunkan ternakan lembu dan kambing di Johor.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian memang prihatin kepada masalah
yang dialami oleh golongan penternak di Malaysia yang tidak mempunyai kemudahan
kandang. Di bawah Program Ladang Satelit, Jabatan Perkhidmatan Veterinar menyediakan
infrastruktur kandang agar satu sistem ternakan yang sistematik diwujudkan dan tidak
mendatangkan pelbagai masalah kepada orang awam. Sehingga kini terdapat 59 unit
kandang ladang satelit telah siap dan 32 daripadanya telah beroperasi. Di Johor sebanyak
lima unit ladang satelit telah dibina di Lubuk Bakul di Pagoh, Kampung Queen di Kota
Tinggi, Hulu Bakri dan di Batu Pahat, Peta Temalek di Labis dan Bagas di Segamat.
Untuk makluman, setiap negeri ada memperuntukkan kawasan padang ragut yang
boleh dipohon daripada kerajaan negeri di bawah seliaan Jabatan Veterinar. Di Johor,
kerajaan negeri telah menyediakan 36 buah kawasan padang ragut dengan keluasan
seluas 3,300 hektar di mana kadar sewaannya ialah RM25 sehektar setahun. Di Mukim
Labis sahaja, Jabatan Veterinar Negeri Johor menyediakan kawasan padang ragut seluas
314.8 hektar di Jauseh dan di Redong, Kepoh dan Peta Temalek. Jabatan Veterinar juga
menggalakkan pemilik ternakan mendapatkan persetujuan daripada pemilik ladang bagi
ternakan integrasi di ladang kelapa sawit dan mempraktikkan sistem pintar di mana
ternakan dikawal dengan pagar elektrik dan dipindahkan setiap dua hari ke kawasan
ragutan yang baru bagi mengelak kerosakan pada pokok dan tanah.
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam telah mencadangkan supaya
diwujudkan database mengenai penyertaan belia kaum India di bidang pertanian. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, Majlis Latihan Pertanian dan Kebangsaan (NATC)
menyediakan sistem maklumat permohonan latihan pertanian yang mana terdapat
pangkalan data pelajar dan bekas pelajar alumni sembilan buah institut latihan pertanian di
bawah seliaan NATC. Terdapat perancangan untuk mewujudkan direktori tenaga pakar
pertanian, direktori tenaga pengajar serta profil belia usahawan tani. Program Kelab
Usahawan Petani Pelajar (IPTA) MyAgrosis juga dilaksanakan bagi melahirkan usahawan
tani berdaya saing dan berkaliber di kalangan siswazah. Maklumat pelajar disimpan di
dalam sistem pangkalan data MyAgrosis bagi membolehkan mereka membuat pinjaman di
institut kewangan seperti Agro Bank dan Tabung Kumpulan Usahawan Niaga apabila
mereka menamatkan pengajian kelak.
Kementerian juga bersama-sama dalam program Kementerian Pengajian Tinggi
yang melibatkan golongan belia IPTA dan di bawah Program National Blue Ocean Strategy
4 bagi mendedahkan pelajar dan kepada kerjaya usahawan tani melalui Rural
Transformation Centre (RTC).
Yang Berhormat, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan
terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam
perbahasan yang telah dijalankan baru-baru ini. Saya sekali lagi bagi pihak kementerian
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di
atas jawapan tadi. Seterusnya, saya ingin mempersilakan Kementerian Pertahanan.
9.09 mlm.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, ada dua orang Yang Berhormat yang mengambil bahagian di dalam usul
Menjunjung Kasih Titah Diraja yang menyentuh perkara-perkara di bawah Kementerian
Pertahanan. Mereka adalah Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
dan juga Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim.
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang disentuh oleh Yang Berhormat
Senator Hajah Mumtaz adalah beliau ingin mengetahui sama ada pameran DSA yang
berlangsung baru-baru ini tidak dibuka kepada umum serta mencadangkan supaya diberi
peluang kepada golongan muda terutama badan-badan beruniform untuk melawat pameran
tersebut.
■ 2110
Pameran pertahanan Defense Service Asia (DSA) dianjurkan secara dwitahunan
dan ia mula diperkenalkan pada tahun 1988. Pameran DSA ke-13 telah berlangsung pada
16 hingga 19 April lepas di PWTC di mana seramai 324 orang delegasi luar negara yang
terlibat daripada menteri-menteri pertahanan negara-negara asing, ketua-ketua setiausaha
pertahanan, panglima-panglima angkatan tentera, ketua-ketua polis negara serta pegawai
kanan tertinggi dan agensi pertahanan keselamatan dan penguatkuasaan daripada 41 buah
negara seluruh dunia telah hadir.
Sebagai sebuah platform perniagaan bagi industri pertahanan dan keselamatan
terulung di rantau ini, Pameran DSA tidak dibuka kepada awam tetapi hanya terbuka
kepada pelawat-pelawat perdagangan. Namun begitu, pihak kementerian dan penganjur
sememangnya sedar bahawa Pameran DSA telah berjaya menarik minat masyarakat yang
ingin mengetahui perkembangan industri pertahanan dan teknologi ketenteraan. Selain itu,
pameran seumpama ini juga berjaya memupuk minat generasi muda untuk mengetahui
mengenai persenjataan dan sistem pertahanan negara yang digunakan oleh mana-mana
negara.
Oleh itu, Kementerian Pertahanan dengan kerjasama pihak penganjur telah
mengambil inisiatif dengan memanjangkan jemputan kepada universiti-universiti tempatan
yang menawarkan subjek pengajian pertahanan, keselamatan, aeroangkasa, maritim,
automotif, perhubungan antarabangsa, pengajian strategik serta penyelidikan dan
pembangunan (R&D), dengan izin. Badan-badan beruniform juga tidak ketinggalan dijemput
seperti pasukan askar wataniah, kadet-kadet PALAPES IPTA serta pelajar-pelajar Universiti
Pertahanan Nasional Malaysia dan juga Maktab Tentera Diraja. Kehadiran mereka di
Pameran DSA sungguh menggalakkan.
Perkara kedua yang disentuh oleh Yang Berhormat Mulia Senator Tunku Abdul
Aziz ialah supaya dilakukan transformasi dalam prosedur perolehan aset pertahanan. Elok
saya umumkan di Dewan yang mulia ini bahawa Kementerian Pertahanan dalam
melaksanakan semua perolehan kementerian sentiasa memastikan tatacara dan prosedur
kewangan yang ditetapkan oleh kerajaan dipatuhi sepenuhnya. Sifat keterbukaan dan
ketelusan diamalkan sepanjang proses perolehan dengan melaksanakan sebahagian besar
dari perolehannya secara tender terbuka kecuali perolehan yang melibatkan aset-aset
strategik dan terutamanya yang melibatkan kerahsiaan dan keselamatan negara. Apa pun,
ia mesti tertakluk kepada kelulusan Kementerian Kewangan.
Bagi memastikan ATM memperoleh aset-aset yang menepati dengan keperluan
dan juga mengikut standard yang ditetapkan, pembangunan spesifikasi
dipertanggungjawabkan kepada jawatankuasa khas yang diwujudkan di peringkat
perkhidmatan iaitu darat, laut dan udara. Seterusnya spesifikasi yang dibangunkan dengan
teliti diperhalusi dan disahkan oleh Institut Penyelidikan Sains dan Teknologi Pertahanan
(STRIDE) iaitu satu-satunya jabatan di bawah Kementerian Pertahanan yang
bertanggungjawab melaksanakan R&D dengan izin, dalam bidang pertahanan. Spesifikasi
yang dibangunkan dikaji semula secara berskala tertakluk kepada complexity aset bagi
memastikan ia sentiasa relevan dan menepati perkembangan teknologi semasa.
Semasa proses perolehan di laksana, penilaian teknikal tender dibuat oleh
jawatankuasa yang anggotanya dilantik dari kalangan pegawai-pegawai yang mempunyai
kepakaran dan pengetahuan yang mendalam mengenai aset tersebut.
Bagi perolehan aset yang bernilai tinggi pula, kawalan kualiti yang berterusan
dijalankan oleh pasukan projek yang ditubuhkan khusus untuk memantau segala aspek
pembangunan perolehan aset yang terlibat. Pelbagai ujian dijalankan sebelum aset
berkenaan boleh diterima oleh pengguna. Antara ujian-ujian yang sering kali dijalankan
adalah uji nilai, ujian penerimaan kilang, ujian sebelum penghantaran dan akhir sekali ujian
penerimaan akhir (final acceptance test).
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang dapat saya nyatakan mengenai dua masalah
yang diutarakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi dan juga
Yang Berhormat Mulia Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, ringkas itu Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih. Seterusnya saya menjemput Kementerian Kerja Raya. Silakan Yang Berhormat.
9.15 mlm.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-Ahli
Yang Berhormat sekalian khususnya kepada empat orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah, Yang Berhormat Senator Tuan Pau
Chiong Ung, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya dan Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar yang telah mengambil bahagian
dan menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya semasa
membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia
ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya
dan Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung masing-masing telah membangkitkan
isu dan memohon penjelasan mengenai perancangan kerajaan untuk membina dan menaik
taraf jalan-jalan utama di negeri Sabah dan Sarawak khususnya Jalan Persekutuan Pan
Borneo yang menghubungkan bandar-bandar utama di kedua-dua negeri tersebut, dan
bertanya adakah kerajaan berhasrat untuk menaik taraf laluan tersebut dari dua lorong dua
hala sedia ada kepada empat lorong dua hala atau dual carriageway sebagaimana
sebahagian besar jalan-jalan utama di Semenanjung Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan sememangnya amat
komited dan memberikan keutamaan tinggi untuk meningkatkan sistem rangkaian jalan
perhubungan darat di negeri Sabah dan Sarawak. Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat
telah sedia maklum, iltizam kerajaan itu dibuktikan menerusi penetapan bidang usaha bagi
meningkatkan prasarana infrastruktur luar bandar khususnya pembinaan rangkaian jalan
raya di Sabah dan Sarawak sebagai salah satu Bidang Keberhasilan Utama Negara
(NKRA) dalam Indeks Prestasi Utama (KPI) kerajaan.
Walaupun tumpuan kerajaan dalam NKRA ini ialah untuk membina dan menaik
taraf jalan-jalan di kawasan luar bandar di negeri Sabah dan Sarawak, namun dalam masa
yang sama, kerajaan juga sebenarnya tidak pernah meminggirkan kepentingan untuk
meningkatkan Jalan Persekutuan Pan Borneo sedia ada iaitu jalan perhubungan darat
utama yang menghubungkan bandar-bandar besar di dua-dua negeri tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana saya jawab pada minggu lalu iaitu pada hari
Rabu, 25 April semasa menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Pau
Chiong Ung mengenai isu ini, izinkan saya mengulangi di Dewan yang mulia ini bahawa
rancangan kerajaan untuk membina dan menaik taraf Jalan Persekutuan di Sabah,
Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan adalah berpandukan kepada Pelan Induk
Pembangunan Rangkaian Lebuhraya atau Highway Network Development Plan fasa dua
bagi negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Dokumen rujukan itu telah diterbitkan pada tahun 2010 setelah kementerian ini
selesai berbincang dan mengambil kira pandangan dari pelbagai pihak khususnya dari
Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan Negeri Sarawak. Laporan blueprint itu telah
mengenal pasti keperluan untuk menaik taraf secara berperingkat Jalan Persekutuan Pan
Borneo sedia ada iaitu dari Sematan ke Merapok di negeri Sarawak sepanjang 1,077
kilometer dan sepanjang 720 kilometer lagi di negeri Sabah melibatkan laluan dari Sindumin
di sempadan Sabah-Sarawak ke Kota Kinabalu dan Ranau dan laluan dari Kota Kinabalu
ke Sandakan dan Tawau di bahagian timur negeri Sabah.
■ 2120
Untuk itu, kerajaan menganggarkan keperluan peruntukan melibatkan kos
sebanyak RM9 bilion hingga RM16 bilion di negeri Sarawak dan RM7 bilion hingga RM9
bilion lagi di negeri Sabah. Memandangkan kemampuan kerajaan adalah amat terhad,
projek ini sedang dan akan dilaksanakan secara berfasa iaitu melalui Rancangan Malaysia
Kesepuluh, Rancangan Malaysia Kesebelas, Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh,
Kementerian Kerja Raya setakat ini telah menerima peruntukan sebanyak RM6.57 bilion
bagi melaksanakan pelbagai projek pembangunan infrastruktur awam di seluruh negara
khususnya melibatkan pembinaan dan naik taraf jalan raya. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak RM1.17 bilion atau 17.7 peratus ialah peruntukan yang diluluskan untuk negeri
Sabah dan RM664.1 juta lagi atau 10.1 peratus untuk negeri Sarawak. Kedua-dua negeri itu
merupakan antara negeri yang menerima peruntukan Rancangan Malaysia Kesepuluh
tertinggi di bawah Kementerian Kerja Raya berbanding dengan negeri-negeri lain.
Jumlah ini tidak termasuk peruntukan untuk tujuan penyelenggaraan jalan di
kedua-dua negeri iaitu dianggarkan di antara RM85 juta hingga RM100 juta setiap tahun
untuk setiap negeri berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Abdul Rahman bin Bakar telah membangkitkan mengenai isu kelewatan pelaksanaan
Projek Lebuhraya Pantai Timur, Fasa 2, Negeri Terengganu atau dikenali LPT2. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 April 2012, kemajuan fizikal keseluruhan
projek LPT2 ialah 80 peratus. Projek ini telah mengalami kelewatan disebabkan terdapat 10
pakej di bawah pengawasan Jabatan Kerja Raya yang terpaksa di tender semula setelah
kontraktor asal menarik diri berikutan kesan daripada kenaikan harga bahan binaan pada
tahun 2007-2008.
Pada masa kini, kontraktor penyiap telah dilantik untuk meneruskan pakej-pakej
yang di tender semula kecuali untuk pakej 4 iaitu melibatkan jajaran dari stesen MARDI ke
Ladang Cerul, Kemaman sepanjang 7 kilometer dan pakej 7 iaitu laluan jajaran yang
menghubungkan Bukit Mempusi ke FELDA Kerteh 6, Kemaman sepanjang 13.5 kilometer.
Pada masa kini, JKR sedang dalam peringkat akhir untuk melantik kontraktor penyiap, di
mana kontraktor yang baru untuk kedua-dua pakej itu dijangka akan dipilih selewat-
lewatnya pada bulan hadapan iaitu Jun dan projek dijangka akan siap dalam tempoh 24
bulan kemudian.
Sehubungan itu, Kementerian Kerja Raya akan menggiatkan lagi pemantauan
untuk memastikan kemajuan pelaksanaan projek ini berjalan lancar dan tidak lagi berlaku
sebarang kelewatan. Kerajaan mulai bulan Ogos 2011 yang lalu telah melaksanakan
pembukaan secara berperingkat untuk jajaran yang telah disiapkan iaitu melibatkan tiga
laluan dari persimpangan bertingkat Bukit Besi ke persimpangan bertingkat Ajil dan Ajil ke
Telemong dan Telemong ke Kuala Terengganu sepanjang 42 kilometer.
Manakala satu lagi laluan di jajaran yang sama juga akan dibuka pada
pertengahan bulan ini iaitu Mei. Sehubungan itu, berdasarkan kepada penjadualan semula
keseluruhan projek LPT 2 sepanjang 184 kilometer ini iaitu dijangka akan siap dan dibuka
sepenuhnya kepada lalu lintas seawalnya pada pertengahan tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan telah
membangkitkan isu berkaitan caj tambahan yang dikenakan kepada pengguna untuk
menambah nilai kad Touch‘nGo khususnya di stesen-stesen minyak. Beliau juga telah
mencadangkan supaya lebih banyak lorong tambah nilai kad Touch‘nGo dibuka di plaza-
plaza tol dan pejabat pentadbiran plaza tol untuk kemudahan pengguna berbanding tambah
nilai di stesen-stesen minyak yang mengenakan caj tambahan.
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan, caj tambah nilai kad Touch‘nGo sebanyak 50
sen itu bukanlah caj yang dikenakan oleh kerajaan atau syarikat Touch‘nGo Sdn. Bhd.
Sebaliknya ia dikutip oleh pihak ketiga atau agen yang dilantik oleh Touch‘nGo Sdn. Bhd
seperti pengusaha stesen minyak dan kios tertentu. Caj tambahan ini bertujuan untuk
menampung kos modal operasi dan penyelenggaraan oleh pihak ketiga tersebut. Ini
merupakan kemudahan alternatif kepada para pelanggan untuk membuat transaksi tambah
nilai.
Walau bagaimanapun, pada pengguna sebenarnya masih boleh menambah nilai
secara percuma di lorong-lorong tambah nilai dan pusat khidmat jualan di plaza tol tertentu
yang beroperasi setiap masa, mesin-mesin ATM milik CIMB, hab-hab Touch‘nGo, Stesen
Transit Aliran Ringan (LRT) atau kaunter khidmat pelanggan di stesen Petronas terpilih,
(hotspot Touch N Go). Tadi Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan nak senarai tempat-tempat
yang Touch‘nGo, tanpa caj itu, saya akan bagi secara bertulis sebab listnya panjang...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soalan saya ialah tambah lane tambah nilai dan di pusat ataupun pejabat tol, di
situ. Saya cadang bahawa kita ada tambah nilai di pusat-pusat itu sebab di situ dulu tidak
ada apa-apa caj dan juga sangat convenience untuk motorist. Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Cadangan Yang Berhormat kita ambil perhatian kerana
saya nak maklumkan kepada Ahli Yang Berhormat, pada masa kini kita dalam proses untuk
menambah jumlah terminal tambah nilai Touch‘nGo tanpa dikenakan servis caj. Sebagai
contoh, pada tahun lalu sahaja sebanyak 1,455 buah terminal baru telah dibuka untuk
tujuan tersebut. Saya tahu Yang Berhormat Dr. pun kata dia selalu pergi tempat yang selalu
kena caj juga. Mana tempat ini, 1,455 buah, saya akan bagi senarai ini kepada Yang
Berhormat supaya pergi cari tempat yang tak caj 50 sen itu. Tuan Yang di-Pertua, saya
cuba nak habiskan ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Yong Khoon Seng: Akhir sekali Yang Berhormat Senator Dr.
Ramakrishnan juga telah mencadangkan supaya peranan dan fungsi Lembaga Lebuhraya
Malaysia diperluaskan iaitu tidak terhad sebagai agensi kawal selia sahaja sebaliknya
diperluaskan sebagai operator kepada semua konsesi lebih raya di negara ini sebagaimana
amalan di UK. Untuk makluman Yang Berhormat, Lembaga Lebuhraya Malaysia ialah
agensi badan berkanun yang ditubuhkan oleh kerajaan melalui Akta Lembaga Lebuhraya
Malaysia 1980 atau dikenali Akta 231. LLM bertanggungjawab untuk merancang,
melaksana ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita sekarang tepat pukul 9.30
malam.
Dato' Yong Khoon Seng: Ada dua minit untuk saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit, okey. Teruskan ya, dua minit, saya bagi dua
minit.
Dato' Yong Khoon Seng: Boleh. Menyelia dan mengawasi pelaksanaan projek-
projek lebuh raya bertol di Malaysia dan tertakluk kepada peruntukan di bawah Akta 231
dan juga Akta Jalan-jalan Persekutuan (Pengurusan Persendirian) 1984. Sekarang ia masih
kekal sebagai satu agensi mengawal selia dan kita hendak LLM memastikan syarikat-
syarikat konsesi lebuh raya sentiasa memberikan perkhidmatan yang berkualiti, selamat
dan selesa kepada pengguna-pengguna lebuh raya. Dasar ini dilengkapkan dengan Dasar
Persyarikatan dan Dasar Pembangunan Negara yang bertujuan untuk membantu kerajaan
mempercepatkan lagi pertumbuhan ekonomi negara melalui kerjasama awam-swasta dan
dalam masa yang sama dapat mengurangkan beban kewangan dan pentadbiran kerajaan.
Walau bagaimanapun, dasar ini tidak mengubah fungsi dan peranan asal LLM
sebagai agensi kawal selia lebuh raya bertol di negara ini, sebagaimana yang termaktub
dalam akta ini. Tuan Yang di-Pertua, ini saya janjikan dua minit sudah selesai. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
menepati janji. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga
pukul 10 pagi, hari Khamis, 3 Mei 2012.
Dewan ditangguhkan pada pukul 9.31 malam.
