DR 21.7.2020 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 21 Julai 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
PENGGUNAAN PERKATAAN BERBENTUK
HASUTAN, RASIS, BIADAB DAN SEKSIS
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pada Isnin, 20 Julai 2020 iaitu
semalam, saya telah mengadakan perjumpaan bersama Whip parti mengenai
penggunaan perkataan-perkataan yang berbentuk hasutan, rasis, biadab dan seksis
dalam Dewan ini.
Whip parti yang hadir Yang Berhormat Gombak sebagai Ketua Whip Kerajaan,
Yang Berhormat Bagan Datuk mewakili Barisan Nasional, Yang Berhormat Larut yang
mewakili BERSATU, Yang Berhormat Kota Bharu yang mewakili PAS, Yang Berhormat
Petrajaya yang mewakili GPS, Yang Berhormat Sungai Petani yang mewakili PKR, Yang
Berhormat Lanang yang mewakili DAP, Yang Berhormat Hulu Langat yang mewakili
AMANAH, Yang Berhormat Papar yang mewakili WARISAN, Yang Berhormat Simpang
Renggam yang mewakili BEBAS dan Yang Berhormat Arau sebagai Pengerusi
Backbenchers.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah hadir dan terlibat pada perjumpaan semalam.
Kesemua Whip parti tersebut telah sebulat suara memperbaharui komitmen mereka
untuk mempertahankan peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat dalam
memastikan perkataan berbaur hasutan, rasis, biadab dan seksis tidak digunakan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat. Adalah diharapkan semua Ahli Yang Berhormat juga memberi
komitmen yang sama demi menjamin perjalanan Dewan yang berkualiti dan beradab
sopan.
Oleh itu, saya dan Timbalan-timbalan Yang di-Pertua, akan mengambil tindakan
berlandaskan peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat sekiranya perkataan-
perkataan yang dimaksudkan tadi masih disebut selepas ini oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini.
Di kesempatan ini juga, saya ingin mengingatkan Yang Berhormat dan diri saya
sendiri bahawa keberadaan kita di dalam Dewan ini membawa satu tanggungjawab yang
amat berat iaitu harapan rakyat kepada kita. Rakyat berharap agar masalah-masalah dan
keluh kesah mereka dibincangkan di Dewan ini dan penyelesaian dapat dicari. Oleh itu,
saya menyeru setiap Ahli Yang Berhormat untuk berbahas dalam ketertiban dan adab
susila yang sopan supaya kepentingan rakyat dapat dibela dan kesucian Dewan yang
mulia ini sentiasa dijaga. Sekian, terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1.  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Menteri Kewangan
menyatakan, status terkini pelaksanaan Program Prihatin dan PENJANA. Adakah
program-program ini akan diteruskan lagi dengan pengumuman lain yang baru kerana ia
mendatangkan manfaat yang besar kepada rakyat, perniagaan dan ekonomi negara.
2 DR 21.7.2020
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]: Terima
kasih Yang Berhormat Pontian. Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah memulihkan
ekonomi akibat COVID-19, kerajaan telah memperkenalkan lebih 80 inisiatif di bawah
Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat (Prihatin) pada 27 Mac bernilai RM250
bilion. Pakej Prihatin PKS tambahan pada 6 April bernilai RM10 bilion dan Pelan Jana
Semula Ekonomi Negara (PENJANA) pada 5 Jun bernilai RM35 bilion.
Bagi Pakej Prihatin, sehingga 17 Julai secara keseluruhannya bagi inisiatif yang
bersifat one-off, prestasi pelaksanaan adalah di tahap 91 peratus. Ini termasuk RM11.14
bilion bantuan tunai secara one-off di bawah Bantuan Prihatin Nasional (BPN) kepada
10.4 juta orang penerima B40 dan M40. Bagi subsidi upah dan program pengekalan
pekerja pula, jumlah bayaran setakat ini RM7.6 bilion yang menyelamatkan 2.75 juta
pekerjaan.
Nilai moratorium dianggarkan berjumlah RM59 bilion. Sebanyak RM9.23 bilion
di bawah Dana Pinjaman Mudah PKS telah diluluskan oleh bank-bank tempatan dan
disetujui terima oleh lebih kurang 20,800 PKS. Sebanyak RM1.64 bilion bantuan Geran
Khas Prihatin (GKP) telah dibayar dan memanfaatkan 545 ribu PKS mikro. Sebanyak
RM370.8 juta telah diluluskan di bawah skim kredit mikro BSN yang memanfaatkan
11,200 PKS.
Manakala, RM194.6 juta telah diluluskan di bawah Program TEKUN yang
memanfaatkan 25,500 PKS. Bagi pakej PENJANA pula, sehingga 17 Julai lebih 119,800
pas telah dijual di bawah Program My30 bagi perkhidmatan pengangkutan awam dengan
subsidi kerajaan bernilai RM20.4 juta.
■1010
Seramai 5,050 orang pekerja telah mendapat pekerjaan melalui Program
Pengambilan Pekerja atau bantuan latihan. Bayaran secara one-off sebanyak RM300 di
bawah bantuan sosial bagi golongan mudah terjejas telah dibuat, contohnya kepada
108,000 OKU, bernilai RM32.3 juta.
Pelaksanaan PRIHATIN dan PENJANA dipantau rapat oleh LAKSANA ataupun
Unit Pelaksanaan dan Koordinasi Stimulus Ekonomi Antara Agensi Nasional di bawah
Kementerian Kewangan. Unit ini membuat laporan mingguan kepada Majlis Tindakan
Ekonomi (EAC) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa tidak mengizinkan, saya ingin
menjemput semua Yang Berhormat untuk mengikuti laporan LAKSANA mingguan saya
sama ada secara Facebook Live atau menerusi siaran media untuk mendapatkan status
terkini dan perincian mengenai pelaksanaan PRIHATIN dan juga PENJANA.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Kewangan. Saya
persilakan Yang Berhormat Pontian untuk mengemukakan soalan tambahan pertama
dalam masa 30 saat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin bertanyakan
soalan yang popular di luar sana iaitu adakah moratorium pinjaman balik bank ini akan
dilanjutkan? Setidak-tidaknya kepada mereka yang hilang pekerjaan ataupun juga pada
sektor yang terjejas seperti pelancongan. Jumlah yang disebut oleh Yang Berhormat tadi
RM59 bilion itu banyak. Adakah bank kita mempunyai keupayaan untuk menambahkan
lagi masa moratorium itu?
Tadi Yang Berhormat tidak menjawab satu lagi iaitu adakah pengumuman
baharu akan dibuat selain daripada 80 inisiatif yang ada ini? Terima kasih.
YM Tengku Dato' Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian. Penangguhan pembayaran balik ini, moratorium ini adalah untuk
enam bulan sehinggalah bulan September 2020. Jumlahnya yang diperuntukkan lebih
kurang RM100 bilion. Moratorium ini, seperti saya sebut, berakhir pada akhir bulan
September. Dengan pembukaan ekonomi pada 4 Mei, rakyat dan peniaga, perniagaan
juga mula menjana pendapatan dan ada yang sudah boleh membayar semula pinjaman.
Jadi langkah seterusnya, setelah berbincang- masih lagi berbincang dengan
bank-bank tempatan- ialah untuk membuat pertolongan secara lebih bersasar ya. Satu
contoh ialah memanjangkan tempoh bayaran sekali gus mengurangkan ansuran
bulanan. Satu lagi contoh ialah mengubah terma dan syarat serta mengurangkan kadar
faedah. Juga memberi pelepasan lain sehingga peminjam stabil.
Akan tetapi buat masa ini, kita mengharapkan peminjam semua, dengan izin,
meet the banks, jumpa dengan bank dan mendapatkan bantuan daripada AKPK dan juga
SPPK iaitu Skim Penyelesaian Pinjaman Kecil.
DR 21.7.2020 3
Mengenai soalan kedua tadi, sama ada kerajaan akan mengemukakan pakej
tambahan. Ini bergantung kepada proses pemulihan ekonomi negara. Buat masa ini, kita
belum lagi ada rancangan untuk membuat tambahan kepada pakej PRIHATIN dan
PENJANA. Fokus kita sekarang ialah untuk melindungi rakyat, menyokong perniagaan
dan memperkukuhkan ekonomi kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu untuk mengemukakan soalan tambahan yang kedua
dalam masa 30 saat.
Dato’ Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, sering kali jawapan di Parlimen akan
berkisar kepada angka dan data. Kadang-kadang dalam keghairahan itu, kita sebenarnya
exaggerate, dengan izin. Saya bagi contoh. Saya membaca dengan teliti pengumuman
Perdana Menteri semalam. Faedah yang dinikmati oleh 1.4 juta e-hailing yang berdaftar
dengan APAD sebenarnya 120 ribu sahaja. Akan tetapi Perdana Menteri terus
mengumumkan faedah itu dinikmati oleh 1.4 juta dengan komitmen RM34 juta. Kalau 1.4
juta terima RM500, sebenarnya RM700 juta. Saya bagi contoh.
Seramai 447 ribu orang pemandu teksi, pemandu bas, pemandu pelancong
menerima RM600. Perdana Menteri umumkan semalam kerajaan terpaksa belanja
RM28 juta. Sebenarnya kalau 477 ribu menerima RM600, jumlahnya RM286.2 juta.
Jadi, Yang Berhormat Menteri, dalam keghairahan ini, Dewan ini berhak untuk
mengetahui data yang tepat sebab itu memberi gambaran sebenar. Apakah Yang
Berhormat Menteri bersetuju untuk angka ini diteliti? Sebab ini datang daripada Perdana
Menteri dalam pengumuman semalam.
Moratorium itu penting. Saya mengikuti kenyataan Yang Berhormat Menteri
semacam non-committal dan open-ended. Saya hendak sebut aset sektor perbankan di
Malaysia setakat Oktober 2018, jumlahnya RM2.63 trilion. Kalau setakat dia let go RM59
bilion, tidak jadi kudis. Daripada RM2.63 trilion ini, lebih separuh hutang isi rumah.
Rakyat berhutang untuk kenderaan, pinjaman peribadi dan perumahan.
Jadi, saya mohon sangat-sangat, Yang Berhormat Menteri, soal moratorium ini
soal perut dan kocek rakyat. Saya minta reaksi Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
YM Tengku Dato' Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat. Mengenai nombor-nombor yang dipetik tadi daripada ucapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, ada nombor yang kurang tepat ya. Jadi, pihak... [Dewan
riuh] Jadi, saya percaya pembetulan akan diumumkan oleh Pejabat Perdana Menteri.
Mungkin saya boleh beri nombor yang betul dalam Dewan ini.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
YM Tengku Dato' Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Inisiatif tunai bagi pemandu
teksi, pemandu pelancong dan pemandu bas ini semuanya RM110 juta. Bagi tunai
secara one-off RM500 pemandu sepenuh masa e-hailing dan bagi teksi RM600. Juga
bagi pemandu pelancong dan pemandu bas. Jumlah pembayaran, seperti mana Yang
Berhormat cakap tadi, RM22.7 juta, penerimanya 37,100 orang penerima. Untuk e-hailing
RM34 juta- 68,300 orang penerima. Ada lagi yang menunggu bayaran. Menunggu
bayaran, 4,800 orang pemandu teksi kerana mereka baru hendak membaharui kad
pemandu. Ini lebih kurang 4,800 tadi. Pemandu bas pelancong 3.1 ribu orang pemandu,
RM1.9 juta. Insya-Allah, dia akan bayar pada 22 Julai ini. Dan 30 ribu orang pemandu
bas sekolah yang kita pelan untuk bayar 14 Ogos ini.
Mengenai moratorium, kita masih lagi berbincang. Belum lagi ada keputusan
muktamad. Akan tetapi saya akan take note lah cadangan yang diberi oleh Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dr. Maszlee bin Malek [Simpang Renggam]: [Bangun]
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta satu?
Dr. Maszlee bin Malek [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf. Kita sudah terlampau melebihi masa. Saya
menjemput sekarang Yang Berhormat Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus untuk
menanyakan soalan beliau.
4 DR 21.7.2020
2. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] minta Menteri Alam
Sekitar dan Air menyatakan adakah kerajaan dapat menjamin tarif air di Lembah Klang
tidak naik selepas kerajaan menyerahkan Loji Rawatan Air Langat 2 kepada Pengurusan
Air Selangor untuk mengelakkan bebanan pengguna. Ini kerana Kerajaan PH memberi
jaminan kadar faedah yang diberikan kepada syarikat pengurusan air adalah pada kadar
nominal dan tidak membebankan.
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada yang bertanya.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Projek Loji
Rawatan Air Langat 2 bertujuan bagi memastikan kelangsungan bekalan air terawat bagi
Lembah Klang sehingga tahun 2025 di mana akan menaikkan rizab margin air terawat
daripada 3.8 peratus kepada 10 peratus.
Kerajaan Persekutuan melalui Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) melabur
lebih daripada RM4 bilion secara pinjaman untuk Projek Loji Langat 2 yang mampu
membekalkan air terawat sebanyak 1,130 juta liter sehari apabila ia siap sepenuhnya
pada tahun 2023. Ini tidak termasuk peruntukan berjumlah RM3.9 bilion bagi membawa
air mentah daripada Empangan Kelau di Pahang untuk dirawat di Loji Langat 2.
Projek Langat 2 kelak akan diserahkan kepada Pengurusan Air Selangor Sdn.
Berhad (Air Selangor) berdasarkan Perjanjian Penstrukturan Semula Industri Bekalan Air
Selangor yang ditandatangani pada tahun 2014. Air Selangor dijangka membayar balik
sewa pajakan berjumlah RM232 juta setahun kepada PAAB selama 45 tahun.
■1020
Kadar sewa pajakan ini adalah lebih rendah kalau kita bandingkan dengan
kadar komersial yang lain kerana pinjaman PAAP adalah pinjaman yang dijamin oleh
Kerajaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana pelaksanaan projek-projek lain,
peruntukkan ke atas projek ini akan diterjemahkan dalam bentuk tarif yang bersesuaian
dan bagi memastikan Air Selangor mampu membayar sewa pajakan kepada PAAP. Ini
merangkumi kos keseluruhan pembangunan projek dan kos operasi air dan kos operasi
loji yang meliputi kos rawatan, agihan, perkhidmatan pelanggan dan pentadbiran.
Dalam perkara ini penting bagi memastikan kemampuan kewangan Air
Selangor dapat beroperasi dan rakyat dapat bekalan air bersih yang mencukupi
menjelang tahun 2023. Saya ingin beri jaminan dalam Dewan yang mulia ini bahawa
sebarang semakan tarif air di seluruh negara termasuk Selangor, Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur, Labuan dan sebagainya akan diambil kira soal pelbagai pihak yang
terlibat dalam pengurusan air dan pihak Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara sebagai
badan kawal selia industri air negara akan melakukan perundingan perbincangan.
Walau bagaimanapun, saya ingin tegaskan bahawa dalam situasi rakyat
berdepan dengan bebanan ekonomi yang teruk, pandemik COVID-19 yang masih belum
selesai, tekanan bebanan hidup, saya ingin beri jaminan di dalam Dewan yang mulia ini,
kerajaan tidak akan menaikkan tarif air dalam situasi rakyat masih terbeban ini... [Tepuk]
Kerajaan akan menanggung kos dalam situasi susah sebagai kerajaan prihatin dengan
tawaran pelbagai yang telah diberi, kita jamin bahawa rakyat tidak perlu risau dalam
situasi yang kritikal begini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Hulu Langat untuk soalan tambahan pertama.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya juga sebenarnya telah menghubungi Kerajaan Selangor
sebelum menyiapkan soalan ini dan mereka juga memberi jaminan kepada rakyat
bahawa mereka juga tidak akan menaikkan harga air tersebut... [Tepuk]
Saya ingin merujuk kepada berkaitan dengan kejayaan Langat 2 ini. Saya ingin
merujuk kepada kenyataan Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) yang
mengatakan bahawa penggunaan air individu di Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur dan Putrajaya sebanyak 222 liter sehari. Ini lebih tinggi 30 peratus daripada
kadar yang disyorkan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu sebanyak 164 liter air.
Jadi bila kita dah nampak keadaan seperti ini, sejauh mana kerajaan akan
memanfaatkan sungai-sungai lain, sumber-sumber air bersih dari negeri lain seperti
Terengganu, Pahang, Perak, Kedah untuk disalurkan ke negeri-negeri yang memang
kekurangan air seperti Melaka dan juga di Pulau Pinang dengan menggunakan Sungai
Muda. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
DR 21.7.2020 5
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih kepada yang bertanya. Saya
ingin menjelaskan bahawa kadar penggunaan air di Selangor dan di negeri-negeri lain
sebagaimana yang telah dimaklumkan sebenarnya lebih tinggi daripada apa yang
sepatutnya. Penggunaan normal bagi air dalam konteks negara, target kita tahun 2030
ialah 160 liter sehari bagi seorang pengguna tetapi di Selangor 220 liter sehari. Bererti
kita perlu menggalakkan kempen kesedaran supaya penjimatan air berlaku dan supaya
kos- walaupun harga air ini sangat rendah tetapi rakyat tidak perlu bermewah-mewah
dengan air yang ada.
Bagi soalan kedua, untuk makluman, kita di peringkat kementerian sedang
melakukan satu kajian teliti bagi mewujudkan suatu highway air. Highway air ni bagi
menampung keseluruhan bekalan air bagi negeri-negeri yang banyak sumber air macam
Pahang, Terengganu. Empangan Kenyir sahaja boleh menampung empat buah negeri,
Tuan Yang di-Pertua.
Pada waktu yang sama kita dapati ada beberapa buah negeri yang memang
berdepan dengan masalah air yang agak kritikal terutama musim-musim kemarau. Jadi,
kajian sedang dibuat supaya satu mekanisme dapat kita cari, supaya negeri-negeri yang
banyak air dapat berkongsi sumber dengan negeri yang kurang air. Untuk itu, dalam
jangka pendek kita sedang merangka beberapa program supaya dam ataupun loji air
berhampiran di antara dua buah negeri dapat kita wujudkan.
Untuk makluman sekarang dalam proses kita sedang membuat rundingan di
antara Kerajaan Melaka dan Negeri Sembilan. Di mana air di Negeri Sembilan ini ada
lebihan dan Melaka ada kekurangan tetapi loji bersama akan diwujudkan berhampiran
supaya kita berkongsi sumber dan berkongsi kesenangan dan kesusahan waktu mana
negeri-negeri lain, jiran kita tidak ada bekalan air. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Kuala Krai untuk soalan tambahan kedua.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya apakah tarif air ketika ini
membebankan rakyat berbanding dengan kos sara hidup yang lain di Malaysia dan
apakah ada ataupun terdapat perbandingan tarif-tarif air mengikut negeri di seluruh
negara? Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali kita
harus mengakui bahawa tarif air di negara kita ini rendah. Berbanding keperluan-
keperluan hidup yang lain. Sebagai satu perbandingan saya ingin menyebut di sini, tarif
air yang dibayar oleh pengguna pada perbelanjaan sebulan ialah hanya lima peratus
sahaja berbanding elektrik 34 peratus, komunikasi 17 peratus, saluran televisyen
berbayar 13 peratus, Internet 28 peratus tetapi untuk air hanya lima peratus sahaja. Jadi
oleh sebab itu, bila kita tengok perbandingan beberapa buah negeri lain, tarif air ini tidak
sama di antara satu buah negeri dengan yang lain. Walau bagaimanapun, yang penting
kepada kita ialah pihak kerajaan berusaha semaksimum mungkin untuk selesaikan
bekalan air bagi rakyat.
Akan tetapi, pada waktu yang sama rakyat juga perlu sedar bahawa dia perlu
penjimatan penggunaan air dan kalau kita bandingkan penggunaan tadi jelas bahawa
yang kita belanja untuk air ini sangat minimum. Hanya lima peratus sahaja berbanding
Internet 28 peratus. Jadi saya harapkan mudah-mudahan kita bergerak ke arah
bagaimana kesedaran perlu dibina bagi seluruh rakyat dan kerjasama yang baik daripada
semua pihak diperlukan pada peringkat ini. Terima kasih.
3. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan, matlamat penganjuran Kempen
Jualan Malaysia (KJM) dan Kempen Beli Barangan Malaysia (KBBM) 2020. Bagaimana
konsep KBBM dan KJM yang akan digerakkan oleh kementerian kali ini terutama dalam
membantu memulihkan aktiviti ekonomi dalam negeri yang terkesan akibat penularan
wabak COVID-19.
6 DR 21.7.2020
Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna telah melaksanakan strategi untuk
memulihkan aktiviti-aktiviti perdagangan dalam negeri yang terkesan akibat pelaksanaan
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) menerusi penganjuran program Kempen Beli
Barangan Malaysia (KBBM) dan Kempen Jualan Malaysia 2020 (KJM 2020). Matlamat
penganjuran kempen adalah seperti berikut:
(i) merangsang pertumbuhan ekonomi domestik dengan
meningkatkan pembelian barangan tempatan sekali gus
membantu industri merancakkan aktiviti sektor peruncitan yang
terjejas sepanjang tempoh PKP;
(ii) untuk meningkatkan kesedaran masyarakat tentang kualiti
produk serta perkhidmatan buatan Malaysia yang mampu
bersaing di peringkat antarabangsa;
(iii) meningkatkan semangat patriotisme di kalangan rakyat Malaysia
terhadap barangan dan perkhidmatan buatan Malaysia dan
membantu pengusaha tempatan dalam memasarkan produk dan
perkhidmatan mereka; dan
(iv) mengembalikan keyakinan pembeli dan pengguna untuk keluar
berbelanja dan meningkatkan perbelanjaan isi rumah yang
terkesan akibat pelaksanaan PKP.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 5 Jun 2020 yang lalu, semasa
pembentangan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) telah menekankan
tentang inisiatif kerajaan untuk memperkasa dan memperluaskan pelaksanaan Kempen
Beli Barangan Malaysia dengan suntikan peruntukkan khas berjumlah RM20 juta dalam
usaha merangsang dan merancakkan semula pertumbuhan ekonomi domestik dengan
menggalakkan seterusnya meningkatkan pembelian barangan dan perkhidmatan buatan
tempatan.
Bagi melengkapi perlaksanaan Kempen Beli Barangan Malaysia, KPDNHEP
juga menganjurkan Karnival Jualan Malaysia 2020 secara serentak sebagai salah satu
inisiatif yang menyeluruh untuk memulihkan ataupun recovery dan merancak ataupun
revitalize sektor peruncitan dalam negara.
■1030
Ia merupakan program jualan peringkat kebangsaan yang diadakan sepanjang
tahun, bermula bulan Julai hingga 2 Disember 2020 ini. Kempen ini memfokuskan jualan
mengikut tema dan segmen produk yang berbeza pada setiap bulan serta dijual pada
harga diskaun. Konsep ini secara tidak langsung akan memberi peluang kepada
pengguna membuat perancangan pembelian dan seterusnya mampu meningkatkan
jualan segmen peruncitan yang terjejas sepanjang PKP.
KBBM dan KJM 2020 yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 18 Julai iaitu Sabtu lalu, dilaksanakan secara serentak dan inklusif
menerusi konsep norma baharu iaitu jualan di premis dan platform e-dagang tanpa
penganjuran ekspo dan karnival. Antara inisiatif-inisiatif strategik yang telah dirangka
untuk menjayakan kempen ini penebusan produk-produk tempatan ke dalam sektor
peruncitan, jualan dan pemasaran secara e-dagang serta pelaksanaan program kempen
dan promosi yang agresif dan komprehensif. Inisiatif KBBM dan KJM 2020 ini dilihat
mampu meningkatkan permintaan domestik, khususnya untuk memulihkan ekonomi
negara yang telah terkesan akibat daripada penularan wabak atau pandemik COVID-19
ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Lukanisman bin Awang Sauni untuk soalan
tambahan pertama.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah atas pelancaran
Karnival Jualan Malaysia 2020 yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi, saya ingin
memberi soalan tambahan. Minta Yang Berhormat Menteri untuk menyatakan sasaran
penebusan dan peningkatan jualan produk tempatan. Apakah strategi yang akan diambil
bagi mencapai sasaran tersebut?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
DR 21.7.2020 7
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Melalui inisiatif
penebusan produk-produk tempatan dalam sektor peruncitan melalui pasar raya besar,
hypermarket luar negara dan tempatan iaitu Tesco, AEON, Aeon Big, Giant, Mydin, LuLu,
Econsave dan sebagainya. The Store, stesen minyak Petronas, dan marketplace utama
di negara ini iaitu Shopee, Lazada, Play store Mall dan kerajaan telah berjaya
mencatatkan impak positif peningkatan hasil jualan produk-produk tempatan yang
signifikan iaitu 23.34 peratus, sebanyak RM513 juta pada tahun 2019, berbanding
RM416 juta pada tahun 2018.
Jadi untuk itu, pada tahun ini kementerian menyasarkan untuk mencapai
peningkatan 30 peratus dari tahun 2019, jualan produk-produk buatan tempatan melalui
pelaksanaan inisiatif-inisiatif strategik yang digariskan dalam kempen ini. Ini berbanding
tadi 23.34 peratus pada tahun yang lalu. Jadi, ini dalam masa yang sama juga sebab
tahun 2019, kempen ini dijalankan pada masa dari bulan Julai hingga bulan Disember.
Jadi, kita compare apple-to-apple lah walaupun COVID-19, PKP dalam masa
separuh tahun yang lepas. Ia nya boleh dicapai menerusi pertambahan bilangan pasar
raya besar, supermarket, superstore, kedai serbaneka, kedai rangkaian, stesen minyak
dan online marketplace yang menjadi rakan strategik KPDNHEP untuk menyokong
kempen ini di samping sesi libat urus ataupun engagement dan tempoh kempen yang
lebih panjang serta pelan promosi yang lebih inklusif.
Selain itu, strategi pelan media bagi tahun 2020 akan terus dilaksanakan
dengan pendekatan lebih substantive dan lebih komprehensif. Ia juga yang memberi
penekanan kepada pencapaian demografi kaum yang lebih luas dan kandungan promosi
atau hebahan yang lebih merangsang semangat kesedaran serta semangat patriotisme
di kalangan masyarakat agar lebih mengutamakan produk-produk buatan tempatan yang
tidak kurang daripada segi mutu atau kualitinya juga. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jikalau kita lihat kepada SME ataupun
Perindustrian Mikro & Kecil Sederhana (PMKS), ia nya menawarkan peluang pekerjaan
di antara enam hingga sembilan juta pada rakyat kita. Kita tahu bahawa SME ini banyak
yang terlibat sama ada pada perusahaan pembuatan ataupun pada perkhidmatan.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua, adakah di
sana usaha bersepadu di antara KDNHEP dengan GLC-GLC kita untuk menggalakkan
mereka menggunakan produk-produk tempatan dan perkhidmatan-perkhidmatan
daripada syarikat-syarikat tempatan sama ada dalam industri digital dan lain-lain lagi agar
dapat membantu, pertama sekali PMKS tadi dan juga untuk menyelamatkan pekerja-
pekerja daripada dibuang? Oleh sebab kita tahu bahawa kesan daripada COVID-19 ini,
ramai di antara pekerja-pekerja di dalam PMKS yang terjejas. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Simpang Renggam.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya, memang semua ini sudah dibincangkan dan akan jadi pelaksanaan.
Sebenarnya, di Kabinet dan juga di kluster yang KPDNHEP ini bersama dengan yang
diketuai oleh MITI dan kementerian yang lain telah menekankan kepada apa yang telah
disarankan oleh ataupun ditanya oleh Yang Berhormat tadi.
Oleh sebab bukan sahaja kita hendak produk dibeli akan tetapi servis
perkhidmatan sebab perkhidmatan dalam negara kita memang setanding dengan kualiti
yang kita dapat daripada memang profesional dari luar negara. Jadi, ini akan mungkin
jadi tumpuan juga supaya kita dapat betul-betul revitalize economy kita secara
menggunakan apa yang kita ada sebagai buatan atau perkhidmatan yang berasal dari
Malaysia ini. Jadi, ini saya ingat memang ia akan jadi dasar kerajaan untuk sebagai
kaedah membantu dalam ekonomi recovery kita. Jadi, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada
hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
8 DR 21.7.2020
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan:
(a) sejauh mana Pelan Gentian Optik dan Kesalinghubungan
Negara (NFCP) pameran teknologi generasi kelima, atau 5G
Malaysia telah dilaksanakan dan berapa jumlah kawasan yang
masih lagi di bawah penggunaan internet 2G- 2nd Generation
wireless telephone technology, dan 3G- 3rd Generation di Sabah
terutamanya di Parlimen Kimanis; dan
(b) apakah pelan strategik kerajaan bagi membangunkan e-
Ekonomi digital di kawasan pedalaman Sabah dan tindakan
yang telah diambil sehingga kini bagi menyelesaikan masalah
liputan telekomunikasi di Sabah.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan Ahli Yang Berhormat. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan sentiasa berusaha dalam
melaksanakan pelbagai inisiatif bagi meningkatkan liputan dan kualiti perkhidmatan jalur
lebar di seluruh negara dan ini termasuklah di Sabah. Status peningkatan liputan
perkhidmatan di kawasan berpenduduk di Sabah adalah seperti berikut.
Saya sebutkan untuk tahun 2017, 2019 dan suku pertama 2020. Liputan 2G
pada tahun 2017 ialah 87.1 percent, liputan 3G 81.6 percent, liputan 4G 54.3 percent.
Pada tahun 2019, liputan 2G ialah 88.3 percent, liputan 3G 85.1 percent, liputan 4G 60.2
percent. Bagi suku pertama tahun 2020 untuk liputan 2G 88.3 percent, liputan 3G 84.07
percent, liputan 4G 71.7.
■1040
Peratusan liputan 2G dan 3G yang sedikit menurun adalah disebabkan oleh
penyusunan semula rangkaian bagi penyediaan perkhidmatan 4G yang saya katakan
tadi meningkat daripada sejumlah 54.3 percent pada tahun 2017 kepada sebanyak 71.7
percent pada suku pertama tahun 2020. Peningkatan ini hasil daripada pelbagai inisiatif
yang telah dilaksanakan termasuklah di Parlimen Kimanis. Sehingga kini, sebanyak 472
buah menara komunikasi telah siap dibina manakala sejumlah 71 buah menara masih
dalam peringkat pelaksanaan di Sabah. Daripada jumlah tersebut, sebanyak empat buah
menara komunikasi telah dibangunkan di Parlimen Kimanis dan dijangka siap menjelang
suku tahun pertama tahun 2021. Ini termasuklah penaiktarafan sebanyak 1,163 buah
stesen pemancar di menara komunikasi sedia ada di Sabah dan sejumlah 34
daripadanya adalah di Parlimen Kimanis.
Manakala bagi perkhidmatan jalur lebar talian tetap, pihak kerajaan sedang
melaksanakan Projek Jalur Lebar Pinggir Bandar (SUBB) dan Projek Jalur Lebar Luar
Bandar (RBB) yang menyediakan kemudahan jalur lebar berkelajuan tinggi di kawasan
pinggir bandar dan di luar bandar di seluruh negara. Lebih 48,000 sambungan telah
tersedia melibatkan penaiktarafan 41 buah- ibu sawat di Sabah, manakala sejumlah 924
sambungan masih dalam peringkat pelaksanaan yang dijangka siap secara berperingkat
pada tahun ini. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 320 sambungan tersedia di Parlimen
Kimanis.
Di samping itu, bagi meningkatkan kualiti perkhidmatan jalur lebar talian tetap,
inisiatif penaiktarafan rangkaian berasaskan tembaga kepada rangkaian gentian optik
akan dilaksanakan di mana sebanyak 43,879 orang pelanggan di Sabah akan
dinaiktarafkan dalam tempoh dua tahun ini termasuk seramai 595 orang pelanggan di
Parlimen Kimanis.
Soalan ini Tuan Yang di-Pertua ia panjang, ada bahagian kedua. Izinkan saya
sambung. Bagi ujian teknologi 5G, setakat ini memang belum ada tawaran dan
permintaan di Sabah. Kalau ada nanti kita akan bekerjasama. Pada waktu yang sama,
KKMM melalui agensi seperti Malaysia Digital Economi Corporation (MDEC) juga
menawarkan program inclusivity digital bagi memberi manfaat kepada semua golongan
termasuk di bandar dan luar bandar. Ada dua program, sebagai contoh:
(i) program Perkhidmatan e-Dagang Setempat (PeDAS); dan
(ii) eRezeki.
DR 21.7.2020 9
PeDAS merupakan sebuah inisiatif MDEC yang dijalankan khas untuk
menyelesaikan masalah perusahaan kecil dan sederhana (PKS) dan usahawan mikro di
luar bandar yang mempunyai kekurangan akses kepada pengetahuan dan panduan
untuk memperkembangkan perniagaan dalam platform eDagang. Manakala eRezeki
program untuk orang awam khususnya golongan B40 bagi menambah pendapatan
tambahan melalui kaedah crowdsourcing. Sehingga kini MDEC, KKMM dan SKMM telah
melatih pengurus di tiga buah pusat internet desa, dan 27 buah pusat internet yang lain
yang berperanan sebagai wakil eRezeki di Sabah. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang panjang lebar tadi. Saya mendengar ada lebih kurang
sejumlah 34 buah menara telekomunikasi telah pun dibina di Kimanis dan ada beberapa
lagi akan ditambah. Jadi, saya merasakan bahawa ini sangat diperlukan untuk ditambah
kualiti dan juga liputannya.
Soal 5G ini Yang Berhormat Menteri, menurut Institut Penyelidikan Ekonomi
Malaysia yang mana di peringkat domestik pelaksanaan teknologi 5G ini dijangka
menyumbang sehingga lebih RM12.7 bilion kepada ekonomi negara antara tahun 2021
dan tahun 2025. Ia dijangka menjana sejumlah 39 pekerjaan baharu.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri, apa strategi kementerian
dalam memastikan sasaran untuk mencapai garis dasar iaitu 98 peratus liputan jalur
lebar di kawasan berpenghuni menjelang tahun 2023 dengan kelajuan jalur lebar
minimum pada kadar 30 megabyte per second supaya 5G ini dapat dilaksanakan secara
efektif di seluruh negara, terutamanya di kawasan luar bandar di Sabah dan Sarawak.
Mereka perlukan ini untuk menjalankan aktiviti harian mereka dan juga perniagaan
mereka mungkin. Terima kasih.
Dato' Saifuddin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara di sini.
Pertama ialah kos untuk kesalinghubungan ini. Kos untuk kesalinghubungan untuk capai
sejumlah 95, 96 peratus dari kawasan yang berpenduduk, itu lebih murah daripada kos
untuk menyambung, dengan izin, the last mile untuk dua hingga empat peratus kawasan
berpenduduk kerana kedudukan geografinya. Dengan kata lain, untuk mencapai
sejumlah 98 peratus, misalnya daripada katalah dari 94 peratus, kos yang empat peratus
di hujung itu, itu lima ke-enam kali ganda lebih tinggi daripada kos per kapita bagi yang
94 peratus. Ini kerana kedudukan geografi.
Oleh yang demikian, isu sebenarnya bukan isu 5G, isunya mengoptimumkan
pelaksanaan 3G dan 4G. Contoh yang terdekat dan terbaharu ialah di Chini, kebetulan
pada pilihan raya kecil di Chini, kita buat siasatan tentang capaian internet di sana. Kita
dapati bahawa ada tempat yang ada connectivity, ada yang tidak. Akan tetapi, apabila
kita bincang dengan syarikat-syarikat telekomunikasi, sebenarnya boleh di-roll out dan
sampai ke hampir seluruh kawasan luar bandar seperti di Chini dengan menggunakan
3G dan 4G.
Saya tidak mengatakan kita tak nak buat 5G, yang saya maksudkan ialah kita
roll out betul-betul, kita nilai semula kedudukan 3G dan 5G. Sebagai contoh Tuan Yang
di-Pertua, ada istilah ‘squatting’ di mana ada sesetengah telco yang ada broadband, ada
spektrum yang diberikan kepada mereka tetapi mereka tidak, dengan izin, fully lighted
yang menyebabkan kesalinghubungan itu tidak berlaku. Jadi benar, kita akan tetap
mengadakan roll out 5G tetapi kita harus buat masa ini kita mesti mengoptimumkan 3G
dan 5G. Akan tetapi, seandainya ada tawaran dari Kerajaan Sabah untuk mengadakan
apa yang dipanggil pameran teknologi, percubaan seperti yang dilakukan di beberapa
buah tempat di Semenanjung, kami bersedia untuk bekerjasama. Terima kasih.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kangar Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar dulu, sebelah sini dulu.
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, ini
hal Sabah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
kena bagi pembangkanglah lepas kerajaan tanya.
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya lah ini hal Sabah,
takkan Yang Berhormat Kangar nak campur.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tapi sebelah sini dulu.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tak, liputan 5G ini tak kira Sabah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
10 DR 21.7.2020
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hal Sabah pun nak campur
kah?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Liputan 5G ini tak kira Sabah. Okey,
saya setuju dengan jawapan Menteri bahawa kita patut mengoptimumkan 3G dan 4G
dulu. Kalau kita tengok dalam Keluk Resapan Inovasi (Innovation Diffusion Curve). Kita
tahu bahawa sebenarnya dari tahun 2018 ini ramai orang bercakap tentang 5G
sedangkan teknologi 3G dan 4G pun kita masih lagi belum cukup sempurna.
Jadi, soalan saya mengenai teknologi 5G ini, apa jaminan yang boleh diberikan
oleh kementerian bahawa teknologi ini seharusnya bermula di semua sekolah terlebih
dahulu kerana merekalah yang akan menjadi kumpulan yang pertama dan yang paling
terdedah untuk menggunakan 5G. Kalau kita tidak dapat ke semua kawasan, sekurang-
kurangnya di sekolah ataupun institusi pendidikan di peringkat lebih tinggi.
Dato' Saifuddin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada dua perkara
di sini- Pertama ialah kita tidak boleh kata kita kena bermula di sekolah dulu. Saya faham
maksud Yang Berhormat sebab penggunaan di sekolah itu, terutama dengan
pengalaman kita dengan pandemik COVID-19 ini menunjukkan memang itu sebuah
kawasan yang perlu diperbaiki.
■1050
Namun sebenarnya di sekolah sudah ada sistem BestariNet. Apa yang perlu
dilakukan sekarang ialah mengoptimumkan yang itu dulu dan ini cerita detail-nya boleh
kita bincangkan kemudian. Akan tetapi kalau di sekolah, persoalannya kita harus
selesaikan apa yang sedia ada.
Perkara yang kedua ialah apabila kita bercakap soal sekolah, Yang Berhormat
Menteri Kanan Pendidikan pun ada dalam Dewan yang mulia ini. Isunya bukan sahaja
akses, isunya juga peranti. Jadi ini juga satu perkara yang sedang kami fikirkan
bagaimana untuk kita mengatasi dan menangani masalah kemampuan pelajar-pelajar
terutamanya golongan yang berpendapatan rendah untuk menggunakan secara
optimum ICT sebagai kaedah pembelajaran. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta Tuan Yang di-
Pertua, minta satu.
Tuan Yang di-Pertua: Masa 30 saat Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Kita sedar bahawa capaian jalur lebar ini khususnya di Sabah
memang menjadi masalah. Saya kadang-kadang malu berbicara soal 5G sedangkan 4G,
3G pun kita tidak boleh optimumkan. Kita dalam perjalanan, bercakap 4G, tiba-tiba down
2G.
Jadi kita menuju negara maju. Apakah kementerian berhasrat untuk menyimpan
data-data setiap negeri? Berapa sudah capaian yang boleh dioptimumkan dan berapa
tidak? Oleh sebab ini penting untuk rakyat. Baru-baru ini di Kota Marudu sampai seorang
pelajar memanjat pokok kayu, mencari 4G tapi dia jumpa 2G juga [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada segi
capaian liputan 4G, purata nasional ialah lebih kurang 88.9 peratus kalau saya tidak silap
ingatan. Berbanding dengan Sabah 71.7 peratus, ini memang ada gap, dengan izin, dan
ini perlu kita perbaiki.
Dua perkara juga Yang Berhormat, yang pertama ialah memang kita faham
masalah yang berlaku itu, ya lah cerita yang tular itu saya tidak hendak debatlah kes itu.
Apa yang kita hendak lakukan seperti saya katakan tadi ialah kita hendak optimize 3G
dan 4G. Kedua ialah di Sabah ada 115 buah pusat Internet yang di bawah kelolaan
SKMM dan yang ini kita sedang cuba untuk upgrade sebab pusat Internet ini ada
dwifungsi. Satu fungsinya ialah dengan menyediakan kandungan seperti PeDAS,
eRezeki, seperti e-dagang dan sebagainya. Akan tetapi ia juga boleh menjadi satu
daripada wahana sementara untuk soal connectivity ini sebab banyak pusat Internet
Tuan Yang di-Pertua, ramai orang yang datang menggunakannya sebagai wahana untuk
mereka mendapatkan connectivity dalam pada tempat-tempat yang lain di rumah dan
sebagainya.
DR 21.7.2020 11
Bahkan ada pelajar-pelajar sekolah yang suka datang ke pusat-pusat Internet
untuk buat kerja mereka kerana di sekolah mereka ataupun di rumah mereka, mereka
tidak mempunyai connectivity yang baik. Terima kasih.
2. Dato' Ir. Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu] minta Menteri Kewangan
menyatakan, strategi pihak kerajaan untuk mengembalikan defisit fiskal ke paras tiga
peratus dalam masa dua ke tiga tahun setelah mencapai 6.9 peratus selepas
memperkenalkan beberapa pakej rangsangan semasa pandemik COVID-19.
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]: Terima
kasih Yang Berhormat Kubang Pasu. Tuan Yang di-Pertua, susulan penularan pandemik
COVID-19, kerajaan telah memperkenalkan pakej rangsangan dan pemulihan ekonomi
bernilai RM295 bilion untuk memastikan pertumbuhan ekonomi negara terus berdaya
tahan.
Pakej rangsangan dan pemulihan ekonomi ini hanya melibatkan suntikan
langsung fiskal berjumlah RM45 bilion. Setelah mengambil kira pengurangan hasil
berikutan KDNK yang lebih rendah dan kejatuhan harga minyak mentah dunia serta
pertambahan perbelanjaan bagi melaksanakan pakej rangsangan dan pemulihan
ekonomi, defisit fiskal pada tahun 2020 dijangka meningkat sehingga sekitar 5.8 peratus
hingga 6 peratus berbanding 3.2 peratus daripada KDNK yang diunjurkan sebelum ini.
Berdasarkan laporan oleh agensi penarafan antarabangsa Moody’s, negara
serantau juga dijangka mencatat defisit fiskal yang tinggi seperti Singapura sekitar 15
peratus, Jepun lapan peratus, China 6.7 peratus dan Korea Selatan, empat peratus.
Semua langkah yang telah diumumkan dalam pakej rangsangan dan pemulihan ekonomi
tersebut adalah bersifat one-off dan tidak akan terus membebankan kewangan Kerajaan
Persekutuan dalam jangka masa sederhana dan panjang.
Ini adalah antara strategi kerajaan bagi mengurangkan defisit fiskal dalam
jangka masa sederhana secara berperingkat, seterusnya memastikan kedudukan fiskal
dan hutang negara kekal pada paras terkawal. Kerajaan akan meneruskan langkah
konsolidasi fiskal dengan memberi tumpuan kepada usaha untuk meningkatkan kutipan
hasil dan kecekapan perbelanjaan bagi mengukuhkan lagi kedudukan kewangan
kerajaan.
Kerajaan pernah menurunkan kadar defisit sebelum ini daripada 6.7 peratus
pada tahun 2009 selepas krisis ekonomi dunia atau, dengan izin, the global financial
crisis dan mengurangkannya kepada 3.8 peratus pada tahun 2013 dan 3.4 peratus pada
hujung tahun 2019. Ini hasil disiplin fiskal kerajaan dan juga institusi-institusi kewangan
negara.
Pada masa ini kerajaan mengguna pakai kerangka fiskal jangka sederhana
atau, dengan izin medium-term fiscal framework sebagai panduan dalam menggubal
strategi ke arah konsolidasi fiskal untuk jangka sederhana, di samping selari dengan
rancangan Malaysia jangka panjang. Selain itu, kerajaan juga dalam proses merangka
Akta Kebertanggungjawaban Fiskal (FRA) untuk memastikan pengurangan fiskal dan
hutang yang lebih baik dan telus. Oleh itu insya-Allah, kerajaan yakin defisit fiskal akan
dapat diturunkan secara berperingkat dalam jangka masa sederhana. Terima kasih.
Dato’ Ir Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apa yang disebut tadi, antara langkah
konsolidasi fiskal yang ingin dilakukan ialah untuk meningkatkan prestasi kutipan hasil
serta memastikan kecekapan perbelanjaan. Mohon dinyatakan langkah-langkah yang
spesifik ke arah pencapaian tersebut dan apakah ada sumber hasil baharu yang
menyebabkan kita dapat memungut hasil yang lebih.
Serta Tuan Yang di-Pertua dalam Kabinet PN baru-baru ini pun kita lihat
terdapat pertambahan bilangan Menteri, Timbalan Menteri dan kementerian yang sudah
pasti akan menyebabkan belanja mengurus kita meningkat.
Soalan saya ialah beberapa peruntukan tambahan belanja mengurus dan
peruntukan pembangunan bagi setiap kementerian baharu dan juga yang telah
dibesarkan ini berbanding dengan yang telah diluluskan sebelum ini pada tahun 2020.
Apakah ia juga akan menyebabkan fiskal ataupun defisit kita itu meningkat hasil daripada
pertambahan yang banyak ini? Terima kasih, dan saya harap data yang diberi adalah
data yang tepat dan tidak di-exaggerate. Terima kasih.
12 DR 21.7.2020
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Pasu. Itu ada dua soalan mungkin saya boleh jawab soalan yang
kedua dulu.
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan kepada penyusunan semula
fungsi kementerian yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
terdapat tiga kementerian baharu yang diwujudkan. Kementerian Perpaduan Negara,
Kementerian Alam Sekitar dan Air dan juga Kementerian Pendidikan Tinggi. Tiga
kementerian pula di struktur semula Kementerian Tenaga dan Sumber Asli, Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi dan juga Kementerian Pendidikan Malaysia. Manakala satu
kementerian telah dimansuhkan iaitu Kementerian Hal Ehwal Ekonomi (MEA).
Walaupun terdapat kementerian baharu yang diwujudkan seperti yang
dimaklumkan tadi serta bilangan Menteri dan Timbalan Menteri bertambah, namun tiada
peruntukan tambahan yang terlibat memandangkan keperluan perbelanjaan bagi
kementerian baharu telah diagihkan ataupun diperuntukkan semula. Bagi pertambahan
jawatan Menteri dan juga jawatan Timbalan Menteri terutamanya di Jabatan Perdana
Menteri, perbelanjaan yang terlibat akan menggunakan peruntukan semasa kementerian
terlebih dahulu dan selebihnya, insya-Allah daripada penjimatan.
■1100
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk menyusun semula peruntukan
kementerian yang terlibat akan dibawa untuk kelulusan Parlimen melalui Rang Undang-
undang Perbekalan 2020 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2020 yang
saya akan bentangkan di sesi Parlimen yang sedang bersidang pada bulan Julai dan
Ogos ini. Oleh yang demikian, tiada peruntukan tambahan sebenarnya yang terlibat
setakat ini yang melibatkan penyusunan semula kementerian.
Untuk soalan yang pertama tadi mengenai hasil, seperti yang saya sebut tadi
susulan penularan wabak COVID-19 ini, Belanjawan 2020 yang sebelum ini diunjurkan
hasilnya lebih kurang RM244.5 bilion pada tahun 2020. Daripada jumlah tersebut, hasil
minyak ialah lebih kurang 20 peratus daripada hasil keseluruhan Kerajaan Persekutuan.
Ini kita, dengan izin, assumptionnya USD62 setong. Sekarang sebagaimana
Yang Berhormat Kubang Pasu pun tahu, harga minyak mentah dunia telah jatuh on
average atau secara purata harga minyak dari bulan Januari hingga Jun lebih kurang
USD41 setong. Bagi setiap penurunan harga minyak sebanyak USD1 setong, ia akan
mempunyai impak kepada hasil Kerajaan Persekutuan sebanyak RM300 juta.
Oleh itu, defisit Kerajaan Persekutuan 2020 akan naik. Saya jawab sebelum ini
pun unjurannya lebih kurang 5.8 peratus hingga 6 peratus defisit fiskal. Jadi, kerajaan
akan terus meneroka dan mengkaji semua pilihan, semua opsyen yang ada untuk
meningkatkan hasil dan pendapatan negara. Ini termasuk melalui mempelbagaikan
sumber hasil kerajaan.
Akan tetapi keutamaan dan fokus kerajaan adalah pada masa ini untuk
melindungi rakyat kita dan perniagaan kita disokong agar ekonomi kita dapat
diperkukuhkan dan juga dipulihkan. Terima kasih Yang Berhormat Kubang Pasu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Padang
Terap untuk soalan tambahan kedua.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Pakej Rangsangan Ekonomi. Jadi, apabila pakej
ini diperkenalkan, ada kegusaran di kalangan masyarakat apabila MOF telah
memperkenalkan Pakej Rangsangan Ekonomi, terutamanya daripada segi kewangan.
Oleh sebab ramai juga yang bertanya soal kewangan sebab daripada kerajaan terdahulu
yang disebut, digambarkan seolah-olah tidak ada satu jumlah peruntukan. Jadi soalan
saya Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah kerajaan membiayai Pakej Rangsangan
Ekonomi yang diperkenalkan dalam PRIHATIN dan juga PENJANA? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih untuk soalan
itu, Yang Berhormat Padang Terap. Krisis ekonomi akibat pandemik COVID-19
menyebabkan kebanyakan kerajaan di seluruh dunia, termasuk Malaysia menyediakan
suntikan fiskal tambahan.
Untuk maklumat Yang Berhormat Padang Terap, negara Malaysia salah sebuah
negara daripada 150 buah negara di dunia ini yang akan mengalami recession ataupun
kemelesetan ekonomi.
DR 21.7.2020 13
Jadi, fokus kita pada masa ini seperti yang saya sebut tadi untuk Pakej
PRIHATIN dan Pakej PENJANA ini untuk melindungi rakyat dan juga menyokong
perniagaan. Kerajaan telah memperkenalkan Pakej Rangsangan PRIHATIN dan
PENJANA ini yang berjumlah RM295 bilion untuk memastikan ekonomi negara kita terus
berdaya tahan.
Namun, pakej rangsangan dan pemulihan ekonomi ini melibatkan suntikan
fiskal langsung hanya RM45 bilion. Ini akan dibiayai sepenuhnya menerusi pinjaman
domestik. Sebahagian besar langkah yang diperkenalkan di bawah pakej rangsangan
tersebut adalah bersifat one-off atau sementara yang tidak akan memberi kesan
berpanjangan kepada kedudukan kewangan Kerajaan Persekutuan dalam jangka masa
sederhana. Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas, Beruas.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh tambah soalan tambahan? Setengah minit sahaja, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa masa tidak mengizinkan, maaf Ahli-ahli Yang
Berhormat. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Parit untuk soalan seterusnya.
3. Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Pelancongan, Seni
dan Budaya menyatakan:
(a) apakah usaha pihak kementerian bagi membantu pengusaha
inap desa yang terpaksa membayar kos penyelenggaraan tinggi
dalam keadaan inap desa tidak dikunjungi pelanggan akibat
pandemik COVID-19; dan
(b)  bagaimanakah kementerian akan memastikan industri inap desa
mampu bertahan.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Dr. Jeffrey
Kitingan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Parit. Inap
desa atau nama rasminya Program Pengalaman Homestay Malaysia yang dilaksanakan
oleh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya mensyaratkan kepada para peserta
program iaitu pihak tuan rumah untuk menawarkan perkhidmatan kepada pelancong
dengan menggunakan sumber-sumber yang sedia ada di kawasan tersebut.
Sebagai contoh, menyediakan penginapan kepada pelancong di rumah serta
program itu sendiri melibatkan pelancong dalam aktiviti harian masyarakat kampung
seperti menoreh getah, memetik kelapa, menuai padi di sawah dan memetik buah-
buahan di kebun atau dusun. Membawa pelancong ke tempat rekreasi di kawasan
berhampiran atau sekitarnya seperti air terjun, jungle trekking dan sebagainya, dan
menyediakan makanan dan minuman berasaskan bahan-bahan tempatan.
Memandangkan kesemua aktiviti yang ditawarkan oleh peserta program ini
menggunakan aset-aset persendirian yang sedia ada seperti rumah dan kenderaan
persendirian mereka sendiri serta sumber-sumber sedia ada di kawasan tersebut
berdasarkan community-based tourism, maka peserta program ini tidak perlu
menanggung apa-apa kos tambahan atau kos penyelenggaraan. Walau bagaimanapun,
bagi memastikan Program Pengalaman Homestay Malaysia ini mampu bertahan,
kementerian melaksanakan beberapa inisiatif seperti berikut:
(i) melaksanakan kempen semarakkan semula industri
pelancongan, seni dan kebudayaan, terutama yang
membabitkan pelancong domestik,
(ii) bekerjasama dengan agensi-agensi pelancongan berlesen bagi
penyediaan pakej pelancongan Program Pengalaman Homestay
Malaysia bagi pasaran domestik; dan
(iii) merancang untuk melaksanakan kursus dan latihan bagi
meningkatkan kualiti perkhidmatan pengusaha homestay seperti
kursus berkaitan keusahawanan, kraf tangan, hospitaliti dan
bahasa asing, terutamanya bahasa Inggeris.
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat 4,216 orang pengusaha di seluruh
Malaysia dan di negeri Perak, 305 orang pengusaha dan di kawasan Parit, terdapat 14
orang pengusaha. Kesemua 14 orang pengusaha ini aktif beroperasi. Sekian, terima
kasih.
14 DR 21.7.2020
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Parit, untuk soalan tambahan pertama.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, khususnya kerajaan, adakah terdapat sebarang bentuk geran yang akan
diberikan, khususnya kepada pengusaha inap desa supaya mereka dapat mengekalkan
kemudahan serta perkhidmatan yang disediakan?
Apakah usaha yang dilaksanakan kementerian bagi merancakkan kembali
industri inap desa pasca COVID-19 ini? Sejauh mana kementerian telah melaksanakan
promosi pelancongan inap desa kepada rakyat tempatan, memandangkan pelancong
dari luar negara masih lagi belum dapat untuk datang, khususnya ke negara kita? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian sentiasa
menjalankan aktiviti untuk membantu para penggiat pelancongan kita. Pada masa ini,
kementerian sentiasa prihatin terhadap pengusaha homestay dalam membantu menaik
taraf kemudahan dan infrastruktur produk mereka berdasarkan kepada permohonan
yang dikemukakan. Malah, kementerian juga memberi sokongan kepada mereka melalui
latihan percuma, pendaftaran percuma juga dan khidmat nasihat dari semasa ke semasa.
■1110
Tambahan kepada itu, kerajaan juga melalui Kementerian Pelancongan, Seni
dan Budaya Malaysia telah menyediakan kemudahan pinjaman melalui Tabung
Pelancongan. Buat masa ini, terdapat dua jenis tabung pelancongan yang ditawarkan
kepada pelanggan. Tabung ini iaitu Tabung Infrastruktur Pelancongan di bawah seliaan
Bank Pembangunan Malaysia Berhad dan Tabung Khas Pelancongan di bawah seliaan
SME Bank. Bagi memastikan tabung pelancongan dimanfaatkan sepenuhnya kepada
pelancong dan golongan sasaran dengan berkesan, MOTAC telah mengadakan
beberapa sesi libat urus bersama penggiat industri pelancongan sepanjang 2018 dan
2019. Melalui sesi libat urus ini, penggiat-penggiat industri, termasuklah pengusaha
homestay telah diberikan pendedahan mengenai syarat dan prosedur permohonan
kedua-dua tabung pinjaman tersebut. Sekian, terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan saya, minta kementerian jelaskan apakah usaha sama yang
dilaksanakan di antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri dalam membantu pengusaha
inap desa? Bagaimanakah kementerian memastikan kecekapan usaha sama
diselenggarakan antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri serta agensi-agensi yang
terlibat supaya pengusaha-pengusaha inap desa ini mendapat manfaat? Mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan: Terima kasih Yang Berhormat Libaran. Walaupun
kerajaan negeri ialah kerajaan pembangkang, Kementerian Pelancongan, Seni dan
Budaya sentiasa bekerjasama dengan pihak kementerian di negeri Sabah. Saya sentiasa
juga berhubung dengan Menteri di Sabah dan saya tidak melihat apa-apa masalah
walaupun kita berlainan iaitu Kerajaan Sabah ialah kerajaan pembangkang. Dalam usaha
ini, saya juga mengharapkan penggiat-penggiat industri pelancongan di Sabah mahupun
di Sarawak dan seluruh di Malaysia ini dapat bekerjasama dengan kementerian dan
agensi-agensi di bawah seliaan kementerian. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkaitan dengan isu inap desa
ini, sejauh mana mereka ini mampu untuk bertahan dalam suasana keadaan angka
positif COVID-19 ini makin menaik kembali? Mereka juga terpaksa bersaing dengan
hotel-hotel yang berdekatan, memberikan tawaran dengan harga yang lebih murah.
Adakah kerajaan setelah, selepas daripada membatalkan Kempen Melawat Malaysia
2020 dengan peruntukan RM90 juta, jadi macam mana urusan peruntukan duit tersebut,
diguna untuk apa? Jadi, saya mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan: Inap desa ini mempunyai satu keunikan yang tidak
terdapat di hotel-hotel dan penginapan-penginapan yang lain. Oleh sebab itu, saya
percaya keunikan ini akan memberi kelebihan untuk mempromosikan inap desa ini dan
memastikan potensi inap desa ini boleh diperkembangkan kerana ia mempunyai
kelebihan dan keunikan sendiri. Inilah yang kita akan promosikan untuk memastikan
industri ini berkembang maju. Sekian, terima kasih.
DR 21.7.2020 15
4. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd. Nasir [Johor Bahru] minta Menteri
Pengangkutan menyatakan, apakah status terkini rundingan antara Malaysia dan
Singapura berkaitan pembangunan Projek Sistem Rapid Transit (RTS) antara Johor
Bahru dan Singapura.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Johor Bahru. Mengikut kesepakatan yang
dicapai pada penghujung bulan April 2020 antara Malaysia dengan Singapura, kami telah
bersetuju melanjutkan rundingan perjanjian-perjanjian berkaitan dengan Projek Rapid
Transit System Link (RTS Link) di antara Johor Bahru dan Singapura sehingga 31 Julai
2020.
Sukacita dimaklumkan dalam Dewan yang mulia ini, bahawa perjanjian bilateral,
perjanjian konsesi dan perjanjian usaha sama (JV OpCo) serta perbincangan dua hala
berkaitan dengan pembangunan Projek RTS Link baru sahaja dimuktamadkan oleh
Kerajaan Malaysia dan Kerajaan Singapura.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, bahawa Majlis Pemeteraian ketiga-
tiga perjanjian antara Malaysia dan Singapura telah dijadualkan pada 30 Julai 2020
bertempat di Tambak Johor, dan ia akan disaksikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Malaysia dan Perdana Menteri Singapura.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan RTS Link ini dijangka akan
bermula sejurus selepas kelulusan-kelulusan yang sewajarnya diperoleh iaitu pada
Januari 2021 dan dijangka akan mula beroperasi pada penghujung tahun 2026.
Pembinaan RTS Link ini akan berjalan dalam dua fasa iaitu dari awal tahun 2021 hingga
hujung tahun 2024, fasa pembinaan atau fasa pembangunan pembinaan struktur sivil,
manakala dari awal 2025 hingga hujung tahun 2026 merupakan fasa pembinaan sistem
seperti signal link, rolling stop, telekomunikasi, pentauliahan dan juga pengujian sistem.
Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, jawapan yang tepat
kepada soalan yang ditanyakan. Cuma pada yang masa sama, kita ambil maklum ketika
projek ini mula dirancang, kos ketika itu sekitar RM4.93 bilion. Akan tetapi saya berterima
kasih sahabat dari Seremban, ketika itu selaku Menteri Pengangkutan telah
merundingkan sehingga kos tersebut turun kepada 36 peratus ataupun RM3.16 bilion,
yang ini saya hendak minta Yang Berhormat Menteri sahkan.
Cuma soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, selaku Ahli Parlimen Johor
Bahru, salah satu perkara yang paling saya risaukan adalah soal sustainability ataupun
kelangsungan projek ini apabila telah siap iaitu soal bagaimana bayaran-bayaran ketika
pembangunan ini yang disebut sebagai deferred payment ataupun pembiayaan melalui
jaminan ini dan saya percaya akan dibayar balik yang disebut dalam kenyataan Yang
Berhormat Menteri dalam akhbar baru-baru ini iaitu melalui yuran konsesi oleh syarikat
usaha sama.
Jadi, siapakah yang akan menampung kos yuran ini yang saya rasa akan
dipulangkan kepada pengguna? Jadi, soalan yang sebenar yang saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimana kerajaan ataupun kita ini hendak menjamin
supaya RTS ini kekal, dengan izin, affordable ataupun mampu untuk digunakan rakyat
kita? Kita tahu perbezaan soal kedudukan ekonomi, saya rasa sebab itu kita kena
rundingkan kos itu turun 30 peratus. Jadi, macam mana kalau boleh Yang Berhormat
Menteri, bagi jaminan untuk kami di Johor Bahru ini tahu, bila siap 2026, projek itu
sebenarnya dapat dinikmati oleh warga tempatan kerana ia mampu diguna pakai oleh
rakyat kita?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang
disampaikan oleh Yang Berhormat, memuji kerajaan yang dahulu. Saya sudah kata, saya
ini bersifat praktikal. Apa yang baik, sekiranya kita rasa sesuatu yang praktikal, kita
teruskan. Akan tetapi dalam kes ini, ingin saya memaklumkan kepada Yang Berhormat,
kita juga prihatin tentang soal tambang.
■1120
Jadi, saya akan ceritakan satu persatu. Pertama tentang kos. Kita kena buat
perbandingan. Kalau pada awal tahun 2018 sistem yang dicadangkan pada masa itu
MRT, tetapi sistem yang telah ditukar ataupun setelah mengambil kira pelbagai faktor
pertimbangan, ditukar menjadi LRT. Ya, daripada segi spesifikasinya berlainan.
16 DR 21.7.2020
Kedua, kos tanah. Ini juga atas ihsan Duli Yang Maha Mulia Sultan Johor yang
telah perkenan untuk membantu kita dalam soal ini. Maka, kos siling itu kita tidak guna
sampai kos siling.
Jadi, atas dasar ini, banyak lagi perkara seperti mana diumumkan oleh mantan
Menteri Yang Berhormat Seremban. Betul, masa itu RM3.16 bilion tetapi apabila kita
pindah stesen di mana- depot itu kalau dahulu di Mandai, kita tidak perlu buat sebuah
depot tetapi apabila dipindah ke Wadi Hana, Johor Baharu, di kawasan Yang Berhormat
juga, maka kita terpaksa menyediakan sebuah depot. Perbelanjaan daripada segi kos
pengambilan balik tanah, pembinaan dengan security features yang mana ditetapkan
oleh Malaysia dan Singapura, ia menganggarkan satu lagi kos tambahan lebih kurang
RM500 juta termasuk juga kos pengambilan balik tanah.
Ini bermaksud RM3.16 bilion- saya sudah jawab kepada Yang Berhormat
Seremban pada minggu lalu. Itu belum lagi mengambil kira apabila kita memindahkan
depot itu dari Singapura datang ke Malaysia. Jadi, ada sebuah komponen kos sebanyak
RM500 juta lebih yang mana kita letak untuk kita alihkan depot itu daripada Mandai yang
sebelum itu tidak dibina tapi sekarang perlu dibina atas kos sebanyak RM500 juta seperti
mana yang disediakan. Ini bermaksud, apabila dicampurkan dengan sebelum ini lebih
kurang RM3.7 bilion kos berdasarkan apa yang dibincangkan spesifikasinya dengan
pihak Singapura. Itu yang pertama.
Kedua, Yang Berhormat ada tanya fasal deferred payment. Kerajaan telah
berbincang dan tidak semestinya kita buat cara deferred payment. Jadi, tentang perkara
ini, kita telah berbincang dengan Kementerian Kewangan. Kita mungkin akan gunakan
cara pembiayaan oleh kerajaan melalui DanaInfra. Itu yang pertama. Ada kaedahnya
yang telah dibincangkan dengan Menteri Kewangan yang baharu yang lebih dinamik.
Dia tahu macam mana hendak bantu kita. Itu yang saya hendak jawab.
Soal deferred payment mampu atau tidak kita bayar tidak wujud kerana perkara
ini telah diambil kira oleh Kementerian Kewangan dan telah dibajetkan untuk kes ini.
Daripada segi tambang, kedua-dua negara telah duduk semeja berunding.
Tambang yang kita tetapkan- kita sedar bahawa dalam perjanjian konsesi itu kita kena
bincang banyak perkara termasuk juga aliran trafik cukup atau tidak. Kapasiti 10 ribu
orang penumpang untuk satu jam dalam waktu puncak, itu adalah antara spesifikasi yang
perlu kita ada. Jadi, atas dasar ini, kita telah buat perhitungan daripada segi ramalan
trafik dan sebagainya dan kita telah menetapkan satu mekanisme tambang yang tidak
membebankan rakyat.
Jadi, kedua-dua buah negara menganggap ini projek pengangkutan awam.
Maka, ia tidak ditanggung sepenuhnya oleh pengguna. Ini kerana kita sedar bagi mereka
yang perlu berulang alik, mereka perlu membayar tetapi kadarnya telah dipersetujui oleh
kedua-dua buah negara dengan mengambil kira faktor sosial juga bagi kedua-dua buah
negara. Jadi, tambang yang dibayar di Malaysia dalam Ringgit dan kalau dibayar di
Singapura dalam Singapore Dollar. Itu jawapan saya kepada Yang Berhormat. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Baling, soalan tambahan
kedua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan izin, you are very
hands on, micromanage. Tahniah Yang Berhormat Menteri berada di situ.
Soalan saya berkisarkan dua soalan iaitu ROI untuk masyarakat, untuk rakyat
kita. Pertama sekali, apakah inisiatif yang diambil oleh kementerian Yang Berhormat
berkaitan dengan bagi peluang pekerjaan? Saya lihat bajet dia begitu besar dan bila
Yang Berhormat sendiri dengan hands-on melihat projek ini, saya harap kementerian
Yang Berhormat Menteri boleh pastikan diberikan keutamaan peluang pekerjaan kepada
anak-anak tempatan. Tidak kiralah negeri Johor, negeri Melaka, Negeri Sembilan. Itu
Yang Berhormat Menteri kena pantau sendiri dengan kontraktor-kontraktor yang dapat
projek tersebut.
Keduanya, apa inisiatif kepada rakyat Malaysia yang bekerja di Singapura
bilamana mereka pulang nanti apabila projek Sistem Rapid Transit (RTS) sudah siap,
apakah insentif? Harga kurang kah? Diskaun kah? Yang diberikan kepada rakyat Johor
terutamanya yang bekerja di Singapura. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Baling atas
dua soalan yang dikemukakan.
DR 21.7.2020 17
Pertama tentang peluang pekerjaan yang akan dijana. Saya boleh memberi
jaminan kepada Dewan yang mulia, apabila kita memindah depot itu ke Wadi Hana,
bermaksud secara logiknya ia akan memberi peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan.
Itu pertama.
Kedua, apabila dihubungkan daripada Woodlands di mana Thomson Line terus
sampai ke Bukit Chagar sepanjang empat kilometer, ia juga akan memberi impak yang
amat besar kepada warga Parlimen Johor Bahru khususnya, di mana tempat itu adalah
sebuah tempat di mana JB Sentral berada di sebelah. Di situlah kawasan-kawasan yang
pesat membangun dan ia akan memberi impak daripada segi pembangunan ekonomi.
Juga secara komersialnya, kita boleh membantu bagi mereka yang tidak lagi
perlu beratur, tidak perlu lagi sesak memandu kenderaan masing-masing ke Singapura.
Dengan cara ini, mereka boleh meletakkan kenderaan mereka di Bukut Chagar dan terus
membayar tambang dalam ringgit. Tambang yang dikenakan di Malaysia dan Singapura
sama tetapi currency, mata wang yang dibayar berlainan. Ini bermaksud di Malaysia kita
bayar dalam ringgit, di Singapura bagi sesiapa yang masuk, walaupun rakyat Singapura
atau Malaysia, dia kena bayar di sebelah Singapura untuk masuk ke Malaysia dalam
harga yang sama tetapi currency yang berlainan. Jadi, saya rasa ini antara soalan
pertama.
Kedua tentang RTS ini, sebenarnya saya rasa kita telah memikirkan banyak
cara untuk membantu dan golongan ini golongan yang sentiasa pergi ke Singapura untuk
bekerja. Jadi, semasa kita membincangkan, kita tidak meletakkan semua kos itu akan
ditanggung oleh pengguna. Itulah jaminan terbaik kepada rakyat. Kita melihat dengan
cara yang lebih menguntungkan rakyat, kita memberi kemudahan infrastruktur untuk
mereka pergi ke Singapura. Kita akan lihat kesannya spin-off effect daripada Singapore
apabila sampai ke Malaysia, pelancong boleh datang dalam tempoh beberapa minit
sahaja dan ini akan memberi impak besar kepada rakyat Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tuan Yang di-
Pertua, sebab sebut Johor Bahru tadi, sedikit saya hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, saya tidak mahu perdebatan...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Boleh saya hendak tanya satu lagi soalan?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah tidak ada masa. Maaf, maaf.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Soalan tambahan?
Tuan Yang di-Pertua: Saya mohon Yang Berhormat Datuk Robert Lawson
Chuat untuk soalan yang seterusnya.
5. Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] minta Menteri Pendidikan menyatakan,
status pelaksanaan projek pembinaan gantian penuh enam buah bilik darjah dan enam
unit rumah guru berserta kemudahan lain-lain bagi Sekolah Kebangsaan Sebemban,
Bahagian Betong Sarawak dalam RMKe-11, yang dijanjikan akan ditender pada bulan
Disember 2018 dan sehingga kini projek itu masih belum dilaksanakan.
Menteri Pendidikan [Dr. Radzi bin Jidin]: Tuan Yang di-Pertua, projek
pembinaan gantian penuh bilik darjah dan rumah guru berserta kemudahan lain di
Sekolah Kebangsaan Sebemban, Betong, Sarawak projek yang telah diluluskan dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas. Skop projek ini meliputi pembinaan enam buah bilik
darjah, enam unit rumah guru serta kemudahan lain.
Pelaksanaan projek ini telah dipertanggungjawabkan ke Jabatan Kerja Raya
Sarawak bermula 17 Mac 2016. Iklan tender telah dibuka pada 16 Februari 2019 dengan
tarikh tutup tender pada 18 Mac 2019. Pemilihan kontraktor berjaya telah dibuat. Namun
begitu, Surat Setuju Terima (SST) tidak dapat dikeluarkan kepada kontraktor yang
berjaya kerana penurunan kuasa dari Lembaga Perolehan Kementerian Kerja Raya
Malaysia (KKR) tidak diterima sehingga tempoh sah laku tender projek tamat pada 15
Ogos 2019.
Sebagai usaha untuk meneruskan pelantikan kontraktor yang telah berjaya,
Lembaga Perolehan Persekutuan Sarawak telah bersetuju supaya tempoh sah laku
tender projek ini dilanjutkan sebanyak dua kali iaitu sehingga 12 Januari 2020. Namun,
penurunan kuasa tidak diterima sehingga tamatnya tempoh perlanjutan tersebut.
18 DR 21.7.2020
Memandangkan tempoh sah laku tender telah tamat, Mesyuarat Lembaga
Perolehan Persekutuan Sarawak pada 12 Februari 2020 telah memutuskan supaya
projek berkenaan ditender semula. Bagi urusan tender semula, JKR Sarawak sedang
dalam peringkat akhir penyediaan dokumen tender dan dijangka akan ditender semula
pada 1 Ogos 2020.
JKR Sarawak menjangkakan SST kepada kontraktor berjaya akan dapat
dikeluarkan pada November 2020. Bagi tujuan ini, Surat Penurunan Kuasa Lembaga
Perolehan KKR telah pun diperoleh pada 17 Mac 2020. Sekian, terima kasih.
■1130
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kerajaan Negeri Sarawak telah membayar RM1
bilion kepada Kerajaan Persekutuan yang pada ketika itu dipegang oleh Kerajaan
Pakatan Harapan. Pembayaran itu merupakan duit pinjaman pada Kerajaan Negeri
Sarawak. Apa tindakan holistik pihak kerajaan di bawah Kerajaan Persekutuan yang
baharu ini di dalam memastikan isu sekolah daif dinaiktarafkan terutamanya di Sarawak.
Terima kasih.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Pertama sekali kita di
KPM sedang melihat secara menyeluruh, secara holistik keadaan berkaitan dengan
sekolah daif ini terutama dari sudut pelaksanaan. Kita sedang mencari apakah kaedah
yang terbaik untuk melaksanakan projek sekolah daif ini, bangunan di sekolah-sekolah
yang daif ini dan saya bersama dengan kementerian, Yang Berhormat Menteri Kanan
Kerja Raya akan berbincang berkaitan dengan hal ini esok untuk melihat bagaimana
kedua-dua kementerian dapat bekerjasama dengan lebih baik bersama dengan Kerajaan
Negeri Sarawak untuk memastikan delivery.
Apa yang penting, pelaksanaan projek-projek sekolah daif ini dapat
dilaksanakan dalam masa yang terdekat untuk manfaat murid, guru dan seluruh warga
sekolah. Sekian, terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Projek yang
dibangkitkan dalam soalan awal adalah di bawah senarai Rancangan Malaysia
Kesebelas. Kita mendapat makluman menerusi siasatan audit bahawa antara sebab-
sebab kenapa projek pembinaan semula dan menaik taraf sekolah daif ini gagal,
antaranya sebagaimana Yang Berhormat sebut tadi isu skop projek berlainan, tempoh
masa yang diambil sebelum tender di diberikan dan ada juga di mana tawaran tujuh
hingga 16 projek semua dikaut oleh satu buah kontraktor.
Persoalan saya, dalam proses terkini adakah Yang Berhormat punyai cara
untuk memastikan setiap kontraktor yang gagal sebelumnya disenaraihitamkan dan tidak
boleh sekali lagi mendapat sebarang projek yang diluluskan oleh kementerian di bawah
JKR sama ada di Sarawak ataupun di mana-mana negeri. Mohon makluman. Terima
kasih.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih. Pertama sekali, berkaitan dengan beberapa
projek yang diberikan kepada kontraktor. Saya mendapat penjelasan lanjut daripada
pihak kementerian berkaitan dengan hal ini. Antara faktor pada ketika itu untuk mereka
berikan pada sesuatu kontraktor itu beberapa projek adalah dari sudut ekonomi.
Memandangkan keadaan demografi di Sarawak memerlukan pergerakan bahan binaan
dan sebagainya. Oleh itu, untuk satu projek sahaja mungkin tidak economical. Itulah
antara penjelasan tentang apa yang Yang Berhormat sebut tadi.
Berkaitan dengan kontraktor yang telah disenaraihitamkan, sudah pastinya
kontraktor-kontraktor yang telah disenaraihitamkan oleh CIDB dan sebagainya itu kita
sudah letak tepi daripada awal. Sepertimana saya sebut tadi, apa yang penting perkara
ini telah pun berlarutan untuk tempoh yang panjang.
Jadi, kita perlu melihat apakah kaedah yang terbaik supaya kita dapat
laksanakan segera. Jadi, saya sudah minta pihak Kementerian Pendidikan melihat
beberapa opsyen yang ada. We have to think outside the box, dengan izin, untuk melihat
bagaimana kita boleh mempercepatkan pelaksanaan tanpa compromise, dengan izin,
kualiti projek-projek tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
minta one extra question?
DR 21.7.2020 19
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, maaf, maaf. Tidak ada
masa. Banyak lagi soalan.
6. Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan, sejauh manakah usaha kementerian bagi membantu petani,
penternak, nelayan, dan peladang memasarkan produk dan hasil pertanian mereka
menerusi platform digital.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
MAFI ataupun Kementerian Pertanian dan Industri Makanan telah membangunkan
platform Agrobazaar Online ataupun ABO sejak tahun 2016. Dengan harapan supaya
kita dapat memberikan alternatif pasaran kepada para usahawan. Dalam masa yang
sama, kita mendidik mereka untuk menjalankan pasaran mereka ataupun jualan mereka
melalui e-Dagang ataupun platform e-Dagang.
Jadi, sehingga pada 19 hari bulan Julai 2020 ABO telah pun mempunyai
sebanyak 5,652 orang usahawan dan 17,343 stock keeping unit. Selain itu, Persatuan
Nelayan Kebangsaan juga telah mengambil inisiatif yang sama dengan menjual atau
memasarkan produk-produk mereka melalui online.
Satu lagi perkara yang patut kita banggakan bahawa aplikasi Rocket Delivery
yang telah diperkenalkan oleh Pertubuhan Peladang semasa PKP yang telah
mencatatkan satu jualan yang cukup membanggakan sekali. Mereka telah berjaya untuk
memasarkan produk mereka sebanyak RM4.4 juta kepada lebih 149 ribu orang
pelanggan dan telah memberi manfaat kepada 106 orang usahawan. Untuk norma
baharu perniagaan, FAMA telah mengambil inisiatif semasa kita menghadapi PKP
dengan menggandakan jualan secara online dan pre-order delivery. Bermula pada 18
hari bulan Mac 2020 hingga 19 hari bulan Julai 2020 telah mencatatkan sebanyak
122,500 bilangan tempahan secara pre-order dan juga delivery dengan nilai jualan
sebanyak RM13.81 juta.
Jadi, untuk perkukuhkan lagi agenda pemasaran digital, MAFI turut juga
menjalinkan kerjasama secara strategik dengan beberapa buah syarikat e-Dagang
seperti OURFARM, AirAsia, Local Kita, Dropee, Tanahmu, Farm to Table, e-Agro,
Shopee, Lazada dan juga Foodpanda. Dalam masa yang sama, MAFI juga telah
menjalankan kerjasama dengan beberapa buah syarikat pengedaran dan penghantaran
seperti Lalamove dan Pos Malaysia bagi urusan penghantaran produk-produk.
Sehingga kini lebih 1,000 orang usahawan pertanian telah dapat menyertai
platform e-Dagang tersebut dengan nilai jualan sebanyak RM5.3 juta. Apa pun Yang
Berhormat, kelestarian usahawan adalah untuk memastikan supaya jualan e-Dagang
mereka mestilah diberikan keutamaan. Justeru itu, MAFI telah memberikan satu
pendekatan untuk mewujudkan ataupun mengadakan program-program latihan dan juga
program-program kursus pada usahawan bagi membina mereka dan mempertingkatkan
kapasiti pasaran dan juga produk mereka. Kursus ini adalah dilaksanakan dengan
kerjasama MDEC. Terima kasih.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih atas jawapan. Dalam
mendepani pandemik COVID-19 ini, sebenarnya apa faktor penghalang utama di
kalangan penternak, petani dan peladang ini dalam mendepani situasi tersebut? Apakah
juga pendekatan yang terbaru dan holistik oleh kementerian dalam hal ini terutamanya
dalam platform digital? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Kita
bersyukur kerana pada ketika ini kita dapat memberikan kesedaran kepada pengguna-
pengguna dan juga kepada usahawan-usahawan bagi memastikan supaya tidak ada
lambakan berlaku. Apa pun, pihak kementerian mengambil tiga pendekatan dalam
memperkasakan supaya e-Dagang ini di kalangan usahawan kecil dan sederhana dapat
benar-benar dimantapkan iaitu dengan menyediakan platform untuk usahawan melalui
platform e-Dagang yang dibangunkan oleh pihak kementerian iaitu Agrobazaar Online
seperti yang saya sebutkan tadi.
Selepas itu kita mewujudkan juga marketplace untuk usahawan kecil dan
Agrobazaar Malaysia dan bekerjasama untuk menyenaraikan daftar usahawan-
usahawan berasaskan pertanian di platform-platform e-Dagang swasta.
Jadi, kaedah satu dan dua ini adalah sangat bertepatan sekali sebagai training
ground kepada semua usahawan kita supaya dapat beralih kepada cara jualan yang lebih
efektif sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
20 DR 21.7.2020
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan MAFI telah menjalankan kerjasama strategik dengan platform e-Dagang
semasa COVID-19, apakah platform e-Dagang ini perlu diteruskan selepas PKP?
Beberapa perbandingan yang telah dicapai sepanjang PKP berbanding tahun
sebelumnya. Agar rakyat tahu adakah e-Dagang ini benar-benar berjaya dan apakah
peranan utama dalam membangunkan digital platform ini? Mohon Yang Berhormat
Menteri menjawab.
■1140
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Jempol,
banyak sangat soalannya. Akan tetapi apa pun, saya hendak memberikan satu kepastian
kepada Yang Berhormat Jempol bahawa kerjasama strategik dengan semua e-dagang
swasta ini harus kita perkasakan kerana kita telah dapat lihat kesan mereka cukup
mendalam sekali. Ini kerana e-dagang swasta ini selain daripada mereka very well
established, dengan izin, mereka mempunyai pencapaian customer yang cukup tinggi.
Justeru itu, kita seharusnya dapat meneruskan usaha baik ini. Dalam masa
yang sama, Yang Berhormat ada sebut apakah perbandingan ataupun kejayaan yang
telah kita capai semasa dan sebelum COVID ini berlaku. Untuk makluman Yang
Berhormat, sebenarnya pada masa 18 Mac 2020 semasa COVID-19 sehingga 19 Julai
2020, jualan kita mencapai sebanyak RM1.73 juta. Pada masa yang sama tahun 2019,
kita hanya mencapai RM400 ribu sahaja. Maknanya kita dapat capai empat kali- ganda.
Ini satu menunjukkan bahawa semasa COVID-19, orang ramai pun telah beralih kepada
normal baharu.
Dalam masa yang sama, AgroBazaar Online telah dibangunkan oleh pihak
MAFI ada empat peranan utama dalam pembangunan pemasaran digital kita iaitu yang
pertama, kita memberi latihan sebagai training ground. Kedua, kita hendak pastikan tiada
orang tengah. Mereka mendapat wang bulat-bulat daripada AgroBazaar Online.
Seterusnya, kita hendak menanamkan semangat kesedaran dan minat kepada petani-
petani dan usahawan supaya merebut peluang keemasan ini. Akhirnya, kita mahu
membangunkan usahawan-usahawan kidpreneurs agromakanan melalui program-
program dropship, reseller, serta delivery. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, apa langkah kementerian mengenai harga tiket penerbangan antara
wilayah Sabah dan Sarawak ke Semenanjung Malaysia yang terlalu tinggi dan adakah
satu garis masa telah ditetapkan untuk mengembalikan harga tiket kepada tahap yang
mampu milik seperti sebelum krisis pandemik COVID-19 bermula.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, berdasarkan pemantauan yang dilaksanakan oleh Suruhanjaya
Penerbangan Malaysia (MAVCOM) bagi tempoh di antara 2 Jun hingga 8 Julai 2020,
didapati harga tambang penerbangan terutamanya daripada Semenanjung ke Sabah
dan Sarawak telah menunjukkan trend penurunan berbanding dengan bulan Mei 2020.
Bagi perjalanan bagi bulan Julai 2020 pula, MAVCOM mendapati harga
tambang telah terus menunjukkan kestabilan dan hampir menyamai harga purata yang
ditawarkan pada tahun 2019. Sebagai contohnya, adalah harga tiket bagi laluan Kuala
Lumpur-Kuching untuk sehala adalah di antara RM200 sehingga RM400 jika
dibandingkan dengan harga yang telah dikenakan pada bulan Jun 2020 iaitu melebihi
RM1,000.
Dalam hubungan ini, orang ramai disarankan membuat perancangan dengan
membeli tiket penerbangan dengan lebih awal bagi mendapatkan tawaran harga tiket
yang lebih murah berbandingan dengan pembelian pada saat-saat akhir. Penetapan
harga tambang adalah berdasarkan kepada rasionalisasi sektor perkhidmatan udara
domestik pada tahun 2006. Dalam hal ini, kerajaan telah memutuskan bahawa syarikat
penerbangan negara yang menyediakan perkhidmatan udara domestik diberikan
kebebasan untuk menentukan liputan rangkaian kekerapan penerbangan dan kadar
tambang yang ingin ditawarkan berdasarkan permintaan pasaran.
Bagi mengatasi masalah kenaikan harga tambang, saya pada 11 Jun 2020 telah
mengadakan satu perjumpaan dengan Malaysia Airlines Berhad (MAB), AirAsia Berhad
dan Malindo Air. Semasa mesyuarat itu, syarikat penerbangan telah diminta untuk
mempertimbangkan pengurangan harga tambang sejajar dengan keputusan kerajaan
untuk memberi pengecualian arahan penjarakan sosial di dalam pesawat.
DR 21.7.2020 21
Menurut syarikat penerbangan, walaupun kerajaan telah memutuskan untuk
memberi pengecualian arahan penjarakan sosial di dalam pesawat, tiket penerbangan
tidak semestinya akan turun dengan serta-merta. Syarikat penerbangan perlu
memastikan terdapat permintaan berterusan dan stabil sebelum harga tambang dapat
kembali ke tahap normal seperti sebelum wabak COVID-19.
Di samping itu, syarikat penerbangan yang mempraktikkan konsep cross-
subsidization dalam penetapan harga tambang mana-mana laluan penerbangan yang
mencatatkan keuntungan dan menampung kos operasi di laluan yang tidak
menguntungkan. Melalui konsep ini, syarikat penerbangan mampu menawarkan harga
penerbangan yang rendah dan mampu dibeli oleh penumpang. Pelaksanaan konsep ini
amat bergantung pada jaringan penerbangan yang meluas ditawarkan oleh syarikat
penerbangan berdasarkan permintaan.
Selanjutnya, Kementerian Pengangkutan pada 7 Julai telah mengadakan satu
mesyuarat dengan KPT, MOTAC dan MAVCOM dan syarikat-syarikat penerbangan
untuk membincangkan cadangan pengurangan harga tambang dan semasa
perbincangan itu, kita telah meminta supaya syarikat penerbangan untuk
mempertimbangkan pengurangan kadar tambang untuk menawarkan pakej tertentu
kepada golongan pelajar IPTA. Syarikat penerbangan dijangka memerlukan masa antara
18 bulan bagi sektor domestik dan tiga tahun bagi sektor antarabangsa untuk pulih
sepenuhnya daripada impak wabak COVID-19.
Berdasarkan analisa yang dilaksanakan, MAVCOM menjangkakan harga tiket
penerbangan akan kembali normal kepada harga purata pada tahun 2019 menjelang
November 2020 setelah syarikat penerbangan kembali menyediakan perkhidmatan
penerbangan dengan kapasiti sebenar. Akan tetapi, ia bergantung kepada situasi
pandemik COVID-19.
MOT telah mengarahkan MAVCOM untuk melaksanakan pemantauan
pengenaan kadar tambang yang dikenakan oleh syarikat penerbangan secara
berterusan dan mengadakan sesi libat urus bagi memastikan harga tambang yang
diberikan adalah kompetitif. Di samping itu, kementerian MOT, MOTAC dan syarikat
penerbangan akan terus bekerjasama untuk meningkatkan kesedaran, keyakinan orang
ramai untuk menggunakan perkhidmatan penerbangan bagi mengerakkan dan
memulihkan sektor pelancongan domestik. Terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, isu berkenaan tentang penerbangan tiket dan juga
pembatalan penerbangan isu yang sangat dekat terutama bagi kami di Sabah dan juga
di Sarawak terutama ketika ini, saya dapat lihat harga tiket penerbangan semakin
menurun tetapi pembatalan penerbangan masih berlaku.
Ini akan menjejaskan pergerakan terutamanya daripada sektor korporat dan
juga kerajaan. Saya juga ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, saya ingin
mengetahui berapakah jumlah bilangan penerbangan yang dibatalkan sejak COVID-19
dimulakan dan juga jumlah passenger yang terkesan? Berapakah tiket yang dipulangkan
atau refund telah dibuat? Adakah pihak kerajaan dapat memberi satu jaminan kepada
pelajar-pelajar IPTA yang akan kembali dan juga akan mendaftar supaya harga tiket ini
mampu milik bagi pelajar-pelajar dan juga ibu bapa? Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti, banyak
soalan dalam soalan tambahan ini. Cuma saya memberi sedikit gambaran apa yang
dikehendaki oleh Yang Berhormat daripada segi bilangan penerbangan yang dibatalkan
oleh syarikat penerbangan bagi tempoh enam bulan daripada Januari hingga Jun 2020.
Untuk Malaysia Airlines, domestik 32,790, antarabangsa 12,890, menjadikan jumlah
45,680.
Manakala bagi AirAsia, domestik 71,980, antarabangsa ialah 34,963,
menjadikan jumlah keseluruhan 106,943. Malindo pula, domestik 9,923, antarabangsa
7,182, menjadikan jumlah keseluruhan 17,105. Jumlah keseluruhan untuk domestik
untuk tiga-tiga syarikat penerbangan ialah 114,693 pembatalan untuk penerbangan
domestik, antarabangsa pula pembatalan 55,035 penerbangan dan menjadikan jumlah
169,728 penerbangan yang dibatalkan. Manakala untuk jumlah penumpang yang
terkesan, Malaysia Airlines 1.4 juta, AirAsia 2.861 juta, Malindo 54 ribu menjadikan
jumlah keseluruhan lebih kurang 4.316 juta. Jumlah yang agak besar.
Apa yang Yang Berhormat tanya tadi, saya ada maklumat di sini iaitu tentang
refund. Ada tiga kategori. Pertama, penumpang dibenarkan menunda penerbangan ke
satu tarikh lain oleh MAB sebanyak 1.172 juta orang.
22 DR 21.7.2020
■1150
AirAsia seramai 38,558 orang menjadikan jumlah penumpang yang dibenarkan
menunda penerbangan ialah seramai 1.211 juta orang. Manakala kategori kedua, iaitu
penumpang dibenarkan bayaran balik dalam bentuk credit shell yang mana credit shell
itu boleh digunakan untuk membeli tiket penerbangan ke destinasi yang sama atau
destinasi yang lain dalam tempoh dua tahun. Kalau untuk MAB , seramai 37,188 orang,
AirAsia seramai 1.875 juta orang dan Malindo seramai 54,773 orang, menjadikan jumlah
keseluruhan ialah seramai 1.967 juta orang penumpang. Jadi, ini adalah serba sedikit
tentang refund.
Ketiga ialah penumpang yang diberikan bayaran balik sepenuhnya kos tiket
penerbangan termasuk fi dan cas berkaitan. Untuk Malaysia Airlines (MAS), seramai
190,444 orang yang berjumlah RM294 juta. Bagi AirAsia seramai 437,000 orang yang
berjumlah RM105 juta dan jumlah keseluruhan ialah seramai 628,070 orang dengan
jumlah refund yang telah diberikan ialah sebanyak RM400 juta.
Mengenai soalan Yang Berhormat sama ada pelajar IPTA akan diberikan
tambang yang sama- kalau masih lagi dalam kategori ini, kita akan benarkan mereka
dalam bentuk credit share, dan mereka boleh terus- kita berharap kita dapat melandaikan
lagi graf yang mana harga tambang itu akan turun apabila kembalinya operasi secara
normal. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat wanita yang dari sebelah sini. Silakan.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan, saya ingin tanya kerana saya difahamkan
bahawa harga siling dan harga lantai tidak dapat ditetapkan oleh kerajaan. Harga tiket
penerbangan dari Semenanjung ke Sabah dan Sarawak selalunya terlampau tinggi
terutama pada musim perayaan.
Pada tahun 2019 hingga tahun 2020, mantan Menteri Pengangkutan telah
berbincang dengan syarikat penerbangan untuk meningkatkan kapasiti penerbangan
melebihi 20 peratus pada musim perayaan dan juga tiket penerbangan lewat malam
dengan harga tetap. Adakah usaha ini akan diteruskan kerana banyak kompelin tentang
harga tiket penerbangan domestik tetapi masalah ini belum diselesaikan.
Saya harap Yang Berhormat Menteri Pengangkutan dapat mengadakan
perbincangan dengan MASwings untuk menetapkan atau mengadakan harga yang lebih
mampu milik oleh rakyat Sarawak kerana tiada pilihan lain, kita hanya ada MASwings.
Adakah kerajaan perlu menanggung subsidi yang lebih tinggi susulan dengan
pandemik COVID-19 ini. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Lanang. Ini
satu soalan yang baik, soalan favourite dari Yang Berhormat. Saya pun jawab secara
bertulis kepada Yang Berhormat untuk soalan hari ini. Akan tetapi, saya cuba beri
gambaran.
Untuk rural air services (RAS), ini adalah dikendalikan oleh MASwings. Kalau
sebelum itu ada sedikit pada AirAsia tetapi setelah diberhentikan sementara waktu
kerana tidak ada penumpang. Apa yang kita lakukan ialah kita tetapkan harga siling dan
subsidi akan diberikan kepada MASwings untuk mengendalikan. Jadi, tidak ada soal
perubahan tambang tidak boleh lebih tinggi daripada itu. Itu yang dilakukan oleh
kerajaan.
Saya jawab soalan yang terakhir. Apa yang Yang Berhormat katakan tadi
sekarang nampaknya secara umum untuk Sabah dan Sarawak musim perayaan- saya
hendak beritahu Yang Berhormat ada dua faktor, yang pertama adalah load factor. Apa
yang berlaku sekarang AirAsia tempahan lebih kurang sejumlah 70 ribu genap 60
percent. Untuk MAS pula, lebih kurang 50 peratus tetapi untuk mencapai tahap
breakeven, bagi syarikat AirAsia- 82 to 85 percent load factor, tetapi untuk MAS- 70
peratus. Jadi, apabila tidak ada load factor ini, mereka terbang dengan 20 percent load
factor, maka mereka tidak boleh menambah frekuensi.
Oleh sebab itu, sekarang untuk AirAsia, kalau Kuching lapan penerbangan satu
hari. Kalau ke Sibu dan juga Miri- ada dua, Bintulu satu dan Labuan satu. Betul? Untuk
KK dia ada enam, Tawau dua dan Sandakan dua penerbangan setiap hari. Untuk MAS
pula, dia cuma boleh satu penerbangan ke Kuching, dua penerbangan sehari saja ke
Kota Kinabalu dan untuk Tawau, untuk Bintulu dan juga Sandakan dia buat sekali, okey.
DR 21.7.2020 23
Akan tetapi, permintaan juga kurang kerana tidak ada load factor dia terpaksa
batalkan. Oleh sebab itu, load factor merupakan satu perkara yang sangat penting dalam
menentukan kadar.
Kedua, cross-subsidy ini. Kalau ada penerbangan dari tempat lain- Hong Kong
sampai KK dan KK ke Kuala Lumpur, bermaksud apabila penumpang itu sampai KK ada
tempat kosong, dia boleh optimumkan tempat itu untuk terbang ke KL. Jadi, sebab itu
saya kata bila dalam keadaan ini, bila sampai November sudah kembali pulih seperti
sedia kala bermaksud banyak ruang untuk kita landaikan harga tambang ini.
Nasihat saya, saya sudah tengok laporan MAVCOM. Kalau hendak terbang
paling mahal hari apa? Jumaat, Sabtu dan awal pagi Isnin dari Sabah dan Sarawak. Itu
harga yang paling tinggi. Kedua, musim perayaan sebab harga dia akan- disebabkan dia
guna dynamic pricing mechanism dan ini kalau kita dapat elakkan adalah dengan kita
buat booking lebih awal dua minggu sebelum itu, maka dia tidaklah akan meningkat
secara mendadak.
Ini pandangan kita yang mana kita kena awalkan booking dan pada waktu yang
sana elakkan pada musim cuti perayaan dan ini akan mengakibatkan harganya boleh
melambung dua kali- ganda. Seperti mana yang dilalui dalam minggu lalu, bila Yang
Berhormat Kinabatangan kata, dia kata sejumlah RM4,400, saya sudah semak. Harga
normal ialah sebanyak RM2,000 untuk penerbangan pergi dan balik KK, tetapi apabila
sampai Sabtu ataupun Jumaat, ia boleh sampai double. Oleh sebab itu, jadi RM2,000
hingga RM4,000 lebih. Kalau boleh elak tarikh itu, mungkin Khamis malam ia akan jauh
lebih murah. Terima kasih.
8. Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli
menyatakan, langkah-langkah yang dirancang oleh kementerian untuk memastikan yang
Malaysia tidak lagi menjadi pusat transit atau terlibat dalam memperdagangkan haiwan
liar selepas pandemik COVID19 ini.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui
Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN) sangat komited
dalam menangani perdagangan haram hidupan liar merentas sempadan.
Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia merupakan negara parti
Konvensyen Perdagangan Antarabangsa Spesies Terancam Flora dan Fauna Liar
(CITES). CITES yang terdiri daripada sejumlah 183 buah negara parti yang berperanan
untuk memastikan perdagangan antarabangsa flora dan fauna tidak terancam
kelangsungan hidup spesies-spesies tersebut.
Sebagai negara parti, perdagangan hidupan liar di Malaysia dikawal
sepenuhnya oleh panduan dan peraturan CITES melalui Akta Perdagangan
Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam 2008 atau Akta 686. Antara langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian untuk memastikan Malaysia tidak lagi menjadi
pusat transit atau terlibat dalam perdagangan hidupan liar ialah, pertama menjalinkan
kerjasama dalam aktiviti penguatkuasaan dan perkongsian maklumat dengan
INTERPOL sejak tahun 2016 melalui antaranya Operasi Dragon, Operasi Chameleon
dan sebagainya.
Kedua, kita juga memperkukuhkan penguatkuasaan menerusi perisikan,
intelligent-lead enforcement dengan kerjasama badan-badan antarabangsa.
Meningkatkan kerjasama serantau dalam aktiviti penguatkuasaan dan perkongsian
maklumat di bawah ASEAN Working Group on CITES, and Wildlife Enforcement. Kita
juga memperkukuhkan jaringan kerjasama bagi mengekang sindiket penyeludupan di
sempadan dan pintu masuk negara dengan agensi-agensi penguat kuasa melalui
Operasi Benteng di bawah National Task Force (NTF) yang diterajui oleh Angkatan
Tentera Malaysia.
Menjalankan operasi penguatkuasaan bersama ATM dan agensi-agensi
penguat kuasa seperti Polis Diraja Malaysia, agensi penguat kuasa Maritim Malaysia,
Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Kawalan Sempadan Malaysia, Kastam Diraja
Malaysia dan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia.
Kita juga menempatkan tidak kurang daripada seramai 30 orang pegawai
penguat kuasa di Jabatan PERHILITAN di sejumlah 14 pintu masuk negara di
Semenanjung Malaysia bagi memantapkan penguatkuasaan. Di samping kita
mewujudkan unit anjung pengesan, Unit K9 Jabatan PERHILITAN bagi mengesan
hidupan liar di lapangan terbang dan juga pelabuhan.
24 DR 21.7.2020
Untuk makluman, Jabatan PERHILITAN juga telah mengukuhkan
penguatkuasaan bagi membanteras pencerobohan pembalakan haram serta pemburuan
hidupan liar di kawasan hotspot dengan melaksanakan Program Perlindungan dan
Rondaan Biodiversiti iaitu BP3.
■1200
Program BP3 yang bermula secara rasmi pada 16 Jun lalu, pengukuhan kepada
Operasi Bersepadu Khazanah (OBK) yang telah dilaksanakan pada 3 September 2019
lalu yang melibatkan Jabatan PERHILITAN, Jabatan Perhutanan Semenanjung
Malaysia, PDRM, Perbadanan Taman Negeri Perak, Perbadanan Taman Negeri Johor
dan pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan. Program BP3 diperkukuhkan lagi dengan
pelantikan 100 orang Veteran Angkatan Tentera Malaysia dan 50 Orang Asli sebagai
renjer hidupan liar secara contract for service.
OBK telah mencapai kejayaan besar dalam menangani pemburuan haram
hidupan liar. Pada tahun ini sahaja OBK telah berjaya menangkap sebanyak 32 kes yang
melibatkan 64 orang pesalah dengan nilai rampasan sebanyak RM636 ribu lebih kurang
sebanyak 433 jerat telah dimusnahkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
semua, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan
pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of Order.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Seorang Ahli: Soalan tambahan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya membawa Point of Order
sebab sudah pukul 12, soalan tambahan sudah tidak ada. Saya membawa Point Of Order
36(9)(c) dan juga 36(12), 36(9)(c) yang melibatkan bersakit-sakit hati dan 36(12) ialah
mengelirukan Dewan.
Semalam Ahli Parlimen Jelutong telah mengeluarkan kenyataan bahawa
Kerajaan PAS Kedah telah meruntuhkan kuil-kuil. Pertama, dia mengelirukan Dewan dan
dia ada minta maaf. Akan tetapi oleh sebab dia melanggar 36(c) yang melibatkan
perkara-perkara bersakit-sakit hati, dia kena bagi fakta. Saya check antara fakta terawal
kerana saya belum mendapat maklumat penuh. Berdasarkan maklumat itu, ia melibatkan
sebuah kuil kecil yang berkeluasan 12X8 dan berumur 40 tahun dan sudah diganti.
Jadi fakta yang itu kena dikeluarkan sebab kenyataan yang dikeluarkan boleh
menimbulkan masalah 36(9)(c) iaitu menimbulkan perkara-perkara bersakit-sakit hati di
antara kaum dan juga agama. Benda ini serius, Tuan Yang di-Pertua. Kalau diulang di
luar, benda ini berat untuk kita terima. Dalam keadaan kita menghadapi sedikit masalah
perkauman di negara ini, perkataan-perkataan begini tidak boleh dikeluarkan dan kalau
hendak minta maaf di Dewan, dia juga kena minta maaf kepada Kerajaan Negeri Kedah.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya tidak
tahu sama ada perkara itu berlaku, saya tidak menjadi pengerusi mesyuarat pada masa
itu. Akan tetapi izinkan saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: ...Meneliti Hansard dan saya akan kembalikan kepada
perkara ini setelah saya meneliti Hansard dan saya akan meminta penerangan daripada
Yang Berhormat Jelutong selepas saya meneliti Hansard, ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya rasa kita- biar saya teliti Hansard
dahulu.
DR 21.7.2020 25
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perkara ini telah
dibangkitkan kelmarin ketika...
Tuan Yang di-Pertua: Faham, faham- biar saya meneliti Hansard dahulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan
mesyuarat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, tadi
soalan tambahan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tidak dibenarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, masa soalan lisan telah tamat. Silakan
Setiausaha.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan
mesyuarat. Tuan Yang di-Pertua, Lembah Pantai.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan
Mesyuarat 12(1).
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Berkenaan
dengan tempoh persidangan. Jadi hari ini minggu kedua. Hari kedua kita mengadakan
sidang mesyuarat kali ini, dan masih ramai Ahli-ahli Parlimen yang ingin berucap.
Masalahnya sekarang ini kita cuma bermesyuarat hingga 5.30 petang...
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Pohon Tuan
Yang di-Pertua, ada ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya ada usul selepas ini.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2019) 2020
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan
tahun 2019 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi
tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri
Zafrul Tengku Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua
pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN
(PENGUNTUKAN SEMULA PERUNTUKAN PERBELANJAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menguntukkan semula
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan sebagaimana yang diperuntukkan
melalui Akta Perbekalan 2020 [Akta A1608] untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk
sebahagian daripada tahun 2020 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri
Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama;
akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
26 DR 21.7.2020
USUL-USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.05 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi, hari Rabu, 22 Julai 2020”.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa membuka Penggal Ketiga, Parlimen Yang
Keempat Belas.” [20 Julai 2020]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kuala Selangor, 20 minit. Selepas itu Yang Berhormat
Jelebu. Ada ya Yang Berhormat Jelebu? Silakan.
12.08 tgh.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera
semua. Kuala Selangor bangun untuk bersama-sama merakamkan syukur, menjunjung
kasih Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong untuk Penggal Ketiga,
Parlimen Keempat Belas yang lalu. Tegas Baginda, kita Ahli-ahli Parlimen sama ada
daripada pembangkang ataupun kerajaan tentunya perlu menyemak imbang satu sama
lain untuk kesejahteraan rakyat dan membangunkan kembali negara ini.
Kuala Selangor akan menyinggung isu-isu kesihatan dan terdahulu daripada itu
mengupas sedikit tentang ekonomi dan pastinya akan bermula dengan isu politik
mutakhir yang terlalu mendominasi seluruh negara kita ini.
DR 21.7.2020 27
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin untuk kembali menziarahi peristiwa malang
peristiwa hitam, peristiwa-peristiwa sedih pada 13 Julai kita bersidang yang menyaksikan
suatu yang sebenarnya diperuntukkan dalam Perlembagaan dalam Perkara 57(2)(c)
akan usul mengosongkan jawatan Tuan Yang di-Pertua.
■1210
Atas perkara ini saya sebutkan segera bahawa setelah kalah undi terbuka
dengan 109/111, malangnya Motion kedua dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari itu
ataupun Order Paper itu tidak dilangsungkan dengan Motion ketiga yang seharusnya
melibatkan peruntukan Standing Order 4(1) yang mana Setiausaha Dewan wajar
memberikan 14 hari Written Notice kepada semua MP-MP.
Tuan Yang di-Pertua, ini malangnya menzahirkan satu pelanggaran order
dengan izin, travesty of order bukan semestinya travesty of justice namun perkara itu
tetap menjadi satu yang malang kerana kita tidak mengizinkan kedua-dua pihak
mengemukakan calon mereka. Lalu dengan itu kami pastinya rasa tertekan dan dizalimi,
di-bulldoze oleh Kerajaan Perikatan Nasional ini dan malangnya disebutkan oleh Menteri
Undang-undang, you can’t have two bites to the cherry, satu yang sangat tersasar,
songsang dan tidak relevan dalam menghujahkan kerana peruntukan untuk memberikan
nama-nama calon itu telah termaktub dalam Standing Order 4(1).
Apa yang perlu saya bangkitkan Tuan Yang di-Pertua, satu psikologi kerajaan
yang sangat takut kepada undi rahsia. Mengapa seharusnya mereka rasa takut kalau
sudah menang dalam pusingan pertama, namun kita dapati bahawa sindrom ini akan
menjadi satu yang mencabar bahkan menggugat persoalan justice, persoalan order di
negara ini. Jadi kerana dipisahkan hanya dengan dua undi, lalu tidak mengizinkan kita
untuk mengundi pada motion ketiga itu. Sangat malang, lalu lebih penting daripada itu
saya dan kawan-kawan lain memerhatikan cara, gaya, dan gelagat Kerajaan Perikatan
Nasional kerana ditentukan kerajaan ini, legitimasi ini hanya dengan beberapa Kerusi,
undi dan MP-MP, lalu nampaknya mereka semuanya perlu dibeli.
Pertama, kesan daripada ini membentuk sebuah kerajaan ataupun membentuk
sebuah Kabinet yang saiznya double XL, 70 lebih seluruhnya. Selepas daripada itu sudah
tidak- untuk menjaga setiap MP diberikan tugasan, diberikan jawatan dalam setiap
seorang dibela, dipelihara, diberikan pemberian-pemberian ini sehinggakan akan berlaku
apa yang sebenarnya akan menjejaskan strength of institution. Dengan kata lain kita
dapati GLC-GLC dan badan-badan berkanun diberikan jawatan kepada MP-MP untuk
memastikan mereka ini kekal menyokong kerajaan yang telah pun mengambil alih,
menumbangkan kerajaan yang di mandat rakyat dengan cara yang sangat tidak sopan,
bahkan berlanggaran dengan the rule of law.
Tuan Yang di-Pertua, saya sengaja mengambil isu ini dahulu kerana ia akan
mengunjurkan ke depan betapa kerajaan ini hari ini berdepan dengan seumpama kalau
saya boleh istilahkan telur di hujung tanduk sahaja atau mungkin juga tanduk di hujung
telur, Tuan Yang di-Pertua. Sebabnya ditentukan oleh empat atau enam MP yang
kesemuanya berdepan dengan chargers in the court. Bayangkan saya tidak mahu
presumptuous, satu, dua atau tiga yang sabit kesalahan, maka tumbanglah kerajaan
yang begini rapuh.
Justeru kerana itu, kita akan menyaksikan pelbagai lagi cara mereka melakukan
pelanggaran dan the travesty of justice and order dan 13 Julai itu hari yang paling malang
yang kita saksikan dan ditonton bukan sahaja oleh rakyat di negara ini, bahkan seluruh
dunia akan apa yang diistilahkan sebagai travesty of justice or the order, pelanggaran
kepada pemilihan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada- tidak silap saya salah seorang daripada Yang
Berhormat daripada sebelah sana Muafakat Nasional yang ketika itu bangun untuk
mengatakan kita perlu profesional, kita perlu profesional. Saya pada pagi ini Tuan Yang
di-Pertua mengingatkan profesional atau tidak, jangan sampai kita membelakangkan
nilai-nilai agama juga, ya. Saya tidak mempertikaikan pelantikan Tuan Yang di-Pertua
atas peruntukan yang diberikan tetapi caranya, cara yang sangat berlanggaran dengan
nilai-nilai susila dan sopan sivil dan termasuk juga saya ingatkan kalau begini caranya
Kerajaan Perikatan Nasional yang mengangkat individu-individu yang layak atau tidak,
tidak dikirakan.
Saya mengambil hanya satu contoh yang mana pertukaran Pengerusi Lembaga
Pembangunan Penduduk dan Keluarga Negara (LPPKN).
28 DR 21.7.2020
Beliau seorang tokoh yang diiktiraf oleh WHO, seorang tokoh yang diiktiraf di
negara ini ya, Datuk Dr. Narimah Awin yang selama hari ini mengangkat nama baik
negara ini ditukarkan, digantikan oleh seorang MP yang perlu dijaga ya, dan perlu dijaga
kerana takut untuk- sebab itu mereka untuk secret ballot.
Justeru dengan itu, saya mengingatkan apa yang disebutkan oleh Sayidina
Umar. Sayidina Umar mengingatkan pada kita akan satu kalimatnya yang masyhur...
[Berucap dalam bahasa Arab] “Barang siapa yang mengangkat seorang daripada
masyarakat, ketika itu ada orang yang lebih layak yang patut diangkatnya, sesungguhnya
dia telah mengkhianati Allah dan Rasul dan seluruh orang-orang Muslimin dan rakyat”.
Ini akan menjadi cabaran besar kepada Kerajaan Perikatan Nasional yang hari
ini sangat tertekan, sangat gugup, sangat kaget, sangat panik menjaga kuasa dan inilah
yang kita maksudkan dengan cara gaya rakan-rakan yang dahulunya bersama Kerajaan
Pakatan Harapan, hari ini telah membelakangi, mengkhianati dan belot. Kita tidak tahu-
saya ingin panjang sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, kita tidak tahu apa sebabnya.
Selama 21 bulan kita bersama. Setiap minggu kita bersidang, bermesyuarat akan tetapi
tiba-tiba mengambil langkah membelot, curang dan culas. Bayangkan kalau kita- ada
yang mungkin apa perasaan kalau dibelot? Mungkin sebelah sana tidak pernah rasa lagi.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau suami isteri
pun, kalau suami isteri pun...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Kalau suami
curang...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: ...Sik mohon sikit penjelasan, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ya, Yang
Berhormat Sik.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tidak
mempunyai masa sebenarnya. Hanya ada 10 minit lagi, saya ada lagi dua...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor
sedikit persoalan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak apa, tidak
apa. Nanti kalau di hujung nanti saya izinkan insya-Allah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Kenapakah takut hendak beri?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak takut, saya
tidak takut.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Beri?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tidak punyai
masa. Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya teruskan. Bertapa mustahaknya dalam
perkara ini supaya Kerajaan Perikatan Nasional ini diingatkan supaya jangan mengambil
sikap sebab dikatakan seluruhnya adalah salahnya DAP, rakan parti Pakatan Harapan.
Kalaulah itu sebabnya mereka berpatah, mereka mengkhianati Kerajaan Pakatan
Harapan, lalu menumbangkan Kerajaan Pakatan Harapan mereka bersama setiap
minggu bermesyuarat dan mantan Perdana Menteri mengizinkan semua berbicara
mengusulkan apa jua.
Tidak pernah ada pertikaian, tetapi datang waktunya mereka mengkhianati
kerajaan yang memberi mandat, kerajaan yang mengangkat juga mereka tetapi dalam
pada itu kita dapat perhatikan mereka belot meninggalkan Kerajaan Pakatan Harapan
bersama dengan golongan yang mereka menjatuhkan, golongan kleptokrat UMNO yang
disebutkan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Pagoh dalam video-video, ceramah PRK-
nya. Begitu juga saya minta maaf saya tidak pernah menyebut istilah ini, mempertikai
Parti Islam Se-Malaysia (PAS)...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
Sik sekali lagi Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Dengan istilah
parti munafik dan parti ajaran sesat. Namun yang lebih mustahak mengapa mereka
lakukan ini. Saya minta untuk Yang Amat Berhormat Pagoh...
DR 21.7.2020 29
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Membuat
penjelasan tentang jalur pemikiran mereka. Apa sudah mengambil dan menganuti jalur
pemikiran far right ekstrem kanan...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Takut rupanya Yang Berhormat
Kuala Selangor ini.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Yang sebenar-
benarnya jalur pemikiran ekstrem sama ada perkauman mahupun mengadu domba
pertentangan agama dan perbalahan antara kaum yang sangat ekstrem.
■1220
Ini satu perkara yang saya minta Yang Amat Berhormat Pagoh, Perdana
Menteri menjelaskan apa sebenar-benarnya punca meninggalkan dan mengkhianati
dalam pertengahan jalan Kerajaan Pakatan Harapan yang memenangkan beliau dan
juga rakan-rakan di sebelah sana yang telah membelot dan mengkhianati kami. Itu isu–
Saya punya hanya lapan minit lagi.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Boleh mencelah? Boleh mencelah?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Lalu saya beralih.
Saya ingatkan satu saja. Saya ingatkan satu ayat Al-Quran untuk semua kita. Allah SWT–
Jangan sampai bencinya, jangan sampai berseterunya kita melakukan kezaliman. Allah
SWT berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Jangan sampai perseteruan
kamu, benci kamu, pada mana-mana pihak, menjadikan kamu zalim dan tidak mahu
berlaku adil”. Itu peringatan untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga
rakan-rakan yang pernah bersama kami dalam Kerajaan Pakatan Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu ekonomi. Saya tidak berpeluang
mendengar dan mencelah Yang Berhormat Pekan ketika berucap baru-baru ini. Saya
memahami akan pentingnya untuk kita sama-sama bergandingan untuk memastikan
pasca era post COVID-19 ini, akan sama-sama kita tangani. Sebentar tadi Yang
Berhormat Menteri Kewangan menyebutkan RM65 bilion dalam empat suntikan fiskal. Ia
telah disuntik.
Namun begitu, beliau sendiri mengakui bahawa RM65 bilion itu adalah tidak
setanding dengan apa yang sebenar-benarnya untuk kita keluar daripada contraction
ekonomi yang sebenar-benarnya telah pun kita saksikan kesannya, betapa dari sudut
penganggurannya sebanyak 5.3 percent. Dari sudut inflasinya, dari sudut kejatuhan
indeks keluaran industrinya dan juga beberapa langkah yang diambil, termasuklah
mengurangkan the overnight policy rate (OPR) yang menentukan effective landing rate
ke paling bawah dan ke paling rendah iaitu sebanyak 1.75 peratus, berbanding during
the financial meltdown pada year 1997.
Kesemuanya ini, saya kira akan juga berulang andainya tindakan-tindakan
bersifat short-termism, dengan izin. Lalu saya mengingatkan kerajaan supaya
memahami, di samping untuk mengeluarkan SME kita, di samping untuk mengeluarkan
rakyat dan livelihood kehidupan mereka. Apa yang lebih penting adalah benar-benar
untuk memulihkan negara, memulihkan ekonomi negara dan juga SME itu perlu diberikan
di samping hanya diberikan insentif gaji, loan dan geran, membantu mereka untuk
mengalami apa yang dikatakan sebagai transformation ataupun dikatakan to reinvent
business model, memberikan online platform dan memberikan segala suntikan.
Bukan sahaja monetary policy dengan mengurangkan OPR. The fiscal stimulus
must come with the helping hand, dengan membantu mereka, to reinvent their
businesses dan juga memberikan mereka the online digital platform untuk mereka
turnaround dan transform businesses yang mereka sangat memerlukan. Ini kerana yang
pentingnya Tuan Yang di-Pertua, bagi sebuah kerajaan, yang mustahak ialah to provide
the right- apa yang diistilahkan dalam bahasa ekonomi, the right incentive structure.
Orang-orang ekonomi dan the “economic actors” mampu menjalankan kegiatan-kegiatan
mereka.
Akan tetapi kalaulah, saya mengingatkan Yang Berhormat Pekan dalam
penggal beliau kerana Yang Berhormat Pekan sinis kepada langkah-langkah yang
dilakukan oleh Pakatan Harapan, sedikit pada 21 bulan yang lalu.
30 DR 21.7.2020
Akan tetapi Yang Berhormat Pekan lupa, dalam menjana ekonomi, bukan saja
persoalan apa yang dikatakan sebagai Keluk Kemungkinan Pengeluaran (KKP) itu
daripada segi fund, daripada segi dana, daripada segi buruh dan daripada segi teknologi
saja tetapi yang lebih mustahak 3I. Inclusion, invention, inovasi dan juga integriti yang
perlu dan itulah kegagalannya Yang Berhormat Pekan.
Minta maaf, Yang Berhormat tidak ada hari ini. Yang Berhormat Pekan yang
kalaupun dengan segala akronimnya, GTP, ETP, EPP, NKRA dan segala-galanya itu,
negara terus terperangkap negara ini dengan ‘middle-income trap’ ataupun ‘perangkap
pendapatan pertengahan’ kerana kleptokrasi, kerana salah guna kuasa dan ketirisan.
Saya mengingatkan kerajaan hari ini, kalaupun dengan RM6.5 bilion suntikan, telah pun
tadi kita dengar, selagi ada di sana Little Napoleon, selagi ada di sana, saya tidak mahu
membuat tuduhan tetapi kalau selama penyalahgunaan kuasa, kita sudah pun kembali
kepada cara dan gaya tata kelola Barisan Nasional ketika Perikatan Nasional mengambil
alih.
Ini sangat malang, kita kembali kepada penyalahgunaan kuasa dan kleptokrasi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya punya hanya ada tiga minit dan saya akan beralih kepada
noktah saya yang terakhir. Saya ingin merakamkan jutaan tahniah dan syabas...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Mencelah sekali lagi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Syabas, syabas
dan saya– Minta maaf. Saya minta maaf...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
banyak persoalan yang hendak dan perlu dijawab.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya ada tiga
minit. Saya ucapkan tahniah dan syabas...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Selangor?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Bagilah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Kepada semua
frontliners sama ada daripada KKM...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Daripada pihak
swasta, fasiliti...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kuala Selangor, Yang Berhormat Sik- minta bawah peraturan mana, Yang Berhormat
Sik?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak, tidak.
Minta maaf...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon penjelasan. Banyak
perkara yang ditimbulkan, mengelirukan Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Sik, bawah peraturan mana?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Nanti akan
dijawab, dalam perbahasan seterusnya akan dijawab. Maaf ya. Jadi Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Sik, kena tunggu kebenaran daripada Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Baik. Tidak apa
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat berpeluang untuk menjawab segala apa yang
saya katakan. Segala apa yang saya dakwa tetapi perkara yang saya dakwa ini punya
faktanya tersendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri kalam saya, menyinggung persoalan
kesihatan yang pernah saya terajui sedikit waktu dahulu. Apa pun yang saya hendak
sebutkan, saya ucapkan tahniah dan jutaan tahniah dan syabas kepada semua
frontliners yang sama ada daripada KKM, daripada pihak swasta, daripada NGO, MRA,
ya, semuanya MERCY, yang telah menggembleng tenaga dengan begitu baik.
DR 21.7.2020 31
Apa pun, saya ingin tekankan akan peri pentingnya untuk mereka, untuk sektor
kesihatan ini, bukan sahaja diambil perhatian hanya semasa COVID-19. Sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua, NCDs membunuh jauh lebih dahsyat lagi. Kalau saya hanya boleh
membandingkan, Januari hingga Jun 2020, yang mati, mortaliti COVID-19 hanya 121
deaths. Akan tetapi saya ingin mengingatkan semua bahawa di antara Januari hingga
Jun 2018 sebanyak 9,133 kematian atas sebab ischemic heart diseases (IHD), heart
attack, dengan kata lain, sebanyak 50 kematian sehari.
Hanya dari sudut IHD, saya tidak bercakap tentang cardiovascular accident
(CVA) lagi, strok dan yang lain. Justeru dengan itu, saya mengingatkan Kementerian
Kesihatan dan juga kerajaan supaya memperkukuhkan, enhance further, memperteguh
sistem dan juga penghantaran- delivery of healthcare. Di sini, saya mengambil
kesempatan untuk mengingatkan beberapa perkara yang- contohnya, Academy of
Medicine Malaysia, press statement mereka untuk mengizinkan sebab Yang Berhormat
Menteri menyebut dalam 13 Julai yang lalu, kerajaan tidak akan memberikan sponsorship
kepada specialist training. Ketika COVID-19, kita sangat memberikan sokongan dan
recognition ya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Gulung Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya. Gulung? Ya,
dengan itu saya sangat mengharapkan, apa pun yang telah kami lakukan dalam 21 bulan
yang lalu, terutama di KKM. Reformasi-reformasi yang telah kita mulakan sama ada
PEKA B40, sama ada larangan merokok saya yang telah mendapat sokongan yang
meluas dan juga program untuk further strengthen the public facilities dan juga the private
facilities of the technology like EMR dan sebagainya. Semua yang telah kami mulakan,
semoga dapat diteruskan.
Ini kerana ini bukan kerana parti. Ini adalah untuk rakyat seluruhnya. Dengan
itu, saya menyimpulkan betapa penting kerajaan yang telah diangkat supaya benar-benar
menjadi... [Memetik istilah dalam bahasa Arab] Melaksanakan kesejahteraan untuk
rakyat dan bukan untuk membolot sesama sendiri. Sekian Tuan Yang di-Pertua, atas izin
untuk bersama memberi ucapan menjunjung kasih Titah Duli Yang Maha Mulia. Terima
kasih sekali lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Jelebu. 20 minit. Terima kasih.
12.29 tgh.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Sebelum saya meneruskan ucapan
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada Dewan yang mulia ini supaya
Parlimen kalau boleh kita consider, dengan izin, rakan-rakan di belakang sana supaya
diberi tempatlah di depan ini. Memang saya tengok teruk.
■1230
Sekurang-kurangnya kalau Parlimen boleh buat the temporary partition board
antara satu Parlimen dengan Members of Parliament yang lain kita letak board,
temporary board di tengah, kita automatik dah ada social distancing... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya hendak ucapkan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang dan peluang untuk sama-sama
berbahas dalam perbahasan Titah Tuanku pada pagi ini.
Saya mengambil kesempatan awal untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada Kerajaan Perikatan Nasional di atas beberapa kejayaan besar yang telah diambil
ataupun yang telah diperoleh dalam tempoh pemerintahan 100 hari Perikatan Nasional.
Kejayaan dalam memperjuangkan hal ehwal yang berkaitan dengan rakyat khususnya
dalam menangani penularan COVID-19 yang telah mendapat respons yang sangat baik
di kalangan rakyat berbanding dengan apa yang dicapai 100 hari oleh Kerajaan Pakatan
Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun perikatan ini baru dibentuk tetapi kerjasama
yang telah terbentuk menampakkan hasil. Penting bagi kerajaan ini mengambil iktibar
besar supaya peristiwa 25 Februari yang lalu tidak lagi berulang. Hari runtuhnya Kerajaan
Pakatan Harapan kerana perbalahan dan perebutan kuasa di kalangan mereka yang
tidak terkawal hingga akhirnya keadaan politik negara menjadi kucar lana.
32 DR 21.7.2020
Mungkin masih ada yang tidak puas hati dan mengelar kerajaan pada hari ini
kerajaan pintu belakang, kerajaan tebuk atap dan sebagainya tetapi itu tidak apa, Tuan
Yang di-Pertua. Alah bisa tegal biasa. Biarlah luncai terjun dengan labu-labunya.
Tuan Yang di-Pertua, krisis COVID-19 benar-benar telah menguji banyak
negara di seluruh dunia. Malah ada negara kuasa besar terjejas akibat penularan wabak
ini. Syukur kerana biarpun negara kita masih belum diisytiharkan kemenangan melawan
COVID-19, namun setakat ini kita berupaya urus krisis ini dengan baik. Bukan sahaja kes
COVID-19 menunjukkan angka mendatar, malah kebajikan dan keselamatan ratusan
ribu orang rakyat kita di dalam dan di luar negara dapat diberi perhatian sewajarnya oleh
pihak kerajaan.
Untuk rekod Dewan yang mulia ini, setakat 15 Julai 2020, seramai 23,955 orang
rakyat kita yang terkandas di 82 buah negara akibat COVID-19 telah berjaya dibawa
pulang ke tanah air. Selain saya merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih
kepada banyak pihak frontliners, dengan izin, sama ada pihak kerajaan dan pihak
swasta, rakan-rakan negara yang menghulurkan kerjasama dalam memudah cara
urusan kepulangan ini, penghargaan juga harus kita berikan kepada petugas Wisma
Putra khususnya, Task Force COVID-19 serta petugas Wisma Putra di seluruh dunia.
Kita menjadi satu-satu negara di dunia yang menerima sumbangan peralatan
perubatan terbesar seperti daripada Arab Saudi lebih daripada sembilan juta unit,
daripada negara China lebih daripada 300 ribu unit dan daripada UAE juga kita menerima
bantuan lebih daripada tujuh tan peralatan perubatan terus ke Wisma Putra untuk
diagihkan kepada NADMA dan seluruh rakyat di dalam negara kita.
Saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Luar Negeri bahawa program-
program dan langkah-langkah ini harus diteruskan peranan dengan negara-negara luar
untuk mendapatkan vaksin bagi COVID-19 ini. Untuk makluman Dewan yang mulia, saya
ingin bertanya juga kepada Kementerian Luar Negeri, apakah tindakan berterusan
Kementerian Luar Negeri untuk mendepani landskap dunia pasca pandemik ini?
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai hikmah dan pengajaran yang boleh kita ambil
daripada wabak COVID-19. Antaranya adalah daripada aspek sekuriti bekalan makanan
serta sekuriti stockpile, dengan izin, bahan perubatan dan kesihatan. Saya ingin
mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk melihat bukan sahaja hanya berkenaan
sekuriti makanan tetapi perlu juga kita melihat kepada sekuriti bahan dan peranti
perubatan. Kebergantungan kita kepada import adalah tinggi dalam urusan kesihatan
terutamanya peranti perubatan dan barangan pakai habis perubatan.
Dalam keadaan Malaysia yang sudah mula menggiatkan kembali ekonomi,
saranan untuk menjemput pelabur-pelabur dalam bidang perubatan ini harus dibuka
seluas-luasnya terutamanya kepada pembuatan peranti perubatan dan barangan pakai
habis berkaitan dengan pernafasan contohnya tiub pernafasan, pelitup muka, masker
oksigen dan juga ventilator. Kerjasama kerajaan dan swasta amat diperlukan untuk
melancarkan proses ini.
Sebenarnya banyak pengilang kita dari Malaysia yang mempunyai keupayaan
dan termasuk beberapa orang pengilang adalah pembuat kepada komponen penting
untuk kegunaan peranti perubatan bagi kegunaan luar negara seperti Eropah dan
Amerika syarikat. Harapan kita bersama adalah untuk melihat dan menjadikan Malaysia
sebagai hab pengeluar peranti perubatan di Asia di bawah Asian Rapid Response
Program yang telah dibincangkan dan komitmen yang telah diberikan oleh Perdana
Menteri dalam dialog bersama pemimpin negara ASEAN pada bulan April yang lalu.
Kelebihan kita dengan syarikat komponen sedia ada serta polisi kerajaan yang
mesra pelabur harus digunakan semaksimum mungkin. Koordinasi dengan kementerian-
kementerian terlibat seperti KKM, MITI, MOSTI dan agensi seperti MARA, SME Bank
bersama pemain industri yang lain perlu ditubuhkan sekretariat khas untuk melihat
kelancaran program yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, terbukti sejak Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih
kerajaan pada 22 bulan yang lalu, sudah terbukti bahawa Kerajaan Pakatan Harapan
mengambil hutang yang lebih banyak daripada Kerajaan Barisan Nasional seperti yang
ingin saya rekodkan di Dewan yang mulia ini. Ketika Kerajaan Barisan Nasional pada
tahun 2016 dan tahun 2017, total hutang yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional
RM78.8 bilion. Akan tetapi, Kerajaan Pakatan Harapan pada sepanjang tempoh 2018
sehingga Februari 2020, jumlah hutang yang dibuat oleh Kerajaan Pakatan Harapan
sebanyak RM124.5 bilion.
DR 21.7.2020 33
Walaupun hutang yang dibuat dengan begitu banyak, paras saham jatuh,
pemberian dividen dan hibah jatuh, pertumbuhan ekonomi juga jatuh. Tidak cukup
dengan itu, dalam tempoh 500 hari pemerintahan Kerajaan Pakatan Harapan, lebih
banyak aset yang dijual secara lelong.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya ingin mencadangkan supaya.....
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Mencelah.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh sekejap lagi?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Okey.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya ingin mencadangkan supaya
kerajaan menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja untuk menyiasat tentang adakah
berlakunya salah guna kewangan kerajaan semasa Kerajaan Pakatan Harapan. Ini
kerana kita tahu, apa yang dilakukan oleh Kerajaan Pakatan Harapan dengan dana
pinjaman sebanyak RM124.5 bilion sepanjang pemerintahan mereka dan ditambah pula
dengan jumlah dan total kutipan Tabung Harapan yang sehingga kini tidak dibentangkan
tentang penggunaan Tabung Harapan yang telah dikutip hampir melebih RM200 juta.
Tuan Yang di-Pertua, selepas wabak COVID-19, kita telah dapat...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tadi kata hendak bagi
mencelah. Boleh mencelah?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sekejap.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Ya. Terima kasih Yang
Berhormat. Saya hendak tanyakan tadi ada beberapa perkara yang disebut. Tentang isu
hibah itu, misalnya, ia berpunca daripada masalah liabiliti melebihi aset yang telah
disembunyikan beberapa tahun dan cuba diperbetulkan oleh pihak Kerajaan Pakatan
Harapan. Jadi, bukankah itu satu perkara yang jelas boleh dibaca dalam keterangan-
keterangan yang telah diberikan sebelum ini?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiawangsa. Terima kasih. Pandangan tentang kedudukan hibah dan juga pulangan
dividen ini telah banyak dijelaskan oleh Ahli Dewan termasuk Yang Berhormat Menteri.
Saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan supaya memperjelaskan secara detail
supaya perkara ini dapat difahami secara telus dan transparent di dalam Dewan yang
mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Selepas wabak COVID-19 telah dapat kita
redakan, kerajaan tampil pula dengan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA)
dan ia merupakan pelan holistik yang mampu mengurang beban perniagaan, menyokong
kelangsungan ekonomi negara serta menyelamatkan jutaan pekerjaan. Pada masa yang
sama, terdapat sedikit kebimbangan terhadap persoalan selama mana kerajaan boleh
bertahan untuk menyokong industri untuk menyelamatkan pekerjaan.
Saya melihat Program Subsidi Upah dan Program Insentif Pengambilan Pekerja
menerima sambutan yang sangat baik dari industri dan kelihatan telah berjaya
menyelamatkan jutaan rakyat daripada kehilangan pekerjaan.
■1240
Pada masa yang sama, kita juga perlu untuk memikirkan tentang keadaan yang
bakal berlaku apabila program-program ini tamat. Ramai penganalisis ekonomi
meramalkan bahawa impak COVID-19 kepada ekonomi dijangka berlarutan sehingga
tahun 2021. Kita wajar untuk mempertimbangkan beberapa perkara demi
menyelamatkan lebih ramai rakyat lagi daripada hilang punca pendapatan. Sehubungan
dengan itu, saya ingin mengunjurkan beberapa cadangan.
Pertama, kerajaan perlu untuk mendahulukan projek-projek yang menggunakan
lebih banyak syarikat tempatan dan tenaga buruh tempatan. Ini adalah untuk memastikan
segala perbelanjaan kerajaan mampu untuk sampai secara terus kepada industri
tempatan dan rakyat.
Kedua, dalam usaha kerajaan menggalakkan penggunaan teknologi di dalam
industri, kita juga perlu berhati-hati. Fokus utama dalam jangka masa pemulihan ekonomi
adalah untuk mengekalkan pekerjaan, jangan sehingga teknologi yang kita
menggalakkan penggunaannya menjadikan tenaga manusia sudah tidak lagi relevan
kerana kita tahu teknologi kini banyak membolehkan sesuatu proses dilakukan secara
automatik tanpa tenaga manusia.
34 DR 21.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga memperbanyakkan penawaran latihan
reskilling dan upskilling jangka pendek bagi kemahiran yang mampu untuk mengisi
bidang pekerjaan yang sedang meningkat permintaannya. Di dalam 2020 Emerging Jobs
Report Malaysia ada menyenaraikan 10 pekerjaan yang mempunyai permintaan yang
tinggi di Malaysia antaranya data scientist, digital marketing specialist dan cybersecurity
specialist. Saya yakin dalam keadaan krisis pasti masih ada lagi bidang pekerjaan yang
kalis krisis dan perlu untuk diisi. Tugas kerajaan adalah untuk mengenal pasti trend
pekerjaan serta memastikan para graduan dan tenaga kerja sedia ada memiliki
kemahiran yang diperlukan oleh industri.
Keempat, menggalakkan kumpulan peniaga mengambil pekerja tempatan
bekerja. Sebanyak 30 peratus daripada tenaga buruh asing di Malaysia bekerja dalam
sektor pertanian. Ini menjadikan sektor pertanian merupakan sektor yang menyumbang
bilangan tenaga buruh asing yang paling ramai di negara ini. Pasca COVID-19 telah
mendorong kita untuk mengurangkan kebergantungan kepada buruh asing. Ini bermakna
terdapat banyak peluang pekerjaan yang boleh diisi oleh rakyat tempatan dalam bidang
pertanian serta lain-lain bidang.
Berdasarkan Laporan Survei Pendapatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas
2019 bahawa walaupun dengan gaji mencecah RM4,000, seseorang individu itu masih
dikelaskan sebagai golongan B40 kerana keperluan dan kos sara hidup pada hari ini
meningkat terlalu laju, tidak seiring dengan kenaikan pendapatan. Jika kita melihat
kepada definisi M40 ia individu yang berpendapatan antara RM4,500 hingga RM10,599.
Mungkin bagi sesetengah pihak angka ini dilihat sebagai besar tetapi adakah pendapatan
isi rumah ini memberi refleks kepada pemilikan aset golongan M40 ini terutamanya di
bandar-bandar besar.
Saya ingin meminta penjelasan daripada pihak kementerian, adakah terdapat
sebarang data dan kajian yang dilakukan oleh pihak kerajaan terhadap pemilikan aset
dan hartanah oleh golongan pertengahan ini? Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah pula
dengan nasib golongan pertengahan yakni golongan M40 ini? Mereka tersepit antara dua
keadaan, jika hendak memiliki rumah murah yang disediakan oleh kerajaan mereka tidak
layak dan dalam masa yang sama jika mereka hendak memiliki rumah yang mahal
mereka juga tidak mampu. Oleh itu, saya melihat terdapat keperluan untuk kerajaan
menilai dan mengkaji keperluan untuk diwujudkan suatu program khusus untuk
membantu golongan pertengahan ini bagi memiliki aset di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, pada 10 Julai yang lalu kerajaan telah mengumumkan
bahawa PGK Malaysia telah dinaikkan kepada RM2,208 seperti yang telah kita maklum.
Pertambahan sebanyak 20 kali ganda ini adalah besar namun yang perlu saya inginkan
penjelasan ialah apakah bentuk bantuan khusus yang disediakan oleh pihak kerajaan
untuk golongan yang seramai sekitar 388,788 isi rumah yang termasuk dalam kategori
miskin apabila PGK baharu ini diperkenalkan? Saya berpendapat apa pun kaedah
kerajaan untuk membantu kumpulan ini ia mestilah program yang mampu membantu
mengatasi masalah miskin bandar. Saya percaya majoriti dari isi rumah yang baru
termasuk dalam kategori ini yang tinggal di bandar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menghabiskan perbahasan di minit yang
terakhir ini berkaitan dengan perkara yang timbul di kawasan Parlimen Jelebu. Pertama,
saya ingin mencadangkan supaya perancangan dan juga isu yang berkaitan dengan
pelebaran jalan Jelebu ke Hulu Langat seperti yang telah saya sebut berkali-kali di
Dewan yang mulia ini dapat diterjemahkan secepat mungkin oleh pihak kerajaan. Saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri KKR yang telah
mengambil tindakan awal dalam melaksanakan, insya-Allah untuk menterjemahkan
supaya perancangan jalan Jelebu-Hulu Langat ini dapat kita laksanakan.
Perkara kedua ialah masalah empangan kepada Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pertanian yang telah melawat MARDI, pusat research ataupun pusat research MARDI di
Jelebu pada dua bulan yang lepas tetapi masalah yang saya ingin timbulkan ialah di
dalam pusat MARDI ini kita ada empangan yang mempunyai kapasiti kolam sebanyak
375 ribu meter padu persegi. Kolam yang telah dibuat pada tahun 2001 dan keadaannya
yang tersangat uzur.
Tanpa lengah, without any delay dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Immediate
action, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kolam dan empangan ini mesti dilaksanakan
secepat yang mungkin kerana kolam ini mempunyai keadaan yang sangat teruk dan
sangat uzur dan boleh- adalah merupakan seperti time bomb, dengan izin. Boleh meletup
pada bila-bila masa. Kalau kolam ini meletup Tuan Yang di-Pertua, sebanyak lima
kampung; Kampung Seri Juntai, Kampung Sungai Buloh, Kampung Bemban, Pekan
Simpang Durian, Pekan Durian Tipus akan tenggelam.
DR 21.7.2020 35
Ini merupakan satu perkara yang tidak harus dan tidak mungkin berlaku dalam
atas kelalaian yang kita sengaja lakukan kerana kekangan dan kekurangan peruntukan.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya empangan ini yang memakan kos
lebih kurang RM2 juta supaya dapat dilaksanakan oleh pihak kementerian dalam
keadaan segera mungkin.
Perkara ketiga cadangan FELDA memberi kebenaran kepada tanah-tanah
FELDA yang terbiar, tanah-tanah yang tersepit untuk dianugerahkan dengan bayaran
minimum, premium yang minimum untuk diberikan kepada generasi kedua FELDA, anak-
anak kedua FELDA, anak-anak muda FELDA supaya mereka tidak berhijrah keluar dari
kawasan FELDA terutamanya bagi kawasan Parlimen Jelebu dan Jempol, jiran saya.
Isu ketiga Tuan Yang di-Pertua, adalah berkenaan dengan isu kelewatan
pembayaran hasil peneroka yang sampai hari ini tidak boleh diselesaikan oleh pihak
kerajaan. Peneroka akan menerima bayaran dalam tempoh 15 hari. Kebiasaannya
selepas siap menuai padi, peneroka terima bayaran dalam tempoh 15 hari. Namun pada
bulan Mei sehingga kini peneroka terpaksa menunggu hampir satu bulan untuk menerima
bayaran. Hal ini banyak memberi kesan kepada kewangan peneroka yang
sememangnya pendapatan mereka banyak bergantung kepada hasil tuaian mereka.
Saya ingin memohon untuk kerajaan mengambil berat akan permasalahan ini agar dapat
diselesaikan segera.
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan dengan kelewatan
pembayaran siap kerja daripada pihak Felda Technoplant Sdn. Berhad (FTP) kepada
kontraktor perladangan. Pembayaran akhir yang diterima adalah pada bulan Mac. Akibat
daripada kelewatan pembayaran ini terdapat sebahagian kontraktor yang telah
memberhentikan operasi mereka yang secara tidak langsung hasil peneroka tidak dapat
dikeluarkan. Perkara ini pastinya menjejaskan pendapatan peneroka.
Oleh itu saya mohon pihak kerajaan untuk meneliti dan memastikan
pembayaran kepada kontraktor perladangan ini dibuat dengan segera, bersekali dengan
bayaran-bayaran yang tertangguh. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
gulung.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Hendak tutup ini Tuan Yang di-Pertua.
Saya memang ikut time.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya ingatkan
masa.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya tak pernah langgar kata Tuan Yang
di-Pertua Dewan... [Disampuk] Seterusnya dan yang terakhir adalah berkenaan dengan
isu yang berkaitan dengan ECRL. Saya hendak minta dalam masa yang paling singkat
ini Tuan Yang di-Pertua, minta kerajaan supaya timbang walaupun ada suara nakal
mengatakan ECRL buat di Jelebu akan menjadi white elephant, dengan izin. Akan tetapi
kita harus ingat ini salah satu pembelaan kepada masyarakat luar bandar melibatkan
kegiatan ataupun peningkatan ekonomi masyarakat luar bandar.
Kita harus ingat mereka juga memerlukan pembangunan termasuk yang
berkaitan dengan yang telah dirancang oleh kerajaan yang sebelumnya. Seperti kata
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan, apa yang dilakukan oleh kerajaan sebelum ini
yang baik untuk rakyat harus kita kekalkan.
Maka sebagai Ahli Parlimen Jelebu, saya mohon laluan jajaran asal ECRL
melalui jalan Jelebu, Negeri Sembilan dan Kuala Lumpur ini dapat kita kekalkan. Dengan
kata-kata itu, saya dengan ini menyokong Usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat... [Tepuk] Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tuaran.
■1250
12.50 tgh.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut membahaskan Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Yang di-Pertuan Agong
daripada Yang Berhormat Pontian.
36 DR 21.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku telah menzahirkan beberapa kebimbangan dan
juga keprihatinan dalam Titah Diraja tersebut. Antara perkara yang penting yang telah
disebut adalah berkenaan dengan jurang pembangunan di antara Sabah, Sarawak dan
juga di Semenanjung. Juga disebut ialah berkenaan dengan polarisasi kaum dan Tuanku
sangat prihatin tentang hal-hal yang berkaitan dengan kebebasan beragama- juga,
perkara-perkara berkaitan pelaksanaan infrastruktur di negeri Sabah dan juga masalah
ekonomi, sosial, keselamatan akibat daripada kebanjiran PTI di negara ini. Tuanku juga
prihatin tentang pelaksanaan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 khususnya
berkaitan dan pelaksanaan nanti Rancangan Malaysia Kedua Belas. Yang amat penting
juga ialah berkenaan dengan membanteras amalan rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, kesemua keprihatinan dan kebimbangan Tuanku ini,
semuanya adalah berkaitan dengan urus tadbir dalam berbagai-bagai-bagai perkara
dalam negara kita ini. Dalam kesempatan 20 minit yang diberikan dalam perbahasan ini
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut pertamanya, berkenaan dengan urus tadbir
pendidikan.
Dalam hal pendidikan dan khususnya di negeri Sabah, terdapat daripada 1,299
buah sekolah di seluruh negeri Sabah, terdapat 908 buah sekolah yang tidak mempunyai
OC. Sekolah-sekolah ini termasuklah sekolah yang telah dibina sebelum pembentukan
Malaysia pada tahun 1963. Daripada itu juga, sebanyak 150 buah sekolah yang tidak
mempunyai title, tidak mempunyai geran. Daripada itu juga, terdapat sebanyak 446 buah
sekolah daif dan daripadanya, 52 buah sekolah telah pun diisytiharkan oleh JKR sebagai
tidak selamat dan masih banyak lagi sekolah yang belum diperiksa oleh JKR.
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh memberi fakta-fakta ini hanya kerana Kerajaan
Sabah telah buat keputusan untuk menubuhkan Kementerian Pelajaran dan Inovasi. Jika
tidak, kita tidak mempunyai maklumat ini. Saya sudah sekian lama berada di Dewan
yang mulia ini dan saya telah banyak membangkitkan hal pendidikan, tetapi kita tidak
mempunyai maklumat-maklumat ini semua.
Tuan Yang di-Pertua, Pengarah Jabatan Pendidikan Negeri Sabah hanya
berkuasa dalam hal-hal ehwal guru dan juga hal-hal kurikulum. Pengarah Jabatan
Pendidikan Negeri Sabah tidak mempunyai kuasa dalam hal-hal pembangunan dan juga
hal-hal penyelenggaraan bangunan-bangunan sekolah. Bagaimana seorang pengarah
yang mengawal selia sebanyak 1,299 buah sekolah, sekolah rendah dan sekolah
menengah di seluruh negeri Sabah tidak diberi kuasa?
Syukur Yang Berhormat, dan Tuan Yang di-Pertua, kerana kita telah
mewujudkan Kementerian Pelajaran dan Inovasi Kerajaan Negeri Sabah dan terima
kasih juga kerana pegawai-pegawai daripada kementerian dari Jabatan Pendidikan
Negeri Sabah datang dalam- yang diadakan. Kita dapat mengenali ini semua, kita dapat
mengetahui ini semua dan yang pelik, paling parah, kita juga dimaklumkan bahawa
terdapat sekurang-kurangnya enam buah sekolah yang telah dikenakan kompaun oleh
PBT dengan jumlah RM12 juta kerana sekolah ini dibina tanpa development plan, tanpa
DP..
Jadi dengan ini, jelas bahawa hal-hal urus tadbir pendidikan di negara ini dan
khususnya Kementerian Pendidikan, tidak mempedulikan hal-hal yang sangat-sangat
penting iaitu berkeadaan prasarana dan infrastruktur pendidikan termasuklah hal-hal
keselamatan pelajar. Di kawasan saya di Tuaran seperti mana yang saya tanya dalam
Pertanyaan-pertanyaan Menteri bahawa bangunan SMK Tun Fuad dan asramanya
sudah diisytiharkan oleh JKR sebagai tidak selamat, tetapi masih juga digunakan.
Jawapan Menteri hari itu menyatakan ada peruntukan RM1.5 juta dan kita sambut baik.
Penduduk di kawasan di hulu khususnya begitu gembira dengan pengumuman
itu, tetapi pada masa yang sama saya telah dimaklumkan bahawa Kementerian
Kewangan Persekutuan telah membuat keputusan untuk menarik balik sekurang-
kurangnya RM300 lebih juta yang dikhususkan untuk pendidikan infrastruktur di negeri
Sabah.
Setelah Kerajaan Negeri Sabah melalui Kementerian Pelajaran Sabah meminta
supaya tolonglah peruntukan yang telah disediakan ini dilaksanakan dan sebagainya,
saya difahamkan RM104 juta masih lagi mahu ditarik balik hanya atas-atas alasan tidak
sempat dilaksanakan dan sebagainya. Saya mohon supaya sekolah-sekolah yang telah
diisytiharkan tidak selamat ini berilah keutamaan supaya ia diselenggarakan dan pastikan
supaya tidak ada apa-apa keadaan musibah berlaku di sekolah-sekolah yang demikian.
DR 21.7.2020 37
Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebutkan dalam hal pendidikan ini sekali lagi
memberi peringatan kepada kita dengan jelas bahawa apabila pemimpin-pemimpin silam
kita berbincang pembentukan negara kita Malaysia pada tahun 1963, mereka telah pun
melihat betapa pentingnya adanya autonomi Sabah dan Sarawak dalam hal-hal urus
tadbir termasuklah pendidikan.
Malah, pendidikan pada ketika itu telah dikhususkan untuk diurus tadbir dan
dilaksanakan oleh Kerajaan Sabah sendiri. Cumanya pada tahun 1971, hal pendidikan
diserahkan kepada Persekutuan. Seperti biasa apabila sesuatu diserahkan kepada
Persekutuan oleh Kerajaan Negeri Sabah, ini dibuat dengan harapan Kerajaan
Persekutuan akan dapat melaksanakan tanggungjawab dengan sebaik-baik mungkin.
Akan tetapi jelas apa yang saya katakan tadi, bayangkanlah Tuan Yang di-Pertua, 900
lebih buah sekolah tidak ada OC, DP pun tidak ada. Jangan apabila kita lihat daripada
segi keputusan peperiksaan kalau ada 18 buah negeri di Malaysia ini, barangkali Sabah
ini nombor 18. Memang uncit atau 19, kita memang nombor 16. Bagaimanakah dengan
prasarana seperti ini?
Kemudian, begitu juga barangkali apabila kita serahkan kepada Persekutuan
bekalan elektrik, let’s say kita serahkan dulu dengan harapan yang sama, hari ini apa
yang sudah jadi? SAIDI di negeri Sabah 200, di peringkat Semenanjung 50, yang 50
SAIDI di Sabah hanya di Kota Kinabalu Industrial Park sebab kita telah mengambil
langkah-langkah tertentu. Ini bererti sesuatu yang kita serahkan dia tidak dapat
sempurnakan, tidak dapat urus tadbir termasuk juga apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Labuan. Labuan diserahkan kepada Persekutuan dengan harapan supaya
Labuan dengan jauh lebih maju, tetapi apa yang berlaku dengan Labuan?
Oleh sebab itu pada hari ini trendnya, kita mahu autonomi. Yang kita serahkan
tidak ditadbir dengan elok, kita minta balik. Labuan kita minta balik sebab kita mampu
untuk mentadbir... [Tepuk] Elektrik yang kita serahkan tidak dapat urus tadbir, bagi balik
kepada kami supaya kita dapat urus tadbir dengan baik. Begitu juga dengan hal-hal
pendidikan. Tentunya kerajaan Sabah, Kerajaan Persekutuan kita mesti bekerjasama
sebaik-baik mungkin seperti mana dalam Perjanjian Malaysia itu sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan sekarang sudah jam telah menunjukkan pukul
1 tengah hari, saya menangguhkan mesyuarat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Berapa minit lagi saya
ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang kita
sambung pukul 2.30 petang.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Jadi, berapa minit
saya ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa 10 minit.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, 10 minit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya akan sambung selepas ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
2.32 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya minta untuk dikira kuorum.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
adakah kita cukup kuorum untuk mulakan sidang?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya baru beri
arahan untuk Bentara mengira kuorum. Tunggu sebentar.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kita hendak kerajaan ada sini,
Tuan Yang di-Pertua. Kalau kerajaan pun tidak ada, apakah boleh buat?
38 DR 21.7.2020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia akan dirakam.
Yang penting kuorum seramai 26 orang ke atas.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Lima orang sahaja pihak kerajaan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Langkawi pun
tunggu lama sangat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, kuorum telah mencukupi melebihi seramai 26 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat. Ada seramai 30 orang Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tuaran untuk menyambung
perbahasannya. Baki selama 10 minit 22 saat. Kemudian diikuti oleh Yang Berhormat
Bintulu. Kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Langkawi. Dipersilakan Yang Berhormat
Tuaran.
2.34 ptg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin menyambung perbahasan. Saya akan meneruskan dengan
bahaskan tentang urus tadbir kewarganegaraan. Dalam Laporan Ketua Audit Negara
2018 Siri 2, telah dinyatakan bahawa sejumlah 95.6 peratus daripada pelancong-
pelancong warga China yang datang ke negara ini tidak ada rekod tarikh keluar.
Pada masa yang sama juga, terdapat sejumlah 96.5 peratus daripada seramai
41,293 orang pelancong warga India yang datang ke negara ini tidak ada rekod keluar.
Dalam laporan Ketua Audit Negara tahun 2018 Siri 3 yang baru dibentangkan dalam sesi
Parlimen pada kali ini melaporkan bahawa seramai ‘214,398’ atau sejumlah 23.5 peratus
daripada seramai 912,374 orang warga asing masuk ke Malaysia tidak ada rekod keluar.
Selain daripada ini, Tuan Yang di-Pertua, kita juga telah- dan saya pun telah
menyebut beberapa kali di Dewan yang mulia ini tentang pertumbuhan penduduk di
negeri Sabah yang luar biasa. Ini semuanya menunjukkan bahawa ada kecelaruan. Ada
kecelaruan dalam urus tadbir imigresen kita. Apabila ada berita yang melaporkan bahawa
ada dalam kalangan orang-orang ini telah mendapat kad pengenalan. Memang kalau di
negeri Sabah ini sudah sekian lama. Yang telah menyebabkan kita mengatakan bahawa
inilah antara faktor-faktor yang telah memberi sumbangan terhadap pertumbuhan
penduduk luar biasa negeri Sabah.
Inilah sebabnya pada ketika ini Tuan Yang di-Pertua, ada petisyen supaya kad-
kad pengenalan rakyat Malaysia di seluruh Malaysia ini ditarik balik dan kita ganti dengan
yang baharu. Ditarik balik dan diganti dengan yang baharu dengan tujuan membanteras
kad-kad pengenalan telah dikeluarkan secara rasuah. Ini kerana, memang sudah ada
bukti-bukti menunjukkan bahawa ada insiden rasuah dalam urus tadbir
kewarganegaraan kita.
Dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya telah membuat satu usul di
dalam Dewan ini, saya tidak tahu ia usul nombor enam, sampai atau tidak. Akan tetapi,
saya ingin mencadangkan dalam Dewan yang mulia ini supaya kerajaan mengambil
perkara ini secara serius. Secara serius kerana, Tuan Yang di-Pertua, hal-hal mengenai
kewarganegaraan ini adalah sangat-sangat penting sebab di sinilah bermulanya apa
yang dikatakan kalau kita memperjuangkan hal kesejahteraan warga Malaysia ini.
Kalau kita memperjuangkan hal kemakmuran, dia bermula kepada dalam hal-
hal kewarganegaraan. Pada masa yang sama, seperti mana yang saya katakan lebih
awal tadi, Tuanku juga sangat prihatin tentang urus tadbir pelaksanaan Pelan Anti
Rasuah Nasional. Dalam hal ini, sepatutnya agensi yang menguatkuasakan hal-hal
rasuah ini, SPRM dan sebagainya.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Tuaran, sedikit
boleh?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Sebentar ya. Nanti
saya akan bagi peluang.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sedikit sahaja, Yang Berhormat
Tuaran. Boleh?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya ada 10 minit
sahaja. Sepatutnya SPRM ini menumpukan perhatian kepada agensi-agensi yang
memang telah dilaporkan dalam rasuah seperti yang saya nyatakan ini.
DR 21.7.2020 39
Akan tetapi, sekarang ini di negeri Sabah tiba-tiba seramai 40 orang pegawai
SPRM dari Kuala Lumpur datang ke Sabah dan menyiasat wakil-wakil rakyat, sampai ke
rumah dan sebagainya. Itu pula yang disiasat. Kenapa pula tidak disiasat hal-hal
berkenaan dengan perkara yang memang sudah dilaporkan oleh Ketua Audit Negara
dan sebagainya.
Oleh sebab itu, itu saya ingin mencadangkan dalam hal supaya segala
kecelaruan dalam urus tadbir laporan Ketua Audit Negara masa akan datang,
tumpukanlah hal-hal seperti ini- urus tadbir kewarganegaraan. Selain daripada itu, saya
juga menyebutkan tadi hal-hal pendidikan supaya ditumpukan perhatian kepada
bagaimana perkara yang saya sebutkan dalam pertama, iaitu urus tadbir pendidikan di
mana sampai ratusan sekolah yang tidak ada ‘OC’, tidak ada ‘DP’ dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin meneruskan perbahasan ini dalam hal-hal
yang berkaitan dengan urus tadbir dalam institusi akar umbi negara kita. Sistem kerajaan
kita, kita ada Kerajaan Persekutuan, lepas itu kita ada kerajaan negeri, lepas itu kita ada
kerajaan di peringkat daerah dan kita juga ada kerajaan di peringkat kampung iaitu
MPKK.
■1440
Peringkat nasional Malaysia, kita ada hanya satu Perdana Menteri, negeri
hanya satu Ketua Menteri, di peringkat daerah kita hanya seorang pegawai daerah, satu
orang pengerusi PBT dan sebagainya dan di kampung juga hanya satu orang pengerusi
MPKK. Akan tetapi hari ini di negeri Sabah, kita difahamkan ada ura-ura untuk
menubuhkan satu lagi parallel JKK yang baharu. Ini bererti dalam sebuah kampung akan
ada dua orang ketua. Seorang pengerusi MPKK, satu lagi pengerusi entah apa nama
dia, JKK Persekutuankah begitu. Kalaulah ini dilaksanakan Tuan Yang di-Pertua, saya
fikir bukan keharmonian dicari, bukan kemakmuran yang dicari tetapi saya ingat
perbalahan dan porak-peranda di kampung yang dicari.
Sebab itu saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua supaya janganlah.
Cukuplah hanya institusi di akar umbi, cukuplah ada MPKK yang ada sekarang. Kalau
mana-mana penduduk di kampung itu yang berminat untuk menjadi pengerusi atau
menjadi pemimpin di peringkat kampung, senang saja, bertanding sahaja. Akan tetapi
tidak payahlah mewujudkan satu lagi institusi di peringkat kampung ataupun apa yang
dipanggil sebagai JKK Persekutuan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang beberapa perkara di
kawasan saya yang sangat penting untuk diambil tindakan oleh pihak kerajaan.
Pertamanya, sekali lagi bangunan-bangunan sekolah tetapi khusus untuk ini ada sebuah
bangunan sekolah di kawasan saya bernama SMK Nabalu yang memang sudah pun
dibina dahulu separuh jalan, tetapi oleh sebab masalah tapaknya, dan sebagainya, sebab
memang tidak ada dia punya DP dan sebagainya, lepas itu di-abandoned dan dipindah
ke sebuah tempat. Saya mohon supaya- mohon bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, beri penjelasan, apa langkah-langkah yang telah diambil untuk memastikan
supaya sekolah SMK Nabalu ini dapat dilaksanakan sepenuhnya.
Saya juga ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini tentang jalan-jalan raya
luar bandar yang sangat penting untuk dinaiktarafkan dan saya boleh bagi beberapa
contoh Jalan Togop Hamat dan sebagainya, sampai ke Puturedang yang sudah suatu
ketika dahulu sudah pun diumumkan peruntukan sampai RM100 juta. Apa sudah
kesudahan dengan jalan-jalan seperti ini.
Begitu juga dengan pembinaan kemudahan pemancar luar bandar di kawasan
Parlimen Tuaran. Saya ingin tahu, apa langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak
kementerian kerajaan iaitu Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk memastikan
supaya di seluruh kawasan Parlimen Tuaran ini akan mendapat akses internet yang stabil
terutama di mana terdapatnya bangunan-bangunan sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengakhiri ucapan ini, saya ingin sekali lagi
menyatakan agar pihak kerajaan dan khususnya di sini, saya ingin menyebut supaya
pihak Audit Negara dapat di masa-masa akan datang menumpukan perhatian kepada
semua keprihatinan dan kebimbangan Tuanku dalam Titah Diraja pada kali ini dan
supaya diambil kira sebab dalam laporan audit kali ini dibentangkan di Parlimen ini ada
perkara-perkara yang penting juga tetapi ada yang jauh lagi penting. Contohnya Laporan
PUIC Lahad Datu. Tidak ada masalah di sana. Laporan audit mengenai SEDCO yang
dibentangkan tidak ada masalah di sana. Akan tetapi tidak pula dinyatakan masalah-
masalah yang sebut tadi berkenaan dengan bangunan-bangunan sekolah. Lepas itu hal-
hal urus tadbir kewarganegaraan, itu pula tidak disebut dan sebagainya.
40 DR 21.7.2020
Begitu juga dalam hal-hal yang berkaitan dengan perpaduan yang Tuanku
begitu bimbang. Saya ingin mengambil kesempatan dalam perbahasan ini, apa sudah
jadi dengan Pastor Raymond Koh. Di manakah sudah beliau? Adakah sudah ditemui
dan sebagainya? Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri yang
berkenaan.
Saya juga ingin bertanya, apa kesudahan terhadap beberapa kes yang
berkenaan dengan kalimah Allah yang sudah pun dibawa di mahkamah. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bintulu. 20 minit.
2.45 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi
sama saya peluang ingin berbahas dalam ucapan penghargaan kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Titah Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda semasa pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen
Keempat Belas.
Tuan Yang di-Pertua, kita wabak COVID-19, dalam masa zaman bulan
November 2019 sudah mula di negara kita. Akan tetapi dalam masa itu kita tidak ambil
apa-apa keputusan ataupun tindakan yang serius atas pesakit COVID-19 ini. Kita dalam
masa itu, dalam kerajaan PH kata kita tidak boleh buat apa-apa tindakan fasal kita
hendak pelancong-pelancong masuk ke negara kita. Walaupun kita sudah ada confirm
ataupun kes-kes COVID-19 dalam hospital.
Dalam masa itu kita hendak mencegahnya tetapi rakyat punya nyawa kita tidak
berapa ambil serius. Sampai kita, 10 hari bulan, kerajaan kita ditubuhkan baharu. Lepas
tubuh baharu, barulah kita ambil tindakan yang serius dan juga rakyat kata kali ini terima
kasihlah Tuhan Allah membantu...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan, peraturan
mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya merujuk kepada
Peraturan Mesyuarat 36(12), mengelirukan Dewan. Yang Berhormat Bintulu membuat
ucapan seolah-olah Kerajaan Pakatan Harapan tidak mengambil tindakan untuk sebelum
sewaktu kita menjadi kerajaan. Seolah-olah kita tidak mengendahkan ataupun tidak
mengambil langkah-langkah berkenaan dengan penyakit COVID-19 ini. Itu adalah tidak
benar.
Ucapan ini seolah-olah menunjukkan hanya Perikatan Nasional saja yang
mengambil berat tentang penyakit ini. So saya mohon supaya Yang Berhormat Bintulu
dinasihatkan supaya lebih ikhlas dalam membuat ucapan. Kita tahu mantan Menteri
Kesihatan telah pun menyediakan langkah-langkah yang perlu diambil. Kita tidak
membenarkan penyakit...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita- tuduhan yang dibuat
oleh beliau seolah-olah kita membenarkan pelancong-pelancong masuk tanpa
menghiraukan penyakit ini daripada merebak. Saya minta supaya beliau...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Dinasihatkan supaya
lebih ikhlas...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Dalam membuat
ucapan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Bintulu bagi ulasan.
DR 21.7.2020 41
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Itulah saya kata kadang-kadang kita jangan kongkalikung. Check dulu apa kita sudah
cerita dalam masa Kerajaan PH. Barulah cerita. Itu surat khabar mesti ada, sosial media
rekod semua ada. Apa mahu lawan. Lawan apa guna. Ini cerita saya cakap benar.
Kita sekarang dalam masa 10 hari bulan kita tubuh kerajaan. Pada 18 hari bulan
kita buat lockdown, itulah kerajaan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Rakyat kata ucap terima kasih kepada
kerajaan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Bintulu...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Perikatan Nasional.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak payahlah. Itu buang masa. Nanti
aku punya masa habislah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Cerita, cerita benar punyalah. Jangan
buat publisitilah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita sekarang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
atas isu peraturan yang sama...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Dalam- tidak payahlah ini Standing
Order. Apa ini Standing Order sahaja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Kita tahu Pengarah
Kesihatan mengamalkan semua arahan-arahan yang telah dikeluarkan oleh mantan
Menteri Kesihatan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini saya berbahas, bukan dia berbahas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pelan-pelan tindakan
telah dikeluarkan oleh mantan Menteri Kesihatan yang diamalkan oleh Pengarah
Kesihatan. So janganlah ambil kredit...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini rakyat kata...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua ini
ucapan Yang Berhormat Bintulu. Tunggulah dia berucap, ulaslah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Atas isu peraturan. Tidak
boleh, tidak boleh mengelirukan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang
Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Jelutong, penjelasan telah dibuat oleh Yang
Berhormat Bintulu. Saya minta Yang Berhormat Bintulu teruskan ucapan.
■1450
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
saya kata rakyat ucap terima kasih. Tuhan Allah tolong kerajaan ditukar, masuk Perikatan
Nasional. Barulah dalam masa 18 Mac 2020 buat lockdown terus. Kita ambil tindakan-
tindakan yang cukup berkesan dan sempurna. Rakyat ucap terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Ahli Parlimen Pagoh dan seluruh yang terlibat yang
telah berkhidmat bagi menangani wabak COVID-19. Rakyat ucap terima kasih. Akan
tetapi dia kata janganlah ada-ada kelemahan kita, jangan melupakan dinaiktarafkan.
Memang ada beberapa perkara saya hari ini hendak sentuh daripada mesej-mesej
daripada rakyat.
Rakyat kata kali ini kita mesti mengubah kita punya prosedur ataupun sistem
kita. Dalam bila bencana ataupun kecemasan, janganlah kita ikut terlampau banyak
prosedur. Kita mestilah ikut apa sebenarnya bencana. Dalam sistem ini, kita mesti ambil
tindakan disegerakan. Kita boleh nampak kali ini kita frontliners punya...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Bintulu.
42 DR 21.7.2020
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Peralatan itu semua banyak lambat
baru sampai. Bila kita bercerita sama MKN, MKN menunggu sama Kementerian
Kesihatan. Kementerian Kesihatan mahu ikut dia punya sistem dan proses hendak
membeli ini barang semua. Kenapakah MKN tidak ambil alih terus daripada agensi-
agensi ataupun daripada kementerian mana-mana kuasa? Terus MKN urus.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu. Saya bersetuju dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Nanti sekejap Yang
Berhormat Muar ingin mencelah. Yang Berhormat Bintulu? Bagi laluan? Baik.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu. Saya bersetuju dengan ucapan beliau di mana kita perlu
memudahkan proses. Saya ingin mengambil kesempatan kerana Yang Berhormat
Menteri Kesihatan pun ada di sini.
Sambil kita terhutang budi kepada frontliners di seluruh Malaysia, ada banyak
rintihan yang disampaikan oleh medical professionals di mana sebagai contohnya di
Hospital Muar. Agak sukar untuk mereka dapatkan elaun khas COVID-19 kerana tatacara
ataupun SOP yang diguna pakai- walaupun saya dimaklumkan SOP telah pun ditambah
baik di mana mereka patut mendapat RM600 tambahan sebulan elaun COVID-19. Akan
tetapi kerana tindakan yang diambil oleh segelintir pihak di peringkat hospital itu sendiri,
agak sukar untuk mereka dapat elaun COVID-19 tersebut. Saya dimaklumkan ini bukan
sahaja di Hospital Muar, turut diguna pakai di hospital-hospital lain.
Saya harap Yang Berhormat Menteri Kesihatan boleh ambil maklum dan Yang
Berhormat Bintulu boleh tolong bangkitkan juga kerana Yang Berhormat Bintulu
bangkitkan soal prosedur. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Muar, sila Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini cadangan yang baik. Saya memang
setujulah. Yang Berhormat Menteri Kesihatan pun ada sini. Dia memang hendak ambil
ini perkara berat. Inilah kita harap jangan kita ubah itu sistem, bila nanti OT keluar ada
apa-apa silap sikit sini sana, nanti pembangkang lagi kongkalikung hentam lagi kiri
kanan. Kita mesti mahu bersama-sama dinaik taraf mana-mana birokrasi ataupun mana-
mana kelemahan ataupun mana-mana sistem kita hendak naik taraf, mestilah mahu
kerja-sama. Barulah nyawa rakyat kita dapat dijamin.
Fasal dalam masa itu PPE itu semua memang lambat. Macam di Sarawak ,PPE
dapat daripada Kerajaan Persekutuan sampai akhir sudah COVID-19 barulah sampai.
Memang hendak sekarang orang kata second wave tetapi harap-harap bukan second
wave-lah. Cuma signal-signal ataupun dalam masa test ini kita 16 Julai 2020 kita dengar
rapid test kit antigen ataupun RTK-Ag ini tidak berapa sesuai. Test ini berapa orang telah
melalui transit dari luar negara ke Sarawak. Akan tetapi akhir sekali di sini tiada, tetapi
sampai Bintulu ada. Sampai Kuching pun gunakan PCR test memang positif.
Inilah saya harap ini saya memohon Yang Berhormat Menteri atas ini rapid test
kit antigen ini, saya harap jangan dipakai. Selalu kita hantar salah signal kepada semua
rakyat, semua okey. Nasib di Sarawak mereka masih kuarantin di hotel. Kalau tidak ini
balik rumah pusing satu round ataupun di rumah panjang pusing satu round. Ha, semua
orang akan menari itu... [Dewan ketawa] Bukan berlari, menari di rumah panjang.
Saya berharap ini Yang Berhormat Menteri Kesihatan ambillah prihatin atas isu
ini dan juga pegawai, saya bagi satu contoh, pegawai kesihatan bahagian Bintulu. Kita
sudah bagi suara rakyat punya suara, minta dia ditukar, apa-apa sebab dia dalam surat
saya sudah dijelaskan. Kita boleh tanya di bahagian Bintulu, Pejabat Residen, macam-
macam masalah. Baru-baru ini satu kes lagi dari Kapar, dia pun tidak ikut SOP, kamu
orang dia tidak tangkap. Dia buat dia sendiri punya cara. Ini saya difahamkan, state
disaster committee pun banyak sedih perkara ini berlaku.
Juga dalam masa COVID-19, kita minta di kawasan-kawasan mana ada
COVID-19 minta test infection, dia tidak mahu bekerjasama. Dia kata kakitangan tak
cukuplah, macam-macam cerita. Akan tetapi dalam masa Pakatan Harapan kalau mahu
tangkap orang merokok, pegawai boleh mari, berlori-lori datang. Manakah COVID-19
punya masa itu pegawai semua pergi? Itulah rakyat kata, ini nampaknya jabatan
kesihatan tidak begitu serius, tidak ambil berat atas ini COVID-19.
DR 21.7.2020 43
Ini saya minta Yang Berhormat Menteri ada, disegerakan, tolonglah pindah
Pegawai Kesihatan Bahagian Bintulu. Ini bukan suara daripada saya sebagai Ahli
Parlimen, daripada rakyat Bintulu minta disegerakan, dipindah, tukar orang yang lebih
proaktif and efficient, dengan izin, datang di Bintulu berkhidmat.
Juga, isu ini satu saya sudah tulis surat kepada Kementerian Kesihatan melalui
KSU. Minta kita sudah ada rakyat-rakyat derma PCR lab ataupun makmal PCR di
Hospital Bintulu. Akan tetapi masalah dia, sekarang kakitangan tiada. Kakitangan
kekurangan 10 orang ataupun Pakar Mikrobiologi pun tiada. Kita minta, tetapi tidak ada.
Pegawai Perubatan, minta dua jawatan pun tidak datang. Pegawai Sains seramai dua
orang pegawai pun tidak datang, Juruteknologi Makmal Perubatan (JTMP) empat orang
pun tidak datang. Pembantu Perawatan Kesihatan (PPK) satu orang pun tidak datang,
semua tidak datang.
Jadi saya mintalah Yang Berhormat Menteri, kita rakyat Bintulu minta
pertolongan isilah pegawai-pegawai yang sepatutnya mahu kena isi. Ini kerana Bintulu
kita nampak juga Yang Berhormat Menteri pun tahu beberapa kes sudah ada meningkat
sikit dari luar ataupun pegawai ataupun pekerja daripada luar negeri. Saya harap kita
faham juga dengan kesihatan kawasan Bintulu is a heavy industrial area, dengan izin.
Saya harap kita bolehlah mengingatkan kementerian kita, tolonglah bantu apa yang
sepatutnya mahu buat untuk kawasan Bintulu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu soalkan isu ini mengenai SME. SME ini
memanglah daripada rakyat pun ucap terima kasih SME. Satu SME pun mengucap
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana membantu dan
memberi peluang sama-sama mereka moratorium selama enam bulan dalam financial
sectors ataupun financial needs, dengan izin, tetapi sampai 30 September 2020.
■1500
Akan tetapi banyaklah pihak-pihak SME merasakan dalam ini enam bulan
sampai 30 September 2020 masih lagi tidak mencukupi untuk sama dia orang ataupun
turnaround ataupun dia orang boleh membayar apa-apa hutang kepada bank. Kalau
boleh, dia orang hendak minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri nilai dan
membantu lagi bagi atas kewangan kepada SME ataupun tolonglah kasi bantu sepatut
apa mahu bantu.
Saya berharap juga bank-bank boleh bekerjasama. I quote ini, rakyat bagi sama
saya, “Bank Negara ataupun...“, saya baca dia punya, Bank Negara punya mesej.
“Earlier, Bank Negara was quoted as saying that the banks stood ready to assist
borrowers in a more targeted manner and have reached out to borrowers to offer various
type of forms of repayment assistance including payment of interest only, lengthening of
loan tenure and flexible repayments”, dengan izin, ini.
Saya berharap ini Kementerian Kewangan boleh step in membantu. Itu hari
saya ada nampak pengumuman daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan kata leave
it to the bank to decide, dengan izin. Saya berharap Kementerian Kewangan janganlah
leave it to the bank to decide, dengan izin. Kalau leave it to the bank, memanglah itu SME
kena tunggu mati sahaja, masuk kuburan sahaja. Manakah bank mahu tunggu punya?
Bank mesti lanyak habis-habisan. We as a government, we must stand firm bantu apa
sepatutnya kita membantu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu sentuh lagi satu isu infrastruktur. Saya
memohon ini Yang Berhormat Menteri Kerja Raya ambil perhatian dan ambil perkara ini
serius. Ini lebuh raya LLPU ini memang dari zaman Barisan Nasional sudah lulus ini
projek, tetapi dalam pelaksanaan, ada banyak tidak ikut specification ataupun sepatut
kerja-kerja ini ditentukan. Apabila dia orang melaksanakan ini projek, kontraktor-
kontraktor sepatut kita janji. It is a first-class contractor, dengan izin, tetapi bila
melaksanakan ini projek, itu kontraktor pun dua kali lima sama.
Kita banyak kali sudah soal penyelenggaraan jalan raya. Sekali kala dia orang
buat, tetapi dalam isu keselamatan jalan raya, dia orang tidak ambil perhatian. Kita tiada,
I mean itu lighting untuk malam pun tidak ada. Untuk isu keselamatan, tidak dikawal. We
never bother. Signage tidak ada. Bila kita buat diversion, tidak ikut specification. Kalau
dua buah kereta lalu, memang langgar punya. Tadi kita sudah soal ini isu banyak kali.
Saya haraplah Yang Berhormat Menteri Kerja Raya boleh dapat satu penjelasan dan
jaminan kepada pengguna-pengguna jalan, bagi dia orang punya nyawa boleh terjamin.
Jangan kita dibiarkan sahaja isu-isu ini. Banyak kali rakyat sudah sentuh, rakyat sudah
bising, kita pun buat tidak tahu sahaja.
44 DR 21.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, saya pun mahu sentuh itu satu crossroad dari Bintulu ke
Samalaju. Memang kita sekarang two-way jalan biasa, saya mahu minta ini jalan boleh
dinaiktarafkan kasi dual carriageway. Juga, ini jalan kalau boleh sekarang tiada
peruntukan, boleh masuk Rancangan Malaysia Kedua Belas. Bagilah bantu ini kawasan
dikurangkan kemalangan di atas jalan raya fasal ini banyak heavy trucks, dengan izin,
mengguna ini jalan dan juga dia orang ada banyak lori, semua lalu sana. Itulah saya
minta peruntukan diagihkan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekejap, mahu habis. Tuan Yang di-
Pertua, ini satu isu paling mustahak untuk isu nelayan tempatan. Saya berharap
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan ataupun ini jabatan KPMM.
Tuan Yang di-Pertua, saya cakap itu many times. Saya cukup sedih bila saya
banyak kali saya terima aduan daripada nelayan, nelayan cukup bising. Banyak negara
jiran punya kapal masuk, nelayan dari negara-negara jiran. Bukan satu buah negara,
banyak negara masuk tetapi masalah agensi-agensi daripada kita punya kerajaan, kita
tidak boleh nampak.
Semua rakyat boleh nampak, nelayan boleh nampak, agensi tidak boleh
nampak. Bila dia minta Kementerian Pertanian dan Industri Makanan membantu, tidak
ada siapa tahu. Pegawai bila dia orang telefon, pegawai buat dia orang macam bola,
tendang sini dan tendang sana. Ini maritim pun sama. Bila dia orang bagi tahu, esok itu
nelayan memang mati punya. Bila dia pergi laut, memang maritim ikut. Kalau dia silap
sikit, ditangkap. Ini maritim yang jaga kepentingan negara jiran atau jaga negara kita? Ini
dua-dua kementerian ataupun ini kawan-kawan sini naik sudah jadi Menteri ataupun
Timbalan Menteri, jangan kongkalikung, lupa jaga kepentingan rakyat... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Di seluruh negara terutama di negara
Malaysia, jangan lupa negeri Sarawak. Memang jangan kongkalikung, jangan jawab syok
sendiri sahaja. Ini perkara bukan ini hari berlaku, banyak kali berlaku. Kau punya
pengarah di Sarawak Maritime sudah lawan sama saya satu kali, dia kata mana ada,
saya banyak tipu. Sampai saya gaduh sama dia habis-habisan, baru mengaku ada, baru
pergi tangkap. Ini jangan lagi berlaku satu kali. Rakyat nampak, jangan kita agensi semua
tidak nampak. Yang Berhormat Menteri jangan tuduh, officers tolonglah turun padang
tengok dan lihat rakyat punya kesusahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Akhir sekali saya mohon menyokong.
Ini tidak habis lagi, tidak apalah.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sepatut Yang Berhormat Bintulu menjadi Menteri ini. Patut Yang Berhormat jadi
Menteri...
[Pembesar suara dimatikan].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Langkawi, 20 minit... [Tepuk]
Switch on mike. Terima kasih.
3.08 ptg.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bangun untuk mengambil bahagian dalam perbahasan usul yang dibawa
oleh Ahli Yang Berhormat Pontian berkenaan dengan ucapan yang disampaikan oleh
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan pembukaan Penggal
Ketiga, Parlimen Keempat Belas pada bulan Mei.
Ini satu tradisi Parlimen yang kita pinjam daripada adat Parlimen British. Ia
sudah jadi tradisi kita. Sebenarnya ucapan ini adalah dari kerajaan dan ia menjelaskan
dasar dan perancangan kerajaan yang dipilih oleh rakyat atau yang tidak dipilih. Dalam
ucapan ini, memang ada bahagian-bahagian yang mencerminkan pendapat dan
pandangan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sendiri. Kita biasanya tidak
sentuh bahagian berkenaan.
DR 21.7.2020 45
■1510
Selain dari menghargai dan menjunjung kasih terhadap nasihat dan pandangan
Duli Yang Maha Mulia, apa yang kita akan bahas ialah bahagian yang menyentuh dasar
dan perancangan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya perbahasan ini menyusul sejurus selepas
ucapan Duli Yang Maha Mulia Tuanku tetapi kononnya kerana pandemik dan larangan
bergerak, Dewan ini tidak dibenarkan mengamalkan adat dan cara biasa kita. Saya tidak
dapat terima alasan ini seperti mana saya tidak dapat terima sebab Yang di-Pertua
Dewan lama disingkir.
Tradisi dan adat amat penting untuk menjaga kehormatan Dewan ini. Tanpa
adat dan tradisi, Dewan akan hilang auranya. Kita sekarang terpaksa menerima norma
baharu tetapi norma lama yang tidak terganggu oleh sesuatu keadaan yang tidak pernah
dialami hendaklah dikekalkan.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita mengamalkan pemerintahan ala demokrasi.
Dalam demokrasi, rakyat berhak memilih kerajaan melalui proses pilihan raya. Ini hak
rakyat dan semua pihak harus hormati hak mereka. Amat malang apabila kita dapati ada
perancangan untuk merampas hak rakyat diusahakan. Kita kenali cara ini sebagai cara
pintu belakang. Ia bertentangan dengan prinsip-prinsip demokrasi.
Kerajaan yang ada sekarang diakui oleh Perdana Menteri sendiri bukanlah
kerajaan yang dipilih oleh rakyat. Sebenarnya ia sebuah badan yang bertentangan
dengan kehendak majoriti rakyat. Sebenarnya parti-parti yang ditolak oleh rakyat telah
rampas kerajaan pilihan rakyat dengan cara yang tidak mengikut peruntukan
Perlembagaan negara.
Apa yang berlaku bukan sahaja tidak demokratik tetapi menghalang hasrat
majoriti rakyat untuk melakukan perubahan dasar negara. Parti yang majoriti rakyat
tolak...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan
Yang Berhormat Tun?
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Dan dasar yang juga ditolak
oleh mereka sekarang ini menubuhkan kerajaan yang mengekalkan dasar yang ditolak
oleh rakyat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan?
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ada ahli yang salahkan saya
kerana semua pertukaran ini dikatakan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan,
Tuan Yang di-Pertua?
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Disebabkan oleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya serah kepada
Yang Berhormat Langkawi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat Tun.. [Disampuk] Diam-diamlah. Yang Berhormat Tun gentleman. Terima
kasih Yang Berhormat Tun.
Hendak tanya ini Yang Berhormat Langkawi, adakah juga kerajaan negeri di
Sabah itu kerajaan pintu belakang? Sebab ia tidak menang pun dalam pilihan raya. Ia
menang sebab UPKO melompat menyokong dia. Jadi, adakah sama juga bagi
pandangan Yang Berhormat Tun?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Sila Yang Berhormat Langkawi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ya, saya berpendapat bahawa
lompat melompat ini terjadi banyak di Sabah. Entah fasal apa saya tidak tahu tapi
memanglah ini berlaku dahulu. Akan tetapi di peringkat pusat ini tidak pernah berlaku
seperti ini. Kita hormati keputusan yang dibuat oleh rakyat.
Parti yang majoriti rakyat tolak dan dasar yang juga ditolak oleh mereka
sekarang ini menubuhkan kerajaan dan mengekalkan dasar yang ditolak oleh rakyat.
Ada ahli yang salahkan saya kerana semua pertukaran ini dikatakan disebabkan...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua.
46 DR 21.7.2020
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Oleh saya letak jawatan
sebagai Perdana Menteri. Sebenarnya apabila Kerajaan Pakatan Harapan dijatuhkan
oleh Parti Bersatu apabila ia keluar daripada Pakatan Harapan, seluruh anggota PH
kehilangan jawatan mereka. Saya sebagai anggota Kerajaan PH juga kehilangan
jawatan. Majlis Pimpinan Tertinggi Bersatu sudah pun membuat keputusan keluar
daripada Kerajaan PH apabila mereka rayakan bersama UMNO dan PAS di Hotel
Sheraton... [Disampuk]
Pelantikan saya sebagai Perdana Menteri Interim melalui budi bicara Yang di-
Pertuan Agong untuk menentu negara tidak hilang kepimpinan sebelum kerajaan baharu
ditubuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disebut oleh Duli Yang Maha Mulia, negara
menghadapi banyak cabaran. Semasa itu, ekonomi negara sudah pun menurun, perang
dagang antara China dan Amerika mengancam, ekonomi dunia merosot, pandemik
COVID-19 kemudiannya menghentikan perniagaan dan perusahaan. Permintaan untuk
minyak dan gas jatuh disebabkan pandemik. Harga minyak dan gas menurun,
pendapatan kerajaan daripada hasil jualan minyak turut berkurangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ucap tahniah kepada kerajaan kerana telah
menyerahkan urusan berkenaan dengan pandemik ini kepada ahli profesional. Saya
dapati bahawa kerajaan amat berminat untuk tukar ahli profesional dengan ahli politik.
Sudah 30 buah badan yang ditukar kerana untuk memberi pendapatan yang tinggi
kepada ahli politik... [Tepuk] Akan tetapi, dalam pengurusan pandemik ini, kerajaan
entah bagaimana telah membenarkan ahli profesional mengurus segala masalah yang
terbangkit kerana pandemik ini. Dengan itu, pengurusan ini dilakukan dengan cara yang
bijak, dengan cukup ilmu pengetahuan dan sebab itulah kita dapati bahawa pandemik ini
dapat dikurangkan dalam jangka masa yang agak pendek.
Saya harap amalan tukar ahli profesional dalam badan-badan tertentu oleh
kerajaan ini dihentikan kerana kita perlu kepada ahli profesional yang dilantik oleh
Kerajaan Pakatan Harapan dahulu dikekalkan kerana mereka mempunyai kebolehan
tertentu. Bagi ahli politik, ia cuma hadiah supaya mereka dapat pendapatan yang lebih
kerana mereka penyokong kerajaan.
Semua masalah ini mengancam ekonomi negara. Pada waktu ini, ada pihak
yang merancang untuk merebut kuasa dan mengkhianati kerajaan pilihan rakyat melalui
kerajaan pintu belakang. Dengan ini, politik negara menjadi kucar-kacir.
Saya sedih kerana perancangan ini melibatkan parti saya, Parti Pribumi Bersatu
Malaysia. Parti ini ditubuhkan khusus untuk menjatuhkan kerajaan kleptokrat pimpinan
Dato’ Sri Najib. Perancangan ini kononnya bertujuan untuk menyelamatkan Melayu dari
dihancurkan oleh DAP. Ini adalah isu yang dicipta oleh Dato’ Sri Najib untuk menjatuhkan
Kerajaan PH supaya Dato’ Sri Najib dapat menjadi sebahagian daripada kerajaan yang
akan mengambil alih. Malangnya, ada pimpinan dan ahli PPBM yang percaya DAP boleh
hancurkan orang Melayu.
Kita tahu bahawa di waktu Dato’ Sri Najib menjadi Perdana Menteri, Tan Sri
Abdul Gani Patail dibuang dan diganti dengan Peguam Negara yang kemudiannya
mendakwa Dato’ Sri Najib tidak bersalah dalam kes 1MDB.
■1520
Demikianlah salah guna kuasa yang dilakukan oleh Dato’ Sri Mohd Najib
sebagai Perdana Menteri. Tentulah menjadi harapan Dato’ Sri Mohd Najib apabila ia
berada dalam kerajaan, Peguam Negara baru akan dakwa bahawa tidak ada kes
terhadap dirinya. Maka dengan hasrat untuk kembali berada dalam kerajaan, Dato’ Sri
Mohd Najib mendakwa bahawa DAP akan hancurkan orang Melayu jika berada dalam
kerajaan. Dakwaan ini tidak ada asas sama sekali. Ia hanya bertujuan menakutkan orang
Melayu supaya menolak Pakatan Harapan. Sebenarnya DAP tidak mampu
menghancurkan orang Melayu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sokong, sokong.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri, pada masa itu dia belum jadi Perdana Menteri. Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri tahu dan sedar bahawa dengan hanya membatalkan pendaftaran DAP...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Akan lumpuh dan hilanglah DAP.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
DR 21.7.2020 47
Seorang Ahli: Duduklah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 36(5) tidak boleh menyebut secara spesifik nama seseorang individu...
[Disampuk] Nama individu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik. Sila Yang Berhormat Langkawi beri penjelasan.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
seorang individu di tepi jalan. Ini adalah bekas Perdana Menteri... [Dewan riuh] Kalau
tidak kerana Perdana Menteri ini kita tidak ada masalah besar yang kita hadapi. Oleh
sebab itu saya berhak untuk menunjukkan orang yang terlibat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Langkawi, teruskan.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: DAP akan lumpuh dan akan
hilang DAP dan yang terdedah kepada kehancuran bukan orang Melayu tetapi DAP.
Cancel sahaja dia punya register habislah. Ini juga kita lakukan kepada Parti Komunis
Malaya sehingga ia hentikan percubaan untuk rampas kuasa Kerajaan Malaysia.
DAP bukan sekuat PKM. Tidak mungkin DAP berjaya di mana PKM dengan
gerakan bersenjatanya juga gagal. Akan tetapi pembohongan ini berjaya mempengaruhi
Presiden dan beberapa orang pemimpin Bersatu membuat keputusan untuk keluar
daripada Pakatan Harapan. Dengan ini, saya pun terkeluar daripada menjadi Perdana
Menteri Kerajaan Pakatan Harapan. Peletakan jawatan oleh saya tidak dapat dielak.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar bahawa polarisasi kaum sedang menjadi-jadi.
Jika kita ingin kurangkan masalah perkauman ini, kita perlu tahu sebabnya. Melarang
sebutan berkenaan dengan perkara ini tidak akan mengurangkan masalah, bahkan ia
akan menjadi lebih teruk. Besar kemungkinan pengasingan antara kaum akan menjadi
lebih jauh kerana tidak ada tindakan diambil. Ia akan meluap-luap dan akan mencetuskan
tindakan ganas yang lebih sukar diatasi.
Saya ingin rujuk kepada Revolusi Rusia. Ia disebabkan oleh perpisahan antara
kaum elit yang kaya raya dan buruh pertanian yang amat miskin. Akhirnya revolusi oleh
rakyat yang miskin menghasilkan pembunuhan Raja Tsar yang memerintah. Demikian
juga di Perancis dan di negara China dan di banyak lagi negara lain dan sebabnya ialah
oleh sebab puak elit tidak suka dengar rintihan puak yang miskin. Dengan itu tidak ada
perancangan untuk menangani perasaan tidak puas hati puak miskin ini. Malaysia unik.
Semua rakyat Malaysia tidak suka dengan huru-hara dan keganasan. Akan tetapi ini tidak
bermakna polarisasi kaum tidak ada. Sebenarnya perkauman akan menjadi lebih teruk
jika keadaan sebenar disembunyikan. Adalah lebih baik kita kenal pasti keadaan dan kita
bertindak mengurangkannya supaya kurang bahaya.
Dalam sejarah masyarakat manusia, sesuatu yang sering menyebabkan
revolusi ganas berlaku ialah jarak perpisahan antara yang miskin dengan yang kaya.
Perbezaan kaum tidak akan membawa rusuhan jika tidak ada elemen perbezaan
daripada segi agihan kekayaan. Apabila perpisahan ini dikaitkan dengan prestasi yang
dicapai antara kaum, maka kesan terhadap hubungan menjadi lebih teruk.
Kita tidak dapat menukar kaum tetapi kita mampu mengurangkan jarak
perbezaan ekonomi antara kaum. Jika jarak ini dapat dikurangkan, kelainan kaum dapat
dikurangkan kesan buruknya. Sejarah menjadi pedoman kepada kita. Kita perlu kaji
dengan cara yang saintifik dengan lebih awal supaya kita dapat kenal pasti sebab
sesuatu isu itu wujud. Daripada hasil kajian ini, dapatlah kita bertindak awal sebelum ia
menjadi ancaman besar, sebelum rusuhan dicetuskan.
Dasar Ekonomi Baru hasil daripada kajian terhadap sebab-sebab peristiwa 13
Mei 1969 berlaku. Hasilnya ialah pengurangan jarak pencapaian dalam bidang ekonomi
antara kaum di Malaysia. Jika pada tahun 1969, perusuh berpendapat segala yang ada
di bandar milik orang lain, hari ini terdapat banyak daripada pemilik dalam bandar terdiri
dari kaum mereka sendiri.
Dengan itu jika mereka merusuh, kaum mereka juga akan jadi mangsa. Oleh
sebab itu sejak Mei 1969, tidak ada rusuhan besar-besaran yang berlaku di Kuala
Lumpur. Akan tetapi kita perlu kurangkan lagi perbezaan kekayaan antara kaum.
Membuat dakwaan masalah ini tidak ada akan mengundang polarisasi yang lebih serius
antara kaum.
48 DR 21.7.2020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan
Yang Berhormat Langkawi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, pada tahun
hadapan iaitu tahun 2021 kita akan adakan banci penduduk. Kita bukan perlu kepada
bilangan penduduk Malaysia sahaja tetapi juga peranan dan sumbangan mereka kepada
negara. Berasas kepada banci yang lebih terperinci ini, satu perancangan baru boleh
dicipta dan diperkenalkan supaya segala perbezaan antara kita di negara berbilang kaum
ini akan dikenal pasti dan tindakan dirancang untuk mengatasi masalah yang kita hadapi.
Saya harap Wawasan Kemakmuran Bersama akan diteruskan oleh kerajaan.
Oleh sebab sesuatu yang sering menyumbang kepada pertelingkahan ialah jarak antara
miskin dan kaya. Banci perlu ambil kira segala yang menyumbang kepada jarak
perbezaan ini. Dengan ini, polarisasi kaum dapat kita kurangkan.
Tuan Yang di-Pertua, orang Islam tentu sedar bahawa dunia Islam berada
dalam keadaan kucar kacir. Rusuhan dan peperangan berlaku di antara negara Islam
yang tidak dapat ditamatkan. Apakah ini disebabkan oleh agama Islam? Saya
berpendapat walaupun saya bukanlah ulama, saya berpendapat semua ini berlaku
kerana orang Islam umumnya tidak amal ajaran Islam yang sebenar.
■1530
Sebagai contoh, orang Islam dilarang membunuh terutama sesama orang
Islam. Apa yang kita lihat sekarang ialah orang Islam berperang dan mengganas antara
mereka sehingga tidak dapat dihentikan. Ratusan ribu sudah dibunuh, berjuta telah lari
ke negara lain dan bedilan bom dan roket menghancurkan seluruh negara. Tidak ada
sedikit pun persaudaraan antara orang Islam. Al-Quran juga menyuruh kita sambut baik
jika musuh ingin tamatkan peperangan. Kita patut terima cadangan ini. Sebaliknya, ramai
yang berpendapat bahawa peperangan ini akan diteruskan guna untuk balas dendam
sehingga kepada generasi akan datang. Semua ini bukanlah daripada ajaran Islam.
Demikian dari Malaysia, juga terdapat kesanggupan orang yang pergi ke medan
perang untuk mengambil bahagian dalam kegiatan membunuh orang Islam. Sikap kita
ini mungkin dipengaruhi oleh ajaran Islam yang kita sampaikan di sekolah-sekolah kita.
Sementara kita utamakan ajaran ibadat tertentu seperti sembahyang, puasa, zakat dan
kerja haji, kita tidak diberitahu akan cara hidup Islam. Kita lebih utama ajaran yang
memecah belah kita. Saya berharap pelajaran agama di sekolah kita ditumpukan juga
kepada nilai-nilai hidup Islam supaya kita dapat hidup berasas kepada ajaran Islam yang
sebenar...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
minta rumuskan Yang Berhormat. Masa telah melewati. Minta rumuskan.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya, Speaker.
Minta rumuskan. Masa 10 minit telah habis, minta rumuskan.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Hendak habis sudah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Minta maaf. Saya berharap
pelajaran agama di sekolah kita ditumpukan juga kepada nilai-nilai hidup Islam. Dengan
berbuat demikian, kita akan jadi masyarakat Islam yang berjaya di dunia dan di akhirat.
Tuan Yang di-Pertua, pendatang asing menjadi masalah di seluruh dunia.
Dengan mudah dan pantasnya perjalanan serta perenggan antara negara yang sukar
dikawal. Ramailah penduduk negara yang tidak maju yang sering berhijrah ke negara
maju. Kita bukanlah negara maju, tetapi kerana kita memberi layanan yang lebih baik
kepada pendatang, ramailah migran yang pilih untuk datang ke Malaysia. Jumlah orang
asing di Malaysia sudah meningkat kepada 7 juta.
Walaupun kita memberi layanan yang baik, tetapi terdapat juga kes yang
ternampak seolah-olah kita tidak bertimbang rasa. Saya sedar bahawa pendatang tanpa
izin menimbul banyak masalah terutama semasa wabak COVID-19. Mereka takut
memperkenalkan diri mereka kerana mereka akan dihantar balik, tetapi mereka
hendaklah dikenal pasti supaya mereka tidak jadi kluster COVID-19. Orang asing mudah
tuduh kita kasar terhadap pendatang tetapi Eropah, Amerika, India adalah lebih kasar.
Kerajaan tidak sepatutnya ambil tindakan keras terhadap pemberita Al-Jazeera. Adalah
lebih baik jika kita sampaikan laporan kita berkenaan dengan layanan kepada pendatang
asing.
DR 21.7.2020 49
Tuan Yang di-Pertua, satu daripada amalan yang penting dalam demokrasi
ialah pemisahan kuasa antara pembuat undang-undang- legislative, pelaksana kerja-
eksekutif, dan institusi kehakiman- the judiciary. Ada kalanya terdapat campur tangan
antara satu kuasa dengan kuasa yang lain. Ini menghasilkan tekanan ke atas rakyat.
Kerajaan sekarang didapati mengguna kuasa eksekutif untuk usahanya menghapus
bangkangan terhadap pemerintahannya.
Kita dapati anggota parti BERSATU blackout disoal siasat tidak berhenti-henti.
Rumah beberapa orang anggota parti pembangkang digeledah dan isi rumah disoal. Ada
juga percubaan oleh anggota kerajaan untuk menghalang kehadiran ahli parti
pembangkang daripada menghadiri perhimpunan tertentu. Ada juga ramai yang
dimasukkan dalam tahanan apabila dituduh dalam mahkamah, tetapi ada orang tertentu
dibebaskan bertahun-tahun kerana jaminan yang sedikit.
Kerajaan sepatutnya bersikap adil terhadap semua pihak. Tidak ada tempat pilih
kasih dalam melaksanakan undang-undang. Saya sedar kerajaan berkuasa, kegunaan
kuasa itu bukan bebas daripada peraturan-peraturan. Jika kuasa diguna di luar
peraturan, ia menjadi jenayah salah guna kuasa. Ada undang-undang berkenaan dengan
salah guna kuasa. Undang-undang ini hendaklah dihormati.
Rakyat bebas memilih siapa yang mereka ingin sokong. Mengguna agihan duit
kerajaan untuk penyokong dan menafikan hak sesiapa kerana tidak sokong adalah salah.
Lebih salah lagi jika jentera kerajaan diguna untuk menekan pembangkang. Cara ini
boleh memberi gambaran bahawa rakyat sokong kerajaan, tetapi sebenarnya mereka
tidak. Inilah yang berlaku pada PRU-14. Setelah mencurah wang sogokan yang banyak,
rakyat tolak juga pihak berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Langkawi, masa sudah tamat.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Sudah habis sudah? Dua
sentences, sudah habis sudah... [Dewan riuh] Amalan ini hendaklah...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Peraturan mesyuarat.
Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap, ada
peraturan mesyuarat. Sila.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Pohon ruling
daripada Speaker sama ada membenarkan Yang Berhormat Langkawi lebih daripada 20
minit. Jika benar, kami pun pohon semasa kami berucap, kami diberi lebih 20 minit.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Sedikit sahaja. Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya ikut keputusan
saya, sila Tun.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Hendak habis sudah. Hendak
gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila habiskan.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Hormatlah sedikit orang lama. Apalah wakil rakyat ini.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Amalan ini amalan mengguna
wang untuk mendapat sokongan, amalan ini hendaklah dihentikan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahajalah pendapat saya terhadap ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Langkawi. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Baling,
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Petaling Jaya, kemudian Yang Berhormat Sabak
Bernam dan kemudian Yang Berhormat Bukit Gelugor. Silakan Yang Berhormat Baling.
3.48 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya
menyertai perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
50 DR 21.7.2020
Di sini, dengan izin, saya pohon kerjasama Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
menggunakan Peraturan Mesyuarat 37(2), saya tidak pernah ganggu siapa-siapa dalam
masa perbahasan ini... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya minta
kerjasama Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Di kesempatan ini juga...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Takut bahas, takut bahas.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Di kesempatan
ini juga saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan syabas serta
tahniah kepada seluruh petugas yang telah melaksanakan tugasan, tanggungjawab yang
begitu baik menangani virus coronavirus, COVID-19 termasuk Ahli-ahli Dewan yang
mulia ini yang memberikan kerjasama padu kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Syabas dan tahniah, Baling mengucapkan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang saya hendak bahaskan hari ini adalah khususnya
berkaitan dengan isu yang amat-amat dekat di hati rakyat keseluruhan, khususnya 9.3
juta orang pendeposit Tabung Haji. Jadi, saya sudah menunggu dua tahun untuk
memberi penjelasan ini. Jadi, izinkan saya tanpa ada gangguan. Thank you, Sir.
Tuan Yang di-Pertua, isu Tabung Haji ini sangat penting. Setelah saya telah
dilantik sebagai Pengerusi Tabung Haji pada 1 Julai tahun 2013, saya bersama-sama
pihak pengurusan tertinggi Tabung Haji pada ketika itu telah diamanahkan untuk
menjaga rakyat Malaysia yang akan berangkat ke tanah suci untuk menjaga kebajikan
mereka apabila mereka melangsungkan ibadah haji.
■1540
Pengurusan tertinggi diamanahkan dengan lebih berat lagi untuk meningkatkan
kepentingan Tabung Haji bukan sahaja sebagai institusi kewangan umat Islam tetapi juga
mengekalkan pulangan kompetitif terhadap pendeposit Tabung Haji.
Alhamdulillah, ketika mula-mula saya menjadi Pengerusi Tabung Haji, jumlah
pendeposit Tabung Haji pada waktu itu adalah sebanyak RM45.7 bilion. Jumlah deposit
ini terus meningkat kepada sebanyak RM73.5 bilion pada tahun 2017, iaitu penambahan
sejumlah RM27.8 bilion dalam tempoh masa empat tahun sahaja. Berbanding dengan
pencapaian Pakatan Harapan yang menyebabkan deposit turun sebanyak RM5.1 bilion
kepada angka sejumlah RM69 bilion, manakala bilangan pendeposit juga menurun
seramai 500 ribu orang apabila Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih tampuk
kepimpinan pemerintahan.
Tuan Yang di-Pertua, saya – selama dua tahun sejak tahun 2018 sehingga ke
hari ini, masih lagi digelar sebagai penyamun, dipanggil perompak, malah dipanggil
pencuri wang Tabung Haji. Dalam Dewan yang mulia ini pun ada rakan-rakan sebelah
sana memanggil saya pencuri duit Tabung Haji.
Lebih dahsyat lagi Tuan Yang di-Pertua, saya dituduh sebagai seorang Hindu
masuk Islam, mana mungkin menjadi Pengerusi Tabung Haji dengan diberikan nama
pula Kalimuthu, Tuan Yang di-Pertua. Saya dimalukan sedemikian rupa sedangkan
sepanjang kami mengendalikan institusi kewangan ulung umat Islam ini, kami tidak
pernah gagal walau sekali pun untuk membentangkan Laporan Kewangan Tahunan
pada setiap tahun. Contoh, saya bawa Tuan Yang di-Pertua ini Laporan Kewangan
Tahun 2013... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Ini Laporan Kewangan Tahun 2014...
[Menunjukkan senaskhah dokumen] Ini Laporan Kewangan Tahun 2015... [Menunjukkan
senaskhah dokumen] Ini Laporan Kewangan Tahun 2016... [Menunjukkan senaskhah
dokumen] Kita letakkan dalam Dewan yang mulia ini untuk semua rakan bijaksana Ahli
Parlimen untuk melihat.
Jikalau kita tengok pada hari ini kerajaan di bawah Pakatan Harapan yang
dianggap telus, gagah perkasa, transparency, integriti dengan izin yang begitu tinggi.
Sehingga ke hari ini tahun 2020, dua tahun tidak ada satu pun laporan dari Tabung Haji
dibentangkan kepada kita. Jadi ini persoalan saya, di manakah Laporan Kewangan
Tahunan untuk tahun 2018 dan tahun 2019?
Jika tidak ada, bagaimana Kerajaan Pakatan Harapan yang bijaksana boleh
membayar- yang diterajui oleh Yang Berhormat Parit Buntar tergamak mengumumkan
hibah sebelum prestasi mereka dilakukan audit oleh Jabatan Audit Negara.
DR 21.7.2020 51
Keperluan dan kewajipan menyediakan laporan tahunan, penyata kewangan ini
disebut dengan jelas di dalam seksyen 5 dan 6 Akta Badan Berkanun (Akaun dan
Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240].
Tuan Yang di-Pertua, apa yang menyedihkan laungan perompak, penyamun,
pencuri tersebut berdasarkan kononnya saya bersama pihak pengurusan tertinggi
Tabung Haji dituduh melakukan perkara-perkara berikut. Tuduhan pertama kami telah
memberikan hibah kepada pendeposit Tabung Haji sedangkan liabiliti adalah melebihi
aset, walaupun Bank Negara telah menegur perbuatan tersebut. Saya ingin jelaskan di
sini, bahawa Lembaga Tabung Haji adalah sebuah perbadanan yang ditubuhkan di
bawah Akta Tabung Haji 1995. Akta 535 dan Akta Badan Berkanun 1980 [Akta 240] serta
tidak terikat dengan peraturan-peraturan Bank Negara, kerana itu Tabung Haji boleh
membayar dividen atau hibah tinggi berbanding dengan bank-bank lain di bawah Bank
Negara.
Maka pemberian hibah kepada pendeposit mestilah dibayar menurut Akta
Tabung Haji 1995 [Akta 535] seksyen 22(1) di antara menyebut “Lembaga boleh
mengikut budi bicara mutlaknya menentukan pada bila-bila masa, sama ada wajar untuk
mengisytiharkan sesuatu jumlah wang sebagai untung boleh agih iaitu hibah dengan
kelulusan Menteri”. Seksyen 22 (3) dan seksyen 22 (3)(a) pula antara menyebut bahawa
“Tiada untung boleh agih iaitu hibah boleh diisytiharkan dalam mana-mana tahun
melainkan jika pada akhir tahun aset kumpulan wang tidak kurang daripada jumlah liabiliti
kumpulan wang’.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pada muka surat 10 iaitu dalam Penyata
Kewangan Tahun 2017 Tabung Haji, pihak pengurusan telah melaporkan kerugian rizab
lain-lain berjumlah RM4.6 bilion. Kerugian ini hasil daripada perbezaan harga kos ekuiti
saham yang dibeli dengan harga pasaran saham semasa pada tarikh Laporan Kewangan
ini dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, ini kerugian yang belum direalisasikan kerana saham-
saham tersebut masih dipegang oleh Tabung Haji dan harga pasaran akan turun naik,
apabila bursa saham pulih- dan perlu ingat masa itu prestasi bursa saham ini
menjejaskan semua syarikat di Malaysia, bukan hanya syarikat dalam pelaburan Tabung
Haji. Ini pun dinyatakan oleh pihak pengurusan dalam Penyata Kewangan. Jadi, di mana
asas tuduhan mereka kata Laporan Penyata Kewangan itu salah, menyeleweng, ibarat
kanser, tenat dan sehingga menakutkan pendeposit yang keluar mengeluarkan wang dari
Tabung Haji.
Tuan Yang di-Pertua, saya dan pengurusan tertinggi Tabung Haji telah dituduh
melelong aset Tabung Haji. Jika benar, kenapa aset Tabung Haji boleh meningkat
sebanyak RM26.5 bilion sepanjang saya menjadi Pengerusi. Ini aset yang Tabung Haji
peroleh.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Baling...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dalam bentuk
fizikal sama ada dalam bentuk ladang, bangunan, hotel, tanah, saham dan lain-lain lagi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini aset-aset
yang mempunyai nilai dan boleh dicairkan kepada tunai...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Pada bila-
bila masa jika keadaan mendesak.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling ada- mohon celahan daripada Yang Berhormat Langkawi. Hendak berikan atau
tidak?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh, Tun
bagi saya habiskan paragraph- I’m going to give it to you.
52 DR 21.7.2020
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: I’m going to
give it to you. Bagi saya habiskan paragraph ini. Saya habiskan ini, saya akan bagi...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Saya hendak buat teguran
sekarang.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh, boleh.
Give me two minutes. Saya ada satu topik selepas itu saya bagi Tun.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Saya pun sekejap juga.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, semasa saya menerajui Tabung Haji terdapatnya jawatankuasa panel pelaburan
yang memantau pelaburan Tabung Haji dan ahli jawatankuasa panel pelaburan ini
merupakan mereka yang sangat berkaliber, hebat, terulung.
Jadi, saya hendak tanya kepada Menteri yang ada- Yang Berhormat Menteri
baharu sekarang ini, kena jawab saya hendak tanya dia. Kenapa- adakah mereka yang
dipercayai oleh Yang Berhormat Langkawi sendiri yang diletakkan dalam panel
pelaburan Tabung Haji, iaitu di antara mereka tidak lain, tidak bukan Yang Berbahagia
Datuk Nor Shamsiah binti Mohd Yunus, Gabenor Bank Negara sekarang, Yang
Berbahagia Tan Sri Abdul Wahid bin Omar, Pengerusi Bursa dan Pengerusi Lembaga
Pengarah UKM sekarang, Yang Berbahagia Dato' Mohzani bin Abdul Wahab, waktu itu
Pengarah Urusan Shell, ada juga Yang Berbahagia Datuk Abdul Rahman Ahmad yang
hari ini mengambil alih kerjaya Menteri Kewangan, menjadi Pengerusi Ketua Pegawai
Eksekutif Kumpulan CIMB, lebih ramai lagi yang telah dilantik untuk menerajui panel.
Apa yang dibuat oleh pihak Tabung Haji, pengurusan tertinggi Tabung Haji-
keputusan pelaburan perlu diperakui oleh panel pelaburan ini. Sebelum kami membuat
apa-apa keputusan diperakui dan risk management, kami akan ikut apa yang disyorkan
oleh- iaitu panel pelaburan tadi. Akan tetapi, saya difahamkan pada hari ini Kerajaan
Pakatan Harapan sudah tidak guna lagi panel pelaburan ini. Ia Yang Berhormat
Langkawi, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dipersilakan Yang
Berhormat Langkawi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, ahli Yang
Berhormat akan berpeluang untuk menjelaskan segala-galanya di dalam mahkamah
apabila ada tuduhan. Kita bukan mahkamah di sini, penjelasan macam cerita dalam
akhbar sahaja.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Soalan Yang
Berhormat Langkawi ini apa? Adakah ceramah- what is your soalan? You wanted to ask
me soalan, lepas itu...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Saya hendak beritahu kepada...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya belum
dituduh lagi.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Berpeluang...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Untuk
makluman Yang Berhormat Langkawi, saya tidak ada satu kes pun dituduh atas Tabung
Haji sampai dua tahun, dua bulan ini. Satu kes pun tidak ada- go and check the facts Sir.
Saya tidak ada tuduhan, ini adalah yang disebut oleh Yang Berhormat Langkawi waktu
duduk di sana, tunjuk dekat muka saya itulah dia penyamun, penyangak Tabung Haji ada
di sini.
Saya berada di situ, tetapi hakikatnya saya tidak pernah ada sebarang tuduhan.
Yang Berhormat Ayer Hitam hebat di situ, Google sekarang ada atau tidak tuduhan atas
nama Azeez Rahim? Yang Berhormat Simpang Renggam, sorry, sorry, Yang Berhormat
Simpang Renggam, hebat itu. Google sekarang ada atau tidak satu tuduhan atas nama
Tabung Haji. Silakan, selepas itu bangkit.
■1550
Jadi Yang Berhormat Langkawi cukuplah, saya hendak sambung. Saya ada
banyak penting lagi perkara yang saya hendak sebut. Thank you, Sir. Thank you.
DR 21.7.2020 53
Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya tidak beri laluan pada sesiapa lagi. Walau
bagaimanapun, pada hari ini saya hendak menyatakan. Saya hendak kupas beberapa
perkara penting yang rakyat di luar sana perlu tahu. Yang Berhormat Parit Buntar
menyebut bahawa Kerajaan Pakatan Harapan telah menyuntik sejumlah RM19.1 bilion
ke dalam sebuah syarikat. Syarikat ini kononnya MOF Incorporated yang mana property
bangunan Tabung Haji, hotel-hotel Tabung Haji semuanya telah dijual kepada mereka,
malah telah ditukar nama- saya difahamkan. Telah tukar nama. Hotel-hotel semua ditukar
nama.
Hotel-hotel yang dijual iaitu empat buah hotel yang ada, Tabung Haji jual kepada
UJSB. Ada surat. Yang Berhormat Menteri meluluskan. Yang Berhormat Menteri lamalah
yang meluluskan jual seluruh perabot. Seluruh peti sejuk. Seluruh dapur, katil yakni
empat-empat hotel ini dengan harga sebanyak RM10 ribu sahaja. Empat buah hotel.
Tuan Yang di-Pertua pergi beli cepat. Tuan Yang di-Pertua boleh buat 50 homestay dekat
kawasan Tuan Yang di-Pertua, pergi. Sebanyak RM10 ribu. Punya murah mereka jual.
Bukan sekadar itu, yang menyedihkan, kononnya integriti terhebat. Kerajaan
Pakatan Harapan terdahulu hebat. Saya baru dapat hari ini, dalam laporan SSM, syarikat
ini paid-up capital sebanyak RM1 sahaja. Sejumlah RM1 Dana Urus Harta Jemaah
Sendirian Berhad. Paid-up capital only RM1, Sir dengan izin, bukan one Dollar. Sejumlah
RM1. Mana mungkin boleh menyelesaikan masalah sejumlah RM29 bilion.
Setakat hari ini saya hendak maklum kepada Tuan Yang di-Pertua, syarikat ini
telah mengambil alih aset-aset ini sampai hari ini hanya membayar RM100 juta sahaja.
Walhal, RM10 juta telah ditukar nama, telah dipindah. Malah, kalau Tuan Yang di-Pertua
hendak pergi Mekah tahun depan, pergi transit duduk di hotel mana-mana, Tabung Haji
kena bayar sewa kepada UJSB. Itulah kepandaian, kehebatan Kerajaan Pakatan
Harapan terdahulu. Kononnya telus.
Saya hendak nyatakan di sini, tadi Yang Berhormat Langkawi sebut kerajaan
baharu di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri buang orang-orang
cerdik pandai. Ini kenapa pergi buang semua panel pelabur-pelabur yang pandai-pandai
ini dari Tabung Haji. Kenapakah ditutup panel pelabur ini? Ini antara perkara yang harus
dijawab.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bagi tahu, apa entah lagi sukuk. Sukuk yang
mereka keluarkan ini, dengan izin, adalah non-transferable.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Non-
guaranteed, dengan izin.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tadi, Yang Berhormat Baling
minta saya untuk mencelah. Beliau yang minta.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya. Fasal kes
itu. Fasal kes.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Jadi, saya memberikan hak saya
kepada Yang Berhormat Langkawi untuk mewakili saya. Yang Berhormat Langkawi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Eh, tidak boleh.
Fasal kes. Tidak bolehlah macam itu. Ini bukan passing baton. Fasal not setup lagi.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: You must be a gentleman, Sir.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: I gave to you.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Must be gentleman. You must
face Yang Berhormat Langkawi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Not to- no! No,
no.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: If you are really a gentleman..
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, jangan buang masa saya.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Soal lah sendiri. Soal sendiri.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua. Saya
berikan hak saya kepada Yang Berhormat Langkawi, Tuan Yang di-Pertua.
54 DR 21.7.2020
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya ada
banyak- sebagai bekas Pengerusi Tabung Haji, saya ada banyak maklumat tentang
kaitan Pakatan Harapan yang telah membohong rakyat...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: [Bangun]
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Jikalau Yang Berhormat Baling
anak jantan, sila berhadapan dengan Yang Berhormat Langkawi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Kelirukan
rakyat, telah bohong rakyat. No!
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Jikalau Yang Berhormat Baling
anak jantan, sila berhadapan dengan Yang Berhormat Langkawi. Berani kerana benar!
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: I don’t have...
Tidak usahlah! Tidak usah! Tidak payah!
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Simpang Renggam telah diberi laluan oleh Yang Berhormat Baling. So, Yang Berhormat
Simpang Renggam kena respons kepada Yang Berhormat Baling. Sila Yang Berhormat
Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Menunjukkan
senaskhah dokumen]
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam memberikan
haknya kepada Yang Berhormat Langkawi untuk mewakili Simpang Renggam. Boleh ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Itu tidak betul
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya dah baca
buku tadi... [Menunjukkan senaskhah dokumen] No. Tidak! Saya tidak mahu bagi.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Penakut.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, tadi kita dengar. Kita dengar dalam Dewan yang mulia ini only 20 minutes ago,
Sir, dengan izin. Yang Berhormat Langkawi sebut kami telah ada, orang datang geledah
rumah, siasat dan tangkap.
Tuan Yang di-Pertua, saya dilokapkan 11 malam tanpa ada sebarang- 11
malam digeledah rumah saya. Akaun mak saya dibekukan. Semua digeledah. Anak-anak
saya sampai hari ini akaun tidak lepas. Undang-undang menyatakan hanya satu tahun
saya boleh sita. Sudah dua tahun. Inilah kerajaan kartun di bawah kepimpinan Yang
Berhormat Langkawi. Double standard... [Tepuk]
Tadi, Yang Berhormat Langkawi sebut...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Betul, betul.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tadi Yang
Berhormat Langkawi sebut, dia kata kami digeledah, kena tangkap, kena itu. Habis kami
tidak kena? Waktu Yang Berhormat Langkawi. Yang Berhormat Langkawi, tidak
menzalimi. Zalim kami, bulan puasa. SPRM datang rumah saya pukul 11 pagi. Buka
puasa, sahur baru balik. Buka puasa, terawih, sahur the next day baru balik. Jadi apa
ada bezanya sekarang. Biarlah Yang Berhormat Pagoh buat kerja dia. Jangan ganggu.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya tidak mahu- macam saya sebutkan tadi, saya
hendak bertenang, saya hendak bercakap dengan keadaan yang tenang. Saya suka
bahas ini biarlah bahas secara ada tamadun. Kita bertamadunlah. Jangan provokasi.
Jangan cakap benda yang mereka tidak buat, mereka sudah buat.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua- saya hendak bertanya kepada kakanda Yang
Berhormat Parit Buntar, kenapa hendak tipu rakyat dengan mengatakan aset
dipindahkan milik. Walhal, hakikat sebenarnya aset-aset Tabung Haji telah dijual dengan
bukan milik Tabung Haji lagi. Dalam perjanjian pemindahan aset di antara Tabung Haji
dan UJSB tersebut, saya difahamkan daripada RM19.9 bilion ini tadi hanya RM100
million sahaja yang telah dibayar.
DR 21.7.2020 55
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada kerajaan ataupun Yang
Berhormat Menteri sekarang, Yang Berhormat Menteri Kewangan dan sebagainya. Jadi,
sepanjang zaman Tabung Haji, zaman Yang Berhormat Pekan yang dituduh perompak,
pencuri dan penyamun termasuk sayalah. Saya hendak tanya kenapa zaman kami rakyat
boleh dapat manfaat dividen, hibah sehingga 7.25 peratus di antara pada tahun 2013
hingga 2017?
Kami juga telah diaudit oleh Jabatan Audit Negara. Kami ini mengikut- kalau ikut
peruntukan undang-undang, peruntukan Tabung Haji, kami ini semuanya mesti diaudit
oleh Jabatan Audit Negara (JAN) dan di sini terang-terang ada menyatakan “there is a
reasonable suspicious for the Hibah for 2018 and 2019. We paid without compliance,
section 22 of the Tabung Haji Act. This and above reason are sufficient enough to sack
all the board”... [Menunjukkan senaskhah dokumen]
Ini peruntukan undang-undang yang ada. Kalau ikutkan hari ini semua Ahli
Lembaga Pengarah harus dipecat kerana mengeluarkan dividen tanpa ada certify dari
Jabatan Audit Negara. Bukan sekadar itu, banyak lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
sebutkan Tuan Yang di-Pertua, di antaranya saya hendak bagi tahulah, saya tahu masa
tidak ada. Masa saya Yang Berhormat Langkawi sudah kacau. Saya hendak sikit masa
tambah. This is important. Rakyat kena tahu.
Saya hendak bagi tahu salah guna mereka, apa yang mereka telah salah. Di
antaranya perkara yang pokok, saya hendak sebutkan. Saya bukan hendak jadi rasis. Ini
berkaitan dengan Tabung Haji Plantations. Zaman saya jadi Pengerusi Plantations,
setiap tahun, Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun pada 2015, kami untung sebanyak
RM18.714 juta. Pada 2016, sebanyak RM127,296,000. Pada 2017, sebanyak RM60.99
juta. Tuan Yang di-Pertua, bila Pakatan ambil alih sahaja. Pakatan Harapan, tahun
pertama rugi sebanyak RM678 juta. Sebanyak RM111,000. Ini bermakna Tabung Haji
telah diurus tadbir dengan baik oleh kerajaan terdahulu tetapi mereka ambil alih, mereka
menjahanamkan dan menuduh setiap kali menuduh, menuduh.
Last sekali, fasal berkaitan dengan Tabung Haji Plantations. Saya hendak bagi
tahu kepada Tuan Yang di-Pertua, untuk Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat Baling rumuskan. Silakan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, boleh.
Saya hendak minta sedikit macam mana Yang Berhormat Langkawi. It is not fair. Saya
pun Yang Berhormat biasa. Yang Berhormat Langkawi pun Yang Berhormat biasa. Jadi,
datang dari negeri Kedah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila rumuskan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:Okey. Sana
pembangkang, sini kerajaan. Please be fair sir. Saya hendak bagi tahu kepada Tuan
Yang di-Pertua, ini berkaitan dengan kes penjualan tanah di syarikat di Sarawak
sebanyak dua buah- anak syarikat Tabung Haji bernama Bumi Suria Ventures dan Maju
Warisan. Sebuah syarikat bukan- saya bukan hendak rasis. I’m not going to be a racist
here.
Saya hendak keuntungan, pulangan yang begitu baik untuk Tabung Haji. Zaman
kami pun ada jual pada bukan Islam. No issue. Isu dia sekarang ini sebuah syarikat yang
bernama Tamaco Plantation. Bagaimanakah sebenarnya kaedah penjualan berkenaan?
Saya hendak semua siasat. Saya difahamkan market value dia hari ini telah dibuat
RM200 lebih juta dan mereka hendak menjual dengan penilaian RM224 juta. Mereka
hendak jual sekarang ini dengan harga RM170 juta. Mereka hendak jual sekarang.
Jadi, saya hendak tanya kepada mereka ini kepada Pengurusan Tabung Haji,
apakah status penjualan ini? Sudah jual ke belum? Saya difahamkan mereka sudah
bayar RM50 juta deposit walaupun belum sign. SPA belum lagi dimaktubkan. Saya
hendak bagi tahu kepada Dewan yang mulia ini, khususnya kepada Yang Berhormat
Langkawi. Ahli Lembaga Pengarah yang beli syarikat ini iaitu Tamaco Plantation ini, Yang
Berhormat Kulim kata, “No, we don’t deal with non-Muslims”. Tidak apa. Kita tidak rasis.
Mereka yang Ahli Lembaga Pengarahnya, Lim Sing Hua, Lim Chun Leng, Lim Wai
Foong, Lim Chun Hsiong dan Lee Ban Loong. Inilah Ahli Lembaga Pengarah syarikat ini
yang membeli syarikat yang saya sebutkan tadi.
■1600
Saya juga hendak bagi tahu, waktu zaman kami memerintah dulu kami menjadi
ketua di Tabung Haji, kami mempunyai lebih 100 ribu hektar tanah yang melebihi
keluasan Singapura.
56 DR 21.7.2020
Hari ini lebih 70 ribu yang hendak dijual kepada syarikat Tamaco ini dan mereka
hendak jual dengan harga murah. Ada surat pula yang dikeluarkan oleh pengurusan
tertinggi Tabung Haji untuk mengurangkan value dia, harga dia dikurangkan valuation,
ada surat dan ada arahan daripada pengurusan tertinggi Tabung Haji.
Jadi, saya hendak bagi tahu kepada Tuan Yang di-Pertua, saya faham, saya
pun akur apa yang disebut, walaupun saya tidak habis tetapi saya ada syor. Syor saya
ini penting supaya saya hendak dengar apa yang dinyatakan esok oleh Yang Berhormat
Menteri, saya hendak dia jawab berkaitan dengan apa yang saya sebut berkaitan dengan
Tamaco, berkaitan dengan UGSB, dan berkaitan dengan kenapa tidak ada audit report
ataupun laporan Tabung Haji setiap tahun dalam Dewan yang mulia ini dan saya hendak
tahu keputusan menjual 14 buah- anak syarikat TH Plantation ketika pemerintahan
Pakatan Harapan akan menyebabkan THP keluar dari negeri Sarawak.
Apa Perjanjian Malaysia 1963, Sarawak mesti mendapat manfaat dari Tabung
Haji? Kenapakah hendak dikeluarkan dari Sarawak? Jadi saya hendak- oleh yang
demikian, demi harta dan hak umat Islam, demi maruah, demi kesucian institusi Islam
dan demi masa depan kegemilangan Islam, Yang Berhormat Parit Buntar berulang kali
berbahas dalam Dewan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Baling, masa sudah tamat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Keluarkan
ayat-ayat al-Quran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila tamatkan Yang
Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, ya. Saya
gulung. Saya gulung. Saya hendak bagi tahu bahawa Yang Berhormat Parit Buntar
seorang yang niatnya tidak baik. Dia memasukkan dalam Facebook dia gambar saya
bergari, masuk gambar saya bergari lokap SPRM, dia bagi tahu dalam ini ‘Mujahid Cabar
Azeez Rahim Debat Isu Tabung Haji’. Gambar ini banyak gambar lain. Kalaulah di baik,
dia tidak akan letak gambar ini. Niat dia tidak baik dan saya juga hendak rekodkan dalam
Dewan yang mulia ini.
Saya pernah minit masa dia mula-mula jadi Menteri. Saya suruh Bentara saya
minit Yang Berhormat Menteri saya hendak jumpa bincang di kantin, hantar ke beliau dia
jawab balik tidak perlu jumpa. Ini juga kezaliman yang mereka buat terhadap kakitangan
Tabung Haji. Mereka digantung kerja hari ini- 603 hari tidak ada tindakan, gantung kerja
macam itu. Tidak zalim kah Pakatan Harapan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Baling, terima kasih. Ya, Yang Berhormat Baling, terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, itu sebab
mesti dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini mesti
dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, saya ingin
mengusulkan, saya hendak mengusulkan agar satu Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI)
ditubuhkan oleh Kerajaan Perikatan Nasional di bawah Yang Berhormat Pagoh hari ini
bagi mencari kebenaran...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Di sebalik satu
skandal...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang amat
memilukan masyarakat Islam di negara kita.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Peraturan Mesyuarat.
DR 21.7.2020 57
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sekiranya RCI
ditubuhkan, maka saya sendiri menawarkan untuk menjadi individu pertama...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Peraturan Mesyuarat Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Disiasat dan
beri kerjasama bagi membuktikan kebenaran dan hakikat sebenarnya yang berlaku
dalam institusi Tabung Haji...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pada hari ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Peraturan Mesyuarat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dengan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Baling.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat. Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat tadi. Saya bangkitkan Peraturan
Mesyuarat 36(12).
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya akhiri.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya akan tamatkan
Yang Berhormat Baling.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Peraturan Mesyuarat, Tuan
Yang di-Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak
last sekali.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Apa you ....
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak
bagi pantun sahaja. Saya hendak bagi pantun saja, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak bagi pantun sahaja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:
Sorong papan tarik papan;
Buah keranji di atas peti;
Rakyat yang undi Pakatan Harapan;
Sudah benci dan sakit hati.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Peraturan Mesyuarat, Point of
order. Point of order Tuan Yang di-Pertua. Point of order Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:
Pakatan Harapan parti pemusnah;
Penuh dengki bohong dan fitnah;
Harapan rakyat hancur dan punah;
Biarlah Perikatan Nasional pula menjadi pemerintah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
duduk.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Point of order. Point of order,
Tuan Yang di-Pertua.
58 DR 21.7.2020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Duduk Yang
Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dengan itu
Baling menyokong usul Titah Diraja. Wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Baling, terima kasih. Sekarang saya jemput Yang Berhormat...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, point of
order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya sudah bangkitkan banyak
kali tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya hendak
jemput Yang Berhormat Petaling Jaya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua. I think you know the Standing Orders.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point of order
yang mana Yang Berhormat?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: P.M 36(12)
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point of order
yang mana itu- regarding?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: “... mana-mana Ahli yang
mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan...” Saya merujuk kepada apa yang
Yang Berhormat Baling katakan tadi mengenai posting Facebook Yang Berhormat Parit
Buntar. Saya rasa Yang Berhormat Baling telah mengeluarkan kata-kata tersebut dalam
mala fide towards Yang Berhormat Parit Buntar sebab Yang Berhormat Parit Buntar
sekadar berkongsi berita, berkongsi daripada laman berita Malaysia Dateline. Bukan niat
beliau untuk memasukkan gambar Yang Berhormat Baling dalam gari.
Walaupun itu h satu fakta dan ia bukan diputar belit atau ada sangkaan jahat.
Gambar itu memang digunakan oleh banyak media, media sosial dan media arus
perdana, Yang Berhormat Parit Buntar hanya berkongsi, he shared the news. If his
picture is on the news, it is no fault of Yang Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Itu mengelirukan Dewan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya ditahan
pada tahun 2018. Kenapa one hour ago, kalau dia tidak niat jahat, dia keluarkan gambar
ini? Gambar saya lebih banyak lagi ada, masa tolong bantu COVID-19 dan sebagainya.
Kenapakah dia hendak keluarkan gambar ini?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Itu adalah gambar yang
digunakan oleh media.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya
merasakan memang Yang Berhormat Parit Buntar mempunyai niat jahat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Itu apa yang digunakan oleh
media, kenapakah tidak marah media?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Meletakkan
gambar saya kena gari, lokap, hendak ajak saya berdebat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Kalau betul sangkaan jahat itu
terhadap media.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh hantar
gambar lain.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bukan terhadap Yang Berhormat
Parit Buntar.
DR 21.7.2020 59
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kenapakah dia
hendak hantar gambar yang ini? Ini hak saya, floor saya, saya tidak berniat jahat, saya
hanya menyatakan apa yang saya merasakan dia letakkan gambar saya...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: So...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: This is not
Yang Berhormat Batu Kawan’s face, this is my face.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yes.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: I have the right
to say. Thank you.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: But it is on Malaysia Dateline. It
is not on Yang Berhormat Parit Buntar Facebook page just like that.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ini mengelirukan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Kawan, Yang Berhormat Batu Kawan. Saya dengar, saya dengar. Saya sudah
dengar. Jadi, bagi saya kalau Yang Berhormat Batu Kawan baca 36(12) mengatakan “...
mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan dan
disifatkan menghina Majlis dan hal itu boleh dirujuk pada Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan bagi kesalahan itu.”
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terpulanglah
pada Yang Berhormat, kalau itulah Yang Berhormat hendak buat. Sekarang ini saya
hendak cuba...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jadi, ruling Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terpulang pada
Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Oleh sebab Yang
Berhormat Baling kata dia bercakap atas dia punya dalam perbahasan, masa untuk dia
berbahas. Jadi, dia mempunyai justifikasi dia. Jadi...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Niat beliau is to- Yang Berhormat
Parit Buntar...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Waktu saya bahas tadi, Yang Berhormat Jelutong, 36(2),
dia kata saya takut. Itu pun 36(2). Saya boleh panjangkan. Come on lah Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita ada
banyak perkara hendak debat, dia sendiri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
kalau saya...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dia tidak perlu
macam kids, tidak perlu. Dia bangun, dia kata saya penakut. Penakut ini...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Kawan. Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jelas niat Yang Berhormat
Baling adalah untuk menunjukkan...
60 DR 21.7.2020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bahawa Yang Berhormat Parit
Buntar memuat naik...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Gambar sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi beliau memuat
naik...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: She is wasting
your time Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Baling, duduk.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Satu petikan daripada media
sosial Malaysia Dateline.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Kawan, Yang Berhormat Batu Kawan, saya baru masuk, Yang Berhormat Baling
sudah habis.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Oleh sebab itu tadi saya minta
Point of Order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Point of Order saya, saya sudah sebut.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sebelum Tuan Yang di-Pertua
masuk tadi- sudah ruling.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
kalau tidak setuju, keputusan saya Yang Berhormat you have every right bawah Standing
Order, terpulang pada Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat Baling sudah berikan
penerangan dia, terpulang kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat menerima ataupun
tidak. But the cause of action itu terpulang kepada Yang Berhormat. Saya tidak memihak
kepada mana-mana pihak...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Parit Buntar yang sibuk, bukan Yang Berhormat Batu Kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
saya tidak memihak kepada mana-mana pihak, ini keputusan saya. Jadi, sekarang ini
saya hendak jemput...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Mengaibkan Ahli Parlimen yang
lain Yang Berhormat Baling.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya hendak
jemput, saya hendak jemput...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: That’s what you are doing.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
saya hendak jemput Yang Berhormat Petaling Jaya. Silakan Yang Berhormat Petaling
Jaya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Shame on you..
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dia bagi tahu
shame on you, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: [Rakaman kurang
jelas]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Batu Kawan kata shame on you Tuan Yang di-Pertua. Lagi sekali diulang.
Tengok.
DR 21.7.2020 61
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak apalah.
Biarlah. Saya ini macam inilah, bagi saya perbahasan ini penting. Kita sudah miss out
satu...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: It’s on?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sesi Parlimen.
Shame on me kah, shame on you kah, tidak apalah. Silakan Yang Berhormat Petaling
Jaya 20 minit. Terima kasih.
4.09 ptg.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih. Terima kasih
atas peluang untuk melibat dalam perbahasan Titah Tuanku. Tuan Yang di-Pertua,
beberapa hari kita berada di Dewan yang mulia ini, kita diberitahu bahawa kerajaan
sedang melaksanakan rancangan Pelan Pemulihan Ekonomi dan Bank Dunia- World
Bank telah menyemak semula pertumbuhan ekonomi Malaysia dan juga akan meningkat
kepada 6.9 peratus pada tahun 2021.
Akan tetapi data-data dan juga keadaan dari akar umbi memberitahu gambaran
yang berlainan. Jabatan Statistik menunjukkan bahawa industry, production index dalam
bulan April 2020 menguncup kepada 37.2 peratus kerana COVID-19 ini dan ini
mengakibatkan slow down dalam sektor-sektor ekonomi di Malaysia.
■1610
Persoalannya, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk
merapatkan jurang dan mewujudkan ramalan Bank Dunia untuk pertumbuhan yang
dikatakan oleh World Bank? Adakah ramalan itu realistik? Apa yang kita ada ialah yang
mana kita tidak ada statistik yang penuh dan realistik, dan kita tidak boleh membuat apa-
apa analisis. Saya harap kita akan jadi lebih telus dalam statistik kita.
Apa yang jelas ialah ekonomi kita ada pelbagai kekangan yang membawa 1001
cabaran kepada rakyat Malaysia. Realiti ialah rata-rata kita dapat melihat pendapatan isi
rumah turun dengan mendadak sama ada disebabkan kehilangan pekerjaan akibat
ekonomi menguncup ataupun kehilangan peluang perniagaan terutamanya untuk
perniagaan mikro dan kecil-kecilan.
Kaji selidik oleh Jabatan Statistik misalnya, telah mendedahkan 1.5 peratus
daripada 41,386 orang individu yang disoal telah diberhentikan kerja dan 46 peratus
daripada mereka yang bekerja sendiri- self-employed, dengan izin, telah hilang kerja.
Didapati bahawa 67 peratus daripada syarikat-syarikat swasta melaporkan bahawa
mereka tiada pendapatan langsung semasa PKP dan lebih kurang separuh daripada
mereka hanya boleh bertahan selama satu atau dua bulan sahaja sekiranya mereka terus
membayar gaji penuh pekerja. Laporan daripada PENJANA menunjukkan bahawa akhir
tahun ini, dua juta pekerjaan akan menganggur.
Oleh itu, saya akan sentuh tiga perkara. Pertama ialah Wawasan Kemakmuran
Bersama- Shared Prosperity Vision, yang dipacu oleh Kerajaan Pakatan Harapan
sebelum ini telah menekan konsep perkongsian pendapatan dan harta yang lebih
saksama dan inklusif antara kelas, negeri dan wilayah.
Sekiranya selama ini pertumbuhan ekonomi lebih banyak memanfaatkan kelas
atasan atau top 20 ataupun banyak tertumpu di kawasan bandar, SPV pula berhasrat
untuk mengetengahkan industri desa kelas pertengahan dan kelas bekerja. SPV
menekankan bahawa jurang antara pekerja dan pemilik kapital di Malaysia agak besar.
Peratusan pampasan kepada pekerja berbanding KDNK hanya 35.7 peratus, ketinggalan
paras di negara Singapura dan juga United Kingdom. Usaha kerajaan untuk memulihkan
ekonomi pasca COVID-19, apa langkah-langkah yang perlu diambil oleh Jabatan
Perdana Menteri (Ekonomi), Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna dan juga Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
supaya dapat mempertahankan sosioekonomi dan kebajikan rakyat?
Perdana Menteri sendiri telah mengumumkan beberapa tambahan- Economic
Stimulus Package dan peruntukan-peruntukan akan atau telah disalurkan kepada direct
fiscal injection dan mengadakan upskilling programs untuk meningkatkan kebajikan
pekerja freelancer. Saya harap kerajaan tidak hanya mengutamakan syarikat perniagaan
kelas teratas dan industri terlebih dahulu seperti menurunkan cukai ke atas syarikat
kerana hendak menarik pelaburan, tetapi juga memelihara hak dan kebajikan rakyat
marhaen.
62 DR 21.7.2020
Saya fikir ini pandangan yang tidak sensitif terhadap kesengsaraan yang
dihadapi oleh rakyat. Kerajaan perlu memperluaskan jaringan perlindungan sosial yang
komprehensif. Peruntukan tunai yang diagihkan untuk kebajikan terlalu kecil, bahkan
memberi kesan kepada kehidupan orang miskin. Kita perlu meningkatkan jumlah tunai
Bantuan Prihatin Nasional (BPN) sehingga mampu mencapai nilai 20 peratus daripada
perbelanjaan bulanan isi rumah golongan B40 supaya ia berkesan dalam membantu
penerima untuk menjaga kesihatan, membayar pendidikan anak-anak dan juga mencari
kerja yang membawa gaji yang lebih tinggi. Saya setuju dengan cadangan untuk
memanjangkan moratorium pinjaman kepada enam bulan lagi untuk membantu syarikat-
syarikat dan pekerja-pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi ialah kita perlu sediakan platform yang mampu
untuk menjamin pekerjaan dan pendapatan kepada rakyat dalam tempoh pemulihan
ekonomi ini. Walaupun tugas ini bukan sesuatu yang mudah, tetapi ia harus dilakukan
bagi memastikan rakyat tidak dibelenggu pengangguran dan keadaan yang semakin
mendesak. Saya anggarkan bahawa dalam masa hadapan yang terdekat, kerja-kerja
seperti juruwang, pelayan frontline dalam bidang perhotelan akan digantikan dengan
proses automation.
Sebelum COVID-19, sesetengah kedai telah pun menyediakan prasarana
pembayaran sendiri dan di sesetengah kedai McDonald’s, proses membeli makanan
boleh dilakukan melalui skrin komputer oleh pelanggan sendiri. Saya percaya bahawa
perniagaan-perniagaan besar proses automation ini akan dirancakkan lagi bagi
mengurangkan kesan COVID-19 ke atas operasi perniagaan mereka.
Dalam konteks ini, kerajaan perlu berinovasi jikalau hendak membina tenaga
kerja yang berdaya tahan. Kerajaan perlu menunjukkan kepimpinan dengan
menyediakan platform digital dan logistik yang berupaya untuk menghubungi peniaga-
peniaga mikro dan kecil dengan pelanggan mereka. Penghantar makanan atau barang
boleh diambil daripada kalangan rakyat Malaysia yang menghadapi kesukaran untuk
mendapat pekerjaan. Melalui platform ini, peniaga-peniaga masih boleh melakukan
pembatasan sosial di samping meneruskan perniagaan mereka. Selain itu, jaminan kerja
yang konvensional juga perlu dipertimbangkan dan diperluaskan.
Cadangan-cadangan lain menyediakan geran yang memadai supaya peniaga-
peniaga sederhana mampu untuk turut serta dalam proses automation bagi meneruskan
operasi mereka. Dasar pasaran buruh yang aktif diperlukan untuk merangka program
upskilling dan cross-skilling supaya tenaga kerja dapat dimanfaatkan oleh sektor yang
memerlukan tenaga kerja tambahan akibat meningkatkan kegiatan ekonomi tersebut.
Melabur dalam intensif pendidikan tinggi dan latihan vokasional untuk menyerap
semula graduan dan juga mereka yang kehilangan kerja supaya mereka boleh mendapat
kemahiran baharu. Pelaburan ini wajar membentuk program latihan dan ijazah yang
bersifat keterhadapan dan berkisarkan teknologi internet. Biasiswa yang sesuai perlu
disediakan untuk menyerap semula mereka daripada pasaran buruh dan mengelakkan
peningkatan pengangguran di samping memberi peluang kepada mereka untuk upskill
atau cross-skilling. Mencipta pekerjaan baharu kepada rakyat Malaysia melalui projek-
projek awam.
■1620
Satu lagi ialah berkenaan dengan isu economic recovery iaitu sekuriti makanan.
Makanan sebagai salah satu aspek kemiskinan pelbagai dimension.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, PKPD telah dikenakan di kawasan
Parlimen Petaling Jaya di sekitar Jalan Othman. Sepanjang PKPD tersebut, pejabat saya
dengan kerjasama Jabatan Kebajikan Masyarakat dan agensi kerajaan lain telah
berusaha untuk memberi bantuan bekalan makanan kepada penduduk yang terjejas.
Pada pendapat saya, sekuriti makanan tidak terjamin sekiranya penduduk tidak
mampu untuk membeli makanan. Isu ini sebenarnya bukan sahaja mengenai kewujudan
makanan tetapi berkait dengan isu kemiskinan. Saya membangkitkan perkara ini kerana
kegagalan kerajaan untuk mengambil tindakan dalam masalah ini dan menimbulkan
persoalan mengenai keupayaan mereka untuk menangani masalah sekuriti makanan
yang lebih serius dan besar.
Bagi isi rumah yang berpendapatan rendah, makanan merupakan perbelanjaan
yang paling besar. Jika kita teliti isi rumah yang susah, sebenarnya perbelanjaan
makanan mereka tidak mencukupi untuk membekalkan diri dan keluarga mereka dengan
makanan berkhasiat.
DR 21.7.2020 63
Akhir sekali, saya hendak memberi sedikit masa untuk Yang Berhormat
Langkawi menjelaskan satu tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat Baling. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat ada enam minit 43 saat.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ya. Saya rasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Di bawah
peraturan mana Yang Berhormat?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Langkawi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
di bawah peraturan mana?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Kalau Yang Berhormat
Langkawi ingin mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
di bawah peraturan yang mana? Sekejap Yang Berhormat Langkawi.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Bukan. Saya belum habis
lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap Yang
Berhormat. Yang Berhormat Petaling Jaya, di bawah peraturan mana untuk
membenarkan...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Bukan peraturan. Saya
masih ada tetapi kalau Yang Berhormat Langkawi hendak mencelah, saya akan bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Oh, maknanya
Yang Berhormat hendak habiskan bahas?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Bukan batalkan berbahas.
Ini kerana saya masih ada enam minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jadi sekarang?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Sekarang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Okey, saya akan terus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Okey.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap. Saya
agak keliru ini, Yang Berhormat, sebab selalunya pencelahan kalau kita merujuk kepada
peraturan, yang memohon untuk mencelah itu yang akan bangun dan memohon
kebenaran daripada yang berbahas, tetapi di sini Yang Berhormat sedang membahaskan
dan Yang Berhormat menjemput untuk mencelah. Saya rasa dalam peraturan mana
untuk menjemput untuk mencelah, Yang Berhormat?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Dia sudah bangun dan dia
hendak mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya tahu tetapi
saya hendak tanya Yang Berhormat ini...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Mencelah kot.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: So, Yang
Berhormat sekarang- Yang Berhormat Langkawi hendak mencelah?
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
hendak mencelah? Silakan tetapi masa Yang Berhormat Petaling Jaya punya
perbahasan. Saya tidak akan tambah masa. Silakan soalan ya, Yang Berhormat, kalau
mencelah.
64 DR 21.7.2020
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, kita telah
mendengar panjang lebar cerita daripada Yang Berhormat Baling. Ada tuduhan-tuduhan
yang dibuat terhadap Kerajaan Pakatan Harapan. Tuduhan ini boleh dilaporkan kepada
polis kalau benar. Kita juga akan menunggu apabila pihak yang berkuasa mengambil
tindakan atau membawa ahli yang dituduh di mahkamah. Masa itu, Ahli Yang Berhormat
berpeluang untuk membuat penjelasan dan terpulanglah kepada hakim untuk
menentukan sama ada penjelasannya itu betul ataupun tidak.
Setakat yang kita tahu, memberi penjelasan dalam Dewan ini mempunyai kesan
yang terhad kerana kami tidak boleh berbuat apa-apa, cuma mendengar sahaja. Hendak
dengar pun susah juga pasai dia bercakap terlalu kuat sampai bengang telinga tidak tahu
apa yang dia kata.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat Langkawi, with due respect Sir...
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Mengikut
peraturan mesyuarat, Yang Berhormat hanya boleh berdiri untuk menimbulkan sama ada
mencelah untuk klarifikasi kepada Yang Berhormat yang sedang berbahas. Kalau Yang
Berhormat Langkawi mahu membuat kenyataan dan sebagainya, Yang Berhormat boleh
membuat sidang media selepas ini, tetapi dalam Dewan ini, Yang Berhormat, saya
terpaksa memantau daripada segi perbahasan dan juga daripada segi masa.
Jadi, saya berharap Yang Berhormat memahami cabaran yang saya hadapi.
Jadi kalau Yang Berhormat boleh, sama ada Yang Berhormat hendak tanya soalan
kepada pembahas ataupun mungkin Yang Berhormat boleh membuat apa-apa usul kah
selepas ini, tetapi dalam perbahasan sekarang, the floor is Yang Berhormat Petaling
Jaya.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma
ingin memberitahu kepada Ahli Yang Berhormat Baling bahawa tuduhan-tuduhan yang
dibuat terhadap Kerajaan Pakatan Harapan boleh dilaporkan kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak apa. I’ll
understand.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Pihak polis dan terpulanglah
kepada polis...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: I’ll understand,
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih,
Yang Berhormat Langkawi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak apa.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dia cakap...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Baling, tidak payah Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya cakap
lembut sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak apa.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dahulu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya tidak
benarkan.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ini floor saya. Ini adalah floor
saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Baling, tidak apa Yang Berhormat Baling. Yang Berhormat Langkawi, saya memohon
dengan segala hormatnya. Is that a question ataupun clarification kepada Yang
Berhormat Petaling Jaya? If not, saya kena minta Yang Berhormat duduk. It is very
difficult sir for me to ask you to sit down.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
DR 21.7.2020 65
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Thank you so
much Yang Berhormat Langkawi. Silakan Yang Berhormat, satu minit 58 saat.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Okey, terima kasih. Akhir
sekali, saya telah menerima banyak emel dan surat berkenaan dengan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Bebas Aduan Salah Laku Polis (IPCMC) 2019. Constituent saya
amat prihatin bahawa sehingga kini tidak ada keputusan mengenai IPCMC. Rang
undang-undang ini telah ditangguhkan dalam sidang Parlimen yang lalu. Saya harap
Kementerian Dalam Negeri tidak memberi alasan lagi dan harus membentangkan
bacaan kali ketiga IPCMC.
Akhir kata, IPCMC akan meningkatkan integriti, keupayaan dan kebajikan
pasukan polis. Saya harap IPCMC akan dibentangkan sekali lagi dan yang terakhir.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sila gulung.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Dengan ini, saya mewakili
rakyat P.105 Petaling Jaya berterima kasih atas peluang untuk membentangkan
perbahasan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Sabak Bernam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Maaf. Yang
Berhormat Sabak Bernam. Minta maaf. Saya silap.
4.28 ptg.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Lupa dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sorry, sorry.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih kerana memberi peluang
kepada saya untuk bersama-sama membahaskan ucapan menjunjung kasih Titah Yang
di-Pertuan Agong pada penggal yang ketiga, Parlimen Ke-14 pada 18 Mei 2020 yang
lalu.
Saya mendoakan agar Tuanku Yang di-Pertuan Agong dan Raja Permaisuri
Agong dianugerahkan kesihatan dan kekuatan yang berterusan untuk menaungi dan
memayungi negara dan rakyat jelata tercinta serta meneruskan pemerintahan yang adil,
telus dan saksama serta mengutamakan kesejahteraan rakyat dan kemakmuran negara.
Sesungguhnya 18 Mei 2020 yang lalu adalah merupakan tarikh yang bersejarah
kepada negara khususnya Parlimen Malaysia kerana Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong telah menyampaikan titah di pembukaan persidangan Parlimen Malaysia
yang menyaksikan Perikatan Nasional pula menerajui kerajaan menggantikan Kerajaan
Pakatan Harapan yang hanya sempat menjadi kerajaan selama hanya 22 bulan yang
menjadi sejarah negara sebagai gabungan parti yang paling singkat memerintah negara.
■1630
Tahniah diucapkan kepada Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Sri Haji
Muhyiddin bin Md. Yassin yang telah dilantik sebagai Perdana Menteri Ke-8.
Sesungguhnya semuanya kehendak, izin dan aturan daripada Allah SWT. Sebagaimana
mana yang dinyatakan dalam al-Quran, maksudnya, “Katakanlah wahai Tuhan yang
mempunyai kerajaan, Engkau berikan kerajaan kepada orang yang Engkau kehendaki
dan Engkau cabut kerajaan dari orang yang kehendaki. Engkau muliakanlah orang yang
Engkau kehendaki dan Engkau hinakanlah orang yang Engkau kehendaki. Di tangan
Engkaulah segala kebajikan, sesungguhnya Engkau Maha Kuasa atas segala sesuatu...”
Surah Ali-Imran ayat ke-26.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Saya merafakkan
setinggi kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana dengan izin dan limpah dan kurniaNya
jua saya dapat berucap menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong di dalam Dewan yang mulia ini.
66 DR 21.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Baginda, Tuanku telah menyentuh pelbagai
perkara, bidang dan ruang skop negara. Antaranya tentang pandemik COVID-19,
perubahan teraju kerajaan dan kepimpinan negara, ketidaktentuan ekonomi negara
kerana kejatuhan harga minyak dan komoditi serta kesan dan ketegangan perdagangan
antara Amerika Syarikat dan Republik Rakyat China.
Inisiatif melindungi kebajikan rakyat dan menyokong industri PKS, masalah
polarisasi kaum, mempertahankan Islam sebagai agama Persekutuan, keselamatan
negara, merancakkan aktiviti ekonomi, Revolusi Industri 4.0, mewujudkan peluang
pekerjaan, memperkasakan pendidikan, khususnya pendidikan dan latihan teknikal dan
vokasional atau TVET.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Sabak Bernam. Satu second. Satu saat, boleh?
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Satu saat
sahaja. Saya tertarik dengan– boleh ya?
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya tertarik
dengan mukadimah Yang Berhormat Sabak Bernam tadi dengan ayat Quran tadi, saya
sungguh tertarik. Apa Yang Berhormat setuju dengan saya kalau Kerajaan Pakatan
Harapan ini, mereka memerintah negara ini penuh dengan fitnah, kezaliman sehingga
Allah tidak meredai, Allah tidak reda, hari ini kerajaan kita memerintah. Apakah Yang
Berhormat bersetuju?
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Masukkan Yang
Berhormat Baling dalam ucapan saya. Setuju benar. Masalah polarisasi kaum,
mempertahankan Islam sebagai agama Persekutuan, merapatkan jurang pembangunan
dan ekonomi antara negeri dan wilayah, kesejahteraan masyarakat bandar, kos sara
hidup rakyat, kebajikan dan kesejahteraan rakyat terutama kanak-kanak, wanita, warga
emas dan orang kurang upaya, industri komoditi, perkhidmatan kesihatan yang saksama,
kemerosotan alam sekitar, amalan integriti dan tadbir urus yang baik. Menghargai taat
setia dan sumbangan anggota perkhidmatan awam serta pentingnya pemimpin menjadi
teladan dalam menyemai nilai-nilai positif kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh tentang Kementerian
Pendidikan. Pertama berhubung dengan pendidikan, saya ingin mendapat penjelasan
tentang cadangan pembinaan pejabat daerah atau Pejabat Pendidikan Daerah (PPD)
Sabak Bernam yang baharu. Saya merayu kepada kerajaan, khususnya Kementerian
Pendidikan agar pembinaan PPD Sabak Bernam yang baharu dapat disegerakan kerana
PPD Sabak Bernam kini menguruskan 64 buah sekolah iaitu 47 buah sekolah
kebangsaan dan 17 buah sekolah menengah dalam bilangan pelajar seramai 22,207
orang serta menguruskan 2,391 orang guru. PPD Sabak Bernam sekarang beroperasi di
pejabat sementara mulai Julai 2013.
Saya difahamkan status pembinaan bangunan belum bermula. Saya
difahamkan juga kelewatan ini disebabkan kelulusan status tapak sedia daripada Malay
school reserve kepada Pentadbir Tanah Persekutuan. Saya berharap masalah ini akan
segera diatasi Pejabat Tanah Selangor dan Ketua Pengarah Tanah dan Galian kerana
ia telah berlarutan sekian lama.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini terdapat satu kes yang mana sebuah
bangunan dewan asrama puteri SAM Muhammadiah, pekan Sabak Bernam telah runtuh.
Ini kerana faktor struktur bumbung yang reput dan tidak selamat diduduki. Lebih
membimbangkan apabila terdapat satu lagi bangunan yang diisytiharkan oleh pihak
Jabatan Kerja Raya tidak selamat diduduki. Oleh itu, saya memohon jasa baik
kementerian, bekerjasama dengan Kementerian Kerja Raya untuk melakukan
pemeriksaan terhadap semua sekolah di seluruh negara, khususnya di Parlimen Sabak
Bernam.
Memandangkan pelajar akan memasuki ke sekolah pada 3 Ogos nanti, jangan
sehingga berlaku kematian baru tindakan mahu dilakukan. Saya mohon dan merayu agar
kementerian mengambil tindakan segera meluluskan peruntukan khas kecemasan ini
untuk memastikan pembinaan selamat digunakan. Saya ingin mendapat penjelasan,
adakah kementerian perlu mewujudkan satu prosedur operasi standard (SOP) kepada
pihak sekolah untuk menghantar laporan secara bulanan kepada JKR.
DR 21.7.2020 67
Tuanku dalam Titah Baginda telah menyentuh tentang Revolusi Industri 4.0
serta kaitannya bagi mewujudkan peluang pekerjaan. Tuanku turut bertitah bahawa
Baginda menyokong pemerkasaan pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional
ataupun TVET untuk mempersiapkan golongan belia menghadapi cabaran baharu dalam
pekerjaan.
Menteri Pendidikan pada 2 Oktober 2019 melaporkan bahawa lebih 60 peratus
pekerjaan di negara ini akan memerlukan kelulusan dalam bidang TVET. Sehubungan
dengan ini dijangkakan 225 ribu orang pelajar TVET Malaysia akan diambil. Saya ingin
mendapat penjelasan kerajaan, khususnya Kementerian Pendidikan berhubung dengan
TVET ini. Apakah dasar kerajaan sekarang berhubung dengan memperkasakan
pendidikan TVET di Malaysia ini? Berapa jumlah institusi pendidikan dan latihan TVET di
Malaysia sama ada kerajaan dan swasta yang sedang beroperasi ketika ini? Apakah
perancangan kerajaan bagi menampung bilangan TVET yang dijangka terus meningkat?
Apakah langkah kerajaan bagi memastikan mutu atau standard pendidikan
TVET Malaysia memenuhi keperluan industri dan keperluan negara? Setakat manakah
pelajar lepasan TVET ini dapat menembusi pasaran kerajaan? Sejauh mana subjek yang
mereka pelajari ketika ini relevan dengan industri dan sejauh manakah pelaksanaan
kerajaan dalam memastikan penyelarasan sekolah tahfiz tidak ketinggalan dalam bidang
TVET dan Revolusi Industri 4.0.
Berhubung dengan pendidikan juga, saya ingin menyentuh berhubung dengan
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 yang kini telah memasuki
gelombang kedua pelaksanaannya. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apa
langkah kerajaan bagi memperluaskan dimensi pendidikan negara serta memacu
meningkatkan sistem pendidikan di negara ini. Di antaranya pengukuhan perpaduan di
sekolah, pembudayaan kemahiran berfikir dalam pembelajaran abad ke-21 dan
Pengukuhan Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik ataupun STEM. Adakah
kerajaan bercadang untuk menambah bilangan sekolah wawasan sebagai inisiatif untuk
meningkatkan perpaduan kaum di negara melalui pendidikan?
Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya ingin menyentuh berhubung dengan
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. Kawasan Parlimen Sabak Bernam adalah
merupakan hab aktiviti pertanian di negara ini kerana mempunyai skop bidang pertanian
yang meluas. Di antaranya ialah Parlimen Sabak Bernam mempunyai projek pertanian
tanaman kelapa, lebah kelulut. Limau purut, mangga, pisang, sawit dan padi. Sama ada
projek ataupun luar projek bagi tempoh Januari hingga 2019 adalah dengan 30,685 orang
peserta dengan keluasan kawasan 27,996.95 hektar dan menghasilkan pengeluaran
sebanyak 303,291,189.60 kilogram dengan nilai pengeluaran 164,654,442.45.
Sementara itu bagi penanaman sayuran tanaman industri seperti roselle, kopi
dan koko, tanaman buah-buahan dan ladang. Tanaman ladang mempunyai peserta
seramai 56,915. Bagi tempoh Januari hingga Disember 2019 dengan jumlah pengeluaran
sebanyak 288,991,317 kilogram dengan nilai RM160,668,598 bagaimana terdapat hanya
empat orang pengusaha sayuran dan 569 orang pengusaha tanaman buah-buahan.
■1640
Manakala tiada pengusaha plow culture herba dan rempah-ratus dan tanaman
ladang. Sehubungan dengan ini, saya ingin mencadangkan agar Kementerian Pertanian
dan Industri Makanan membuat kajian kemungkinan atau feasibility study bagi tanaman-
tanaman berkenaan termasuklah lada hitam, jagung dan tanaman kontan seperti keledek
secara komersial.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah ke Jabatan
Pertanian Daerah Sabak Bernam yang sentiasa komited untuk memajukan dan
membangunkan aktiviti projek dan kegiatan pertanian di Sabak Bernam. Terbaru, saya
difahamkan Jabatan Pertanian Daerah Sabak Bernam sedang membangunkan Pusat
Kecemerlangan Kelulut- Centre of Excellence on Kelulut, di Sungai Air Tawar melibatkan
lebih 100 orang penternak kelulut.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang sentiasa
mengambil berat dan prihatin ke atas nasib petani, pesawah, pekebun kecil, nelayan dan
penternak di kawasan Parlimen Sabak Bernam. Setiap tahun, Parlimen Sabak Bernam
mendapat peruntukan lebih daripada RM5 juta bagi aktiviti dan kegiatan pembangunan
pertanian. Bagaimanapun, peruntukan ini tidak memadai dan amat terhad bagi
pembangunan pertanian yang lebih menyeluruh dan inisiatif untuk melahirkan lebih ramai
usahawan industri asas tani seperti kuih, minyak kelapa dara, nata de coco dan terutama
dalam kalangan wanita dan golongan muda.
68 DR 21.7.2020
Oleh itu, saya mohon agar Kementerian Pertanian dan Industri Makanan
menambah peruntukan sedia ada supaya pembangunan pertanian dan usahawan tani
dapat diperhebat dan diperkasakan lagi.
Berhubung dengan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan, saya ingin
menyentuh berhubung dengan inisiatif kerajaan di bawah Pelan Jana Semula Ekonomi
Negara yang telah meluluskan Projek Pertanian Bandar. Tuanku dalam titah baginda
menyentuh lebih kurang dua pertiga rakyat di negara ini terletak di bandar. Serentak
dengan itu, baginda menyeru agar kesejahteraan masyarakat bandar perlu diteruskan
dan dipertingkatkan. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan yang mengambil inisiatif melaksanakan
Projek Pertanian Bandar untuk membantu mengurangkan kos sara hidup penduduk
bandar dan pinggir bandar terutama yang terkesan akibat Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP).
Projek ini juga terbuka kepada penyertaan penduduk luar bandar. Saya
mengalu-alukan projek ini yang meliputi dua kategori iaitu kategori komuniti dan juga
kategori individu yang boleh dilaksanakan di kawasan kediaman. Saya percaya Projek
Pertanian Bandar ini akan mendapat sambutan yang amat menggalakkan daripada orang
awam kerana projek ini memberikan insentif one-off input pertanian dan khidmat nasihat.
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan memberikan peluang menjalankan projek ini
terutama kepada golongan peserta dan warga emas yang berminat supaya dapat
meningkatkan produktiviti mereka.
Berhubung dengan pertanian ini juga, saya ingin menyentuh pentingnya
pesawah, petani dan pekebun kecil mendapat khidmat nasihat daripada aspek
pengembangan projek pertanian. Saya ingin mendapat penjelasan, setakat manakah
program khidmat nasihat daripada segi pengembangan pertanian ini telah dilaksanakan
di kawasan Sabak Bernam? Setakat mana bantuan input pertanian telah diberikan
kepada petani, pesawah dan juga program pembangunan pertanian Jabatan Pertanian?
Berhubung dengan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan ini, saya ingin
menyentuh berhubung dengan masalah utama yang dihadapi oleh golongan pesawah,
petani dan pekebun kecil di kawasan-kawasan luar bandar. Pertama, berhubung dengan
masalah yang dihadapi oleh pesawah iaitu daripada segi infrastruktur khususnya
daripada segi pengaliran air di sawah yang terganggu akibat daripada kerosakan yang
teruk kepada palung-palung yang telah berusia lebih daripada 30 tahun.
Palung-palung ini telah banyak yang rosak dan bocor menyebabkan tanaman
padi tidak dapat dijalankan secara serentak dan sawah tidak mendapat air yang
mencukupi. Natijahnya, hasil padi di kawasan luar bandar semenjak dua tahun ini
terutama di kawasan Sabak Bernam, telah merosot daripada tujuh atau lapan tan
sekeping ataupun tiga ekar, hanya kepada dua ataupun tiga tan sahaja menyebabkan
pesawah mengalami kerugian kerana pendapatan tidak dapat menampung kos
penanaman padi yang dianggarkan sebanyak RM4,500 untuk satu keping ataupun tiga
ekar.
Terdapat seramai 3,084 orang pesawah yang terbabit dengan tanaman padi.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan, adakah kerajaan mengetahui
bilangan palung yang telah rosak dan memerlukan penyelenggaraan? Saya mohon
kerajaan menyediakan peruntukan yang mencukupi untuk menyegerakan pembinaan
palung-palung ini. Sehubungan dengan ini, saya ingin mendapatkan penjelasan
kerajaan, apa langkah kerajaan bagi membantu golongan pesawah yang terjejas teruk
dengan hasil pertanian yang rendah akibat daripada infrastruktur yang tidak sempurna,
serangan serangga dan bencana seperti angin dan lain-lain lagi?
Kedua, berhubungan dengan tanaman kelapa yang sering terjejas daripada
segi hasilnya kerana serangan makhluk perosak seperti kumbang. Saya ingin
mendapatkan penjelasan, setakat manakah kerajaan telah mengambil tindakan untuk
membantu pekebun kecil kelapa bagi mengatasi masalah serangan makhluk perosak?
Berhubung dengan tanaman kelapa ini juga, saya ingin mendapatkan penjelasan,
setakat manakah kerajaan telah menyediakan bekalan benih kelapa yang bermutu dan
mencukupi dengan harga yang tidak membebankan pekebun kecil?
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya berhubung dengan pertanian juga, saya
berharap akan dapat menghidupkan semula Mesyuarat Pembangunan Pertanian
Parlimen (MPPP) bagi melaraskan, memajukan dan membangunkan program pertanian,
khususnya di kawasan luar bandar.
DR 21.7.2020 69
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya juga ingin menyentuh berhubung dengan
Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Tuanku dalam titah baginda menyarankan
agar kerajaan merapatkan jurang pembangunan ekonomi antara negeri dan wilayah
termasuklah usaha menambah baik rangkaian dan infrastruktur asas. Peranan KPLB
amatlah penting dari segi pembangunan sebagaimana enam teras utama iaitu:
(i) prasarana;
(ii) ekonomi;
(iii) keusahawanan;
(iv) modal insan;
(v) wanita; dan
(vi) sistem penyampaian.
Program prasarana termasuklah:
(i) jalan luar bandar;
(ii) jalan perhubungan desa;
(iii) bekalan air luar bandar;
(iv) bekalan elektrik luar bandar; dan
(v) program aktiviti sosial.
Saya ingin juga mengucapkan terima kasih kepada kerajaan, khususnya KPLB
yang terus prihatin kepada masalah dan kepentingan rakyat. Antaranya bagi tahun 2019,
kerajaan telah melaksanakan kerja baik pulih di kawasan Sabak Bernam dan menurap
jalan, menaikkan padang bola dan membina pondok.
Pembangunan luar bandar bukan sahaja melibatkan pembangunan prasarana
dan infrastruktur, tetapi juga pembangunan insan seperti keusahawanan dan modal insan
selain kesejahteraan dan kebajikan rakyat sentiasa mendapat perhatian saya, termasuk
projek membaik pulih pagar dan sebagainya.
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Pengajian Tinggi
(KPT). Sabak Bernam ini mempunyai lebih daripada 4,600 orang. Daripada jumlah itu,
hanya 2,300...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
bersedia untuk gulung ya?
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Akhirnya, saya
ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian Dalam Negeri. Tuanku dalam titah
baginda menyentuh aspek keselamatan negara meliputi aspek geopolitik maritime dan
juga kemasukan pendatang tanpa izin (PATI) menyumbang kepada masalah daripada
aspek ekonomi, sosial dan sebagainya.
Akhir kata, Tuanku menyatakan semua pihak perlu menjamin dan mengekalkan
keselamatan, keamanan dan kedaulatan negara. Tuanku juga merayu agar pemimpin-
pemimpin memainkan peranan agar rakyat mematuhi ajaran agama dan nilai-nilai murni
serta meningkatkan integriti tadbir urus dan kedaulatan undang-undang.
Akhir kalam, saya dan rakan-rakan Kerajaan Perikatan Nasional beriltizam akan
berganding bahu ibarat ‘aur dengan tebing’. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat. Sekarang, saya mempersilakan Yang Berhormat Bukit Gelugor.
4.39 ptg.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk berbahas ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan penggal Parlimen ini.
70 DR 21.7.2020
Dalam ucapan saya hari ini, saya berniat ataupun bercadang untuk
membangkitkan beberapa isu berkenaan dengan pembentukan kerajaan baharu baru-
baru ini dalam bulan Mac tahun ini yang telah pun menggantikan kerajaan dulu yang
dipilih oleh rakyat iaitu Pakatan Harapan di dalam Pilihan Raya Umum yang lalu iaitu
Pilihanraya Umum Keempat Belas.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, dalam bulan Mac tahun ini kami telah pun digemparkan-
saya akan memakai perkataan ini, ‘dengan pengkhianatan’ beberapa Ahli Parlimen yang
dulunya bersumpah menyokong Kerajaan Pakatan Harapan yang direstui oleh rakyat
dalam pilihan raya umum yang lalu. Hari ini, saya nampak Ahli-ahli Parlimen tersebut
duduk di sebelah sana tanpa rasa sebarang malu tetapi sebaliknya menyokong kerajaan
baharu ini yang terdiri daripada pengkhianat-pengkhianat yang dilahirkan dalam bulan
Februari tahun ini, iaitu di dalam apa yang sekarang kami merujuk ataupun dikenali
sebagai ‘Langkah Sheraton’ ataupun ‘The Sheraton Move’.
Persoalan yang timbul Tuan Yang di-Pertua adalah, apa yang telah pun
menyebabkan pengkhianat-pengkhianat tersebut melakukan apa yang mereka lakukan.
Adakah tindakan khianat mereka disebabkan mereka ditawarkan jawatan-jawatan oleh
Perdana Menteri...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Sebagai manfaat
untuk membentuk sebuah kerajaan yang baharu. Is that the reason, dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua? Saya, dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua mengambil kesempatan untuk
merujuk kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam hal ini oleh sebab baru-
baru ini Tuan Yang di-Pertua satu rakaman audio telah dibongkar yang mana suara
dalam rakaman tersebut mirip suara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Suara
tersebut bercadang agar beberapa Ahli Pakatan Harapan (PH) pada masa itu keluar
daripada Pakatan Harapan untuk membentuk sebuah kerajaan yang baharu dengan
memberi mereka tawaran jawatan-jawatan yang tertentu, tawaran-tawaran jawatan
Menteri, tawaran-tawaran jawatan GLC dan sebagainya.
Now, sekiranya apa yang terkandung dalam rakaman tersebut adalah benar
Tuan Yang di-Pertua, maka adalah jelas bahawa satu kesalahan di bawah Akta SPRM
2009 telah pun dilakukan. Oleh sebab jawatan kepada ataupun tawaran jawatan kepada
mana-mana pihak ‘The offeror’ and ‘The receiver’, dengan izin ,Tuan Yang di-Pertua,
telah pun melakukan satu kesalahan.
Jadi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, beberapa laporan polis juga laporan-
laporan kepada SPRM telah pun dibuat, salah satu daripadanya oleh seorang bernama
Eric Teh Hoong Keat iaitu Setiausaha Kebangsaan Pemuda Sosialis Parti DAP.
Laporannya adalah ‘Laporan Petaling 005230/2000’. Beliau juga telah pun membuat
surat kepada SPRM yang mengadu perkara yang sama pada 1 Jun tahun ini. Saya
difahamkan dan saya percaya bahawa terdapat banyak lagi laporan polis yang telah pun
dibuat, laporan MACC yang juga telah pun dibuat oleh pihak-pihak lain.
Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri,
apakah status- what are the status of these reports? Ini kerana, seperti mana yang telah
pun saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua, perkara ini adalah amat penting dan amat
mustahak oleh sebab sekiranya didapati elemen rasuah dalam tawaran-tawaran orang
dalam rakaman audio tersebut kami tidak tahu orang tersebut itu merupakan siapa.
Akan tetapi, saya telah pun menimbulkan persoalan ini kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri dalam soalan lisan saya di mana saya telah pun
bertanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sama ada suara dalam
rakaman audio tersebut merupakan suara beliau. Is it his voice? Was it him? It is because
if it was, then with respect, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, an offence might have been
committed, perhaps even committed.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, adalah jelas- walau bagaimanapun, sebelum itu Tuan
Yang di-Pertua soalan tersebut telah pun ditolak atas alasan ia melanggar Peraturan
Mesyuarat 23(1)(h) iaitu, “sesuatu pertanyaan itu tidak boleh dikeluarkan dengan tujuan
hendak mendapat buah fikiran atau hendak mendapat penyelesaian berkenaan dengan
perkara undang-undang yang belum menjadi masalah atau kerana hendak mendapat
jawapan dalam perkara yang dimisalkan sahaja”.
Ini adalah amat mengelirukan, pelik. Ini kerana, soalan yang ditimbulkan
tersebut adalah ditujukan kepada orang yang disyaki bercakap dalam rakaman audio
tersebut.
DR 21.7.2020 71
It was directed, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, directly to the Prime Minister
himself. So, it is not a question or an opinion on his part. All he has to do, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, is to confirm whether or not it is his voice. Once he does that, the
matter can be further investigated. If it is not his voice, he can say so in Parliament. But
if it is his voice, he should also confirm the same.
Jadi, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya rasa adalah perlu untuk kita
mengetahui apa yang dikatakan dalam rakaman audio tersebut secara mendalam. It is
important that we note what was stated or what was offered in the said recording.
Recording tersebut seperti yang saya akan mainkan sekarang. Tuan Yang di-Pertua,
adalah seperti yang berikut... [Memainkan rakaman audio menggunakan handphone]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Bawah perintah
mana untuk mainkan audio visual itu Yang Berhormat?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta maaf Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: I am playing the
recording.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Under which
standing order?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: There is no
standing order which prohibits me from doing so.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: No, Yang
Berhormat. Yang Berhormat tengah berbahas.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yes. Ini adalah
salah satu sebahagian daripada perbahasaan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Under which
standing order Yang Berhormat?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya telah pun
menimbulkan isu ini. Saya telah pun bertanya secara soalan lisan isu ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
can you please show me bawah perintah mana?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, there is no
order which prohibits me from doing so. It has been done in the past.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Can you show
me which Standing Order? Then, can you show me which Standing Order allows you?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: There is no
Standing Order which prohibits me.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: As far as I am
concerned, I have never heard.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: It has been done
in the past.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Can you please
show me- the past.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: It has been done
in the past in fact, if I may explain Tuan Yang di-Pertua. In the past it has been done in
the case of the former Chief Justice Tun Zaki Azmi who was alleged to have made bribes
to certain court officials in Sarawak. I believe it would have been maybe around year 2007
if I am not mistaken, where the former Yang Berhormat Bukit Gelugor MP as well had
done the same, played a video or audio recording in Parliament for the purpose of
ataupun bagi tujuan untuk memaklumkan kepada Dewan apa yang dinyatakan. It is
because it is part of my speech. Ini adalah sebahagian daripada apa yang saya ingin
menyatakan dalam perbahasaan saya.
72 DR 21.7.2020
Jadi apa yang saya buat sekarang, I am giving the Dewan the best evidence
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, I am actually playing the recording itself…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yes, Yang
Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Instead of me
repeating or reading from it.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yes, yes. Yang
Berhormat ada dua perkara di sini. Satunya, tidak ada masa sekarang untuk melihat
kepada bukti Yang Berhormat mengatakan bahawa...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, it is only two
minutes.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap, saya
tahu. But, Yang Berhormat mengatakan bahawa there is a precedent.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey, sekarang
ini I’m taken by surprise sebab saya tidak ada sistem yang saya boleh check that
precedent on that particular manner that you have raised, with all due respect, nombor
satu.
■1700
Nombor dua Yang Berhormat, Yang Berhormat perlu juga memaklumkan
ataupun Yang Berhormat perlu juga memaklumkan kepada Dewan- maybe you could
have given an early notice ke apa. Ini sebab di sini disebabkan- saya agak terperanjat.
Yang keduanya ini bukan mahkamah, ini perbahasan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya faham Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Maknanya tidak
ada isu hearsay. Kalau mahkamah, kemungkinan Yang Berhormat mahu menarik audio
video itu sebagai membuktikan bahawa adanya suara but can I assume that is your
intention?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No. If I may, Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jadi, saya faham
mungkin on hearsay tetapi this is a debate Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini bukan
berkenaan hearsay dan sebagainya. Ini isu dalam isu ini. The issue here...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yes?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adalah sama ada
suara itu suara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi, memandangkan keadaan
tersebut adalah penting untuk Dewan mendengar suara tersebut. It is not so much the
content. The content is one, yes. But the actual delivery of the recording. Whose voice
was it? Itu adalah penting dan Dewan has a right to hear it.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini bukannya di
mahkamah, it is not sub judice.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Point of order, point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: It is not sub judice.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Kimanis. Ini di bawah peraturan mana?
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Point of Order Tuan Yang di-Pertua.
Point of Order 36(6) okey. Cara Yang Berhormat Bukit Gelugor melakukan atau
menyatakan cara ini saya ingat lebih kepada sangkaan jahat.
DR 21.7.2020 73
Kalau benar apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor, dia
boleh buat laporan di luar. Kita ada proses undang-undang. Just follow, we are negara
yang menjunjung undang-undang. Rule of law, bukan menggunakan Dewan ini hanya
untuk membangkitkan perasaan sangkaan jahat kepada seseorang. Ini menyalahi Order
36(6) ya.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Atas peraturan yang
sama...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Tidak. Tidak. Saya minta ruling
daripada Tuan Yang di-Pertua, sama ada ingin meneruskan ataupun tidak kerana lebih
kepada sangkaan jahat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya perlu jawab
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap ya. Yang
Berhormat Kimanis, saya ucap terima kasih lah sebab Yang Berhormat Kimanis mahu
menggunakan elemen sangkaan jahat tetapi di sini saya hendak menyelesaikan isu
tentang the source iaitu di manakah kebenaran di bawah peraturan mesyuarat untuk
membawa audio voice...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua boleh
menggunakan kuasa budi bicara, membenarkan atau tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Betul. Saya tahu,
saya tahu. Yang Berhormat Kimanis, you do not have to teach me how to do my job. I am
quite aware. Thank you so much...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ya, terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Speaker, Speaker...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Biar saya respons
kepada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap, kejap. Let
me settle one by one. I have got only eight minutes over. Yang Berhormat...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-
Pertua, my speech, I have only got eight minutes left.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yes. But Yang
Berhormat, this is what I blame you because this is supposed to be a debate. Not for you
to put in an audio and there is no notice kepada Dewan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: The audio is part
of the debate.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: I am not going to
allow it Yang Berhormat. I am taken by surprise, unless I have been informed there is an
audio...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: But can I at least
respond to Yang Berhormat Kimanis?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: No, no. Okay,
you respond first on the evidence of the proof...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: I can...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Your precedent,
I do not have a copy.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: What is the fear of
playing this recording in Parliament? What is the problem?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: There is no such
fear Yang Berhormat. You are a practicing advocate and solicitor.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Speaker, we want to hear
the recording.
74 DR 21.7.2020
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no. Apa
masalah kita mainkan dalam ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, duduk Yang Berhormat Jelutong. I am not done. Yang Berhormat Jelutong, I
am not inviting you to speak.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sangkaan jahat dari Yang Berhormat
Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya dengan
Yang Berhormat Bukit Gelugor- Yang Berhormat Kimanis, duduk.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tiada apa tindakan
diambil. That is why I am raising it. Laporan telah pun dibuat, I have just mentioned
nombor laporan tersebut.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ya, tetapi sekarang budi bicara Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
boleh sambung perbahasan tak payah pakai audio video. Yang Berhormat boleh buat
any other creative ways but not on audio video. I am not going to allow. I am sorry, saya
sudah buat petua I am not going to allow. You can continue.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Very well, I will read
out what he said Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sila. You can continue your way but not in audio sound. Silakan. Lapan minit lebih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jadi ini apa yang
dinyatakan Tuan Yang di-Pertua di dalam recording tersebut. Saya akan bacakan tapi itu
bukan suara saya. I just want to make that very clear, that is why...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: This is your floor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: The Dewan has
been deprived of the best evidence, I wonder why? I think Yang Berhormat Kota Bharu
can confirm this is the best evidence. He is a lawyer. Boleh? Inilah evidence yang terbaik,
why am I being deprived of raising it in Parliament?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: No, Yang
Berhormat. Yang Berhormat debate, biarlah Yang Berhormat Menteri jawab nanti...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itulah saya hendak
tanya soalan kepada Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kalau dia hendak
jawab, biar dia jawab. Akan tetapi the point is that...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya boleh tanya
dia sekarang. He is a lawyer.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: But this is your
floor. You can do, you can say- you got seven minutes. Silakan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Very well. I will read
out what was in the speech Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Speaker, atas isu
peraturan yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey, yang
manakah peraturan dia Yang Berhormat?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak boleh
mengeluarkan sangkaan jahat. Saya ingin tahu adakah itu suara Yang Amat Berhormat
Pagoh? Dewan perlu tahu. Kalau tidak, ia merupakan satu sangkaan jahat. Jadi, saya
minta Yang Berhormat Bukit Gelugor untuk mainkan recording itu supaya kita tahu sama
ada itu suara Yang Amat Berhormat Pagoh yang ada dalam rakaman tersebut. You
should allow him to play the recording, so we can find out whether it is Yang Amat
Berhormat Pagoh is speaking.
DR 21.7.2020 75
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Speaker sudah buat keputusan dia
tak benarkan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Betul Tuan Yang
di-Pertua. Isunya is whether it is his voice...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, saya sudah jawab kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor. No, I am not going
to allow any audio. He has got no element of the audio recording in this perbahasan. Bila
Yang Berhormat Menteri boleh jawab ataupun hendak jawab ataupun tak nak jawab kah,
Yang Amat Berhormat Pagoh sendiri hendak jawab- as far as I am concerned sekarang
ini untuk Yang Berhormat Bukit Gelugor sambung perbahasan dan perbahasan ini
terpulang kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor lah on what point you want to raise after
this. Silakan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: That is the issue.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: The point Yang
Berhormat, silakan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jadi
memandangkan ruling Tuan Yang di-Pertua yang saya menyesali. With the greatest of
respect, saya terpaksa membaca daripada suara saya apa yang saya dapati daripada
rakaman-rakaman tersebut. Akan tetapi Dewan ini tidak dapat menentukan siapakah
suara dalam rakaman tersebut. Ini adalah yang dikatakan, antara lain Tuan Yang di-
Pertua, dalam rakaman tersebut, “Saya katakan ada 30 lebih yang UMNO sekarang ini,
boleh tak kita jumpa dan cakap dengan mereka, “Hei! We are going to form the
government”. “Jadi kalau Bersatu sudah 41 campur 10 daripada UMNO sudah 40, kita
parti terbesar. Ini scheme of things. I am sorry to say you don’t follow but I thought that
could be done. Kalau kita ambil seorang-seorang mungkin ada di antara mereka terutama
kalau mereka ada tawaran-tawaran tertentu, why not.”
“Apa beza hendak join Bersatu, apa beza hendak kekal dalam UMNO. Jadi usaha
sebagai kalau kita buat mungkin sebahagian daripada mereka akan join jadi Bersatu. Dah
adapun daripada mereka dah jadi Bersatu, jadi Bersatu jadi the largest party, imagine.
Dengan 40 yang ada, we are the single largest Malay ruling party in the the country. Ya,
ini scheme of things. Sorry to say brother even saya sakit saya buat kerja. Tiap-tiap malam
saya cakap dengan orang, can we not do it. Hari itu saya cakap dengan Hamzah, “Teja
why don’t we talk? You pun boleh Rafiq, cakap seorang dua tiga empat lima kalau tambah
seorang dua tiga.”
“...Hey! kalau dia tahu kerajaan baharu hendak terbentuk, UMNO masuk why
don’t you come in now? Why don’t you join us rather than you join later? Saya fikir kalau
itu kita lakukan sebahagian besar mungkin kita akan anggota 10, 20 dengan Najib dan
puak-puak dia dan kita bagi jawatan. Tak jadi Menteri, jadi Chairman of GLC.”
Ini adalah antara kandungan rakaman audio tersebut dan saya katakan dalam
Dewan ini, suara itu memanglah suara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. That is
his voice, he has not answered. Dia tidak menjawab soalan saya, sama ada itu suara dia
dan apa yang telah pun saya baca tadi jelasnya menunjukkan bahawa there is, dengan
izin, an element of enticement on the part of the Prime Minister in enticing Members of
Parliament from the then Pakatan Harapan, Tuan Yang di-Pertua into joining what we
now called Perikatan Nasional.
Bukankah ini tindakan khianat yang paling besar. Isn’t this the greatest of
betrayal? Some people there are smiling, only three months ago they were on this side.
Only three months ago they were on this side Tuan Yang di-Pertua. Jadi apa, saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri dalam hal ini, apa tindakan yang telah pun diambil
terhadap laporan polis yang telah pun saya rujuk pada tadi oleh Teh Ong Kiat pada 1 Jun
2020. Adakah pihak polis telah menentukan sama ada itu suara Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam rakaman audio tersebut? Sama ada MACC ataupun SPRM akan
mengambil tindakan untuk menuduh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah
Akta SPRM tersebut?
■1710
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat, peraturan
mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan
mesyuarat keberapa Yang Berhormat?
76 DR 21.7.2020
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan 36(6). Ini Yang
Berhormat orang yang bercakap ini dia bercakaplah, dia nak bercakaplah apa dia
bercakap. Akan tetapi ada lagi satu ini kita akan- kita juga akan buat laporan polis kerana
ia melibatkan Watergate scandal mengintip parti-parti yang lain sebagai contoh. Ini kita
akan buat juga laporan polis but apa hak mereka untuk mengintip, apa hak kita untuk
pasang tape masa orang lain berbincang. Itu nombor satu.
Nombor dua, kita tahu bahawa ini ialah perancangan, perancangan macam ada
juga parti pembangkang yang merancang berbaik-baik dengan gerakan haram bawah
tanah dan sebagainya. Itu ialah perancangan dan polis boleh membuat siasatan tentang
perkara tersebut dan hak polis untuk menyiasat tetapi apakah boleh orang awam ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Mencuri rahsia-rahsia orang.
Keduanya dia bukanlah- ini perancangan. Dia bukan buat, dia baru niat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
tak apa Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya belum habis lagi Tuan Yang
di-Pertua. Dia baru niat! Dia bukan buat lagi!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Menteri ada, Menteri boleh jawab. Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya bagi bentang mesyuarat
saya boleh atau tak boleh sebab menuduh seseorang itu pengkhianat satu perbuatan
yang- musibah yang luar biasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tak apa Yang
Berhormat. Biarkan Yang Berhormat Bukit Gelugor teruskan. Menteri ada. Tak apa Yang
Berhormat. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya- Tuan Yang di-Pertua atas peraturan yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan
berapa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan 36(6). Saya
cuma ingin dapatkan panduan dan nasihat Tuan Yang di-Pertua. Kalau Tuan Yang di-
Pertua tidak mendengar rakaman itu dimainkan, Tuan Yang di-Pertua tidak boleh
membuat sebarang ruling. Kalaulah katakan suara itu bukanlah suara Yang Berhormat
Pagoh, maka betullah Tuan Yang di-Pertua boleh buat ruling untuk tidak memainkan
rakaman tersebut. Akan tetapi tanpa kita dengar rakaman itu dimainkan, kita tidak boleh
datang kepada satu keputusan.
So, saya minta supaya kalau rakaman itu dimainkan juga oleh Yang Berhormat
Bukit Gelugor supaya kita dapat tahu adakah itu benar-benar suara Yang Berhormat
Pagoh. Without which Speaker will not be able to make a decision. Terima kasih. Pohon...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat, peraturan
mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya sudah buat
keputusan, saya takkan respons kepada isu sangkaan jahat sebab saya sudah buat
keputusan dan saya sudah beritahu Yang Berhormat Bukit Gelugor. Apakah lagi Yang
Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini- aik, itu soalan tak betul, itu
bukan apa lagi ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yalah, ya Yang
Berhormat Arau. Peraturan mana Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya kata 36(12) Tuan Yang di-
Pertua tak dengar tadi 36(12)...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ya lah macam
mana saya hendak dengar Yang Berhormat Arau kalau semua hendak bercakap
serentak.
DR 21.7.2020 77
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia mengelirukan Dewan, dia
mengelirukan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau peraturan berapa?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan 36(12).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey, silakan
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, dia mengelirukan Dewan. Ini
bukan mahkamah untuk hendak bawa tape hendak tanggung tilam. Ini bukan mahkamah,
ini Dewan Rakyat kita berbincang tentang polisi dan sebagainya. Kalau hendak pergi
mahkamah, bawa tape, tanggung bawa...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tambah sikit,
tadi Yang Berhormat Langkawi sebut ini bukan mahkamah. Yang Berhormat Langkawi
sebut tadi ini bukan mahkamah. Tadi Yang Berhormat Langkawi sebut. Untuk makluman
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Langkawi sebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Baling duduk Yang Berhormat Baling.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong bawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, saya sudah buat keputusan saya kata jangan bawa. Saya kata Yang Berhormat
Menteri boleh jawab pembentangan. Saya sudah buat keputusan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey bagus terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua yang bagus, terbaik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Arau. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya telah pun menyimpulkan ataupun habis dengan isu tersebut.
Isu saya seterusnya adalah berkenaan dengan parti hopping yang mana juga
isu ini merupakan satu isu yang juga penting yang mana parti hopping ini yang
dibenarkan di bawah Perlembagaan Persekutuan khususnya artikel ataupun Perkara
10(1)(c) yang membenarkan the right to association of association, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, telah pun mengakibatkan apa yang telah pun berlaku dalam bulan Mac
tahun ini.
Jadi, persoalan yang saya ingin tahu sama ada Kerajaan Perikatan Nasional
bersedia untuk mengambil langkah yang perlu untuk meminda Perlembagaan
Persekutuan iaitu Artikel 10(1)(c) Perlembagaan Persekutuan agar melarang parti
hopping yang telah pun menjejaskan ataupun boleh menyebabkan ketidakstabilan
sesuatu kerajaan seperti yang telah berlaku kepada kerajaan dulu iaitu Pakatan Harapan.
Saya berharap Menteri di dalam Jabatan Perdana Menteri akan memberi satu
jawapan yang memuaskan oleh sebab ini merupakan satu perkara yang amat penting.
Ada banyak isu yang lain tetapi memandangkan masa suntuk...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat merujuk Perlembagaan Perkara 10(c), am I right?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Perkara 10(1)(c).
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perkara 10(1)(c) ini ialah semua
warganegara mempunyai hak untuk membentuk pertubuhan, bukan ada lompatan parti?
Tak sebut sini.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, you got to
understand.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya. I understand.
Sometimes...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Anyway Tuan Yang
di-Pertua, saya tak benarkan. Ini buang masa. Akan tetapi apa yang penting is ada isu
lain. My time has been wasted...
78 DR 21.7.2020
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
dia jelaskan Perkara 10(1)(c), perjelaskan 10(1)(c) apa dia. Kalau dah pandai sangat
pakar undang-undang terangkan 10(1)(c) apa dia. Jangan sebut secara umum macam
itu.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak membenarkan. Saya ada 40 saat. If Tuan Yang di-Pertua give more
time, I got no problem. We can carry on. I only have 30 seconds.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Gulung Yang
Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya diberi
satu minit?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: No, gulung.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-
Pertua, just to menggulung. Apa yang penting Tuan Yang di-Pertua adalah bahawa
Perlembagaan Persekutuan dipinda dan ini merupakan satu langkah yang baik.
Terakhir saya ingin timbulkan Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan dengan
IPCMC. Ini satu cadangan yang telah pun ditimbulkan di bawah Kerajaan Pakatan
Harapan tetapi ditangguhkan bacaan kedua dan ketiga. Saya berharap bahawa perkara
ini akan dibentangkan di Dewan yang mulia ini oleh sebab pada masa itu Menteri Dalam
Negeri iaitu Perdana Menteri sekarang juga telah merestui penubuhan IPCMC ini yang
juga yang sudah tentunya akan meningkatkan murni badan polis.
Saya berharap we will see the IPCMC materialize, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, in the near future. Itu sahaja perbahasan saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat daripada Igan. Silakan Yang
Berhormat.
5.16 ptg.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang
di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan
terima kasih atas peluang serta kesempatan yang diberikan kepada saya untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Demi amanah yang dipertanggungjawabkan dan mewakili rakyat kawasan
Parlimen Igan saya merasa amat sukacita dan terharu kerana diberikan peluang untuk
menyuarakan suara hati dan nadi rakyat terutama di kawasan Parlimen yang saya wakili
khususnya dan Sarawak pada umumnya dalam persidangan Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, di awal mukadimah ini saya ingin merakamkan setinggi-
tinggi ucapan penghargaan dan terima kasih kepada petugas-petugas barisan hadapan
di seluruh negara yang sehingga kini masih bertungkus-lumus mengawal penularan
wabak COVID-19. Semangat dan pengorbanan seluruh barisan hadapan atau frontliners
atau seluruh rakyat di negara ini telah membolehkan kita berdepan cabaran getir
penularan wabak COVID-19.
Namun seperti pesanan pucuk kepimpinan negara, kita tidak harus lalai dan
leka. Marilah kita bersama-sama terus mematuhi SOP ditetapkan sepanjang masa
kerana Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan ini, kita menanggung
bertanggungjawab sebagai frontliners dan memikul tanggungjawab untuk memastikan
kita akan menang dan kita mesti menang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan sekalung tahniah kepada
Kerajaan Perikatan Nasional pimpinan Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Tan Sri
Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin kerana kepimpinan cemerlang beliau bersama
seluruh barisan anggota Kabinet dalam mendepani cabaran penularan wabak COVID-19
ini melalui langkah-langkah bijak, berani dan berhati-hati sehingga Malaysia diiktiraf
antara negara yang amat berjaya di dunia dalam mengawal dan mengurus wabak
COVID-19.
DR 21.7.2020 79
Bukan sahaja dari sudut kesihatan yang menyaksikan langkah-langkah
pengawalan dan membendung penularan wabak yang dianggap antara yang terbaik di
dunia ini. Pada masa yang sama langkah proaktif turut diambil dari sudut kesejahteraan
dan kebajikan seluruh lapisan rakyat. Bagi menangani impak besar kepada ekonomi dan
rakyat, Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat (PRIHATIN) yang bernilai RM250
bilion telah diumumkan di peringkat Persekutuan, diikuti Pelan Jana Semula Ekonomi
Negara (PENJANA) yang bernilai RM35 bilion yang diyakini akan dapat membantu usaha
pemulihan ekonomi negara yang terjejas teruk akibat wabak yang melanda seluruh dunia
ini.
■1720
Kejayaan dan kecemerlangan Perikatan Nasional sebagai gabungan politik
baharu yang turut mendapat sokongan Gabungan Parti Sarawak (GPS), tiada siapa
dapat menafikannya. Ketika negara bergelut ancaman COVID-19 dan cabaran ekonomi
dunia yang tidak menentu, Kerajaan Perikatan Nasional telah mengurus negara dengan
begitu baik dan rata-rata rakyat juga berpuas hati, termasuk di kawasan yang saya wakili
di Parlimen Igan.
Tambah melegakan rakyat Sarawak, khususnya apabila pendekatan prihatin
rakyat turut menjadi pendekatan Kerajaan Gabungan Parti Sarawak (GPS), sentiasa
berpegang kepada prinsip Sarawak first, dengan izin, atau utamakan Sarawak. Ketua
Menteri Sarawak, Yang Amat Berhormat Datuk Patinggi Abang Abdul Rahman Zohari
Tun Openg telah mengumumkan 3 Pakej Bantuan Khas Sarawak Ku Sayang yang
keseluruhannya berjumlah RM2.6 bilion.
Kini semua ahli politik dan seluruh lapisan rakyat harus meletakkan kepentingan
rakyat dan negara mengatasi segala-galanya. Ini bukan masanya untuk kita terus
menggugat kestabilan negara dan terus-terusan bermain politik seperti berlaku sebelum
pandemik COVID-19 melanda negara. Semua kita harus memperlihatkan kematangan
dan kebijaksanaan sebagai orang budiman dalam politik. Kebudiman politik harus
mengatasi kerakusan politik kuasa. Ini kerana kestabilan kerajaan dan kestabilan politik
negara teras kepada segala-galanya. Tanpanya, Malaysia bakal terjerumus ke dalam
kemelut politik dan ekonomi tidak berkesudahan yang akhirnya akan merugikan rakyat
dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah, dengan Kerajaan Perikatan Nasional
mengamalkan pendekatan prihatin rakyat tanpa mengira negeri diterajui parti kerajaan
mahupun pembangkang. Rakyat Sarawak kini merasa lega kerana sudah muncul
kembali sinar harapan untuk kami di Sarawak mendapatkan sokongan dan kerjasama
padu daripada Kerajaan Persekutuan dalam usaha memajukan projek-projek
infrastruktur asas di kawasan luar bandar terutamanya.
Rakyat Sarawak meletakkan harapan yang tinggi terhadap Kerajaan
Persekutuan dan kita yakin di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Tan Sri Dato’ Haji Sri Muhyiddin bin Md. Yassin di peringkat Pusat dan Yang
Amat Berhormat Datuk Patinggi Abang Abdul Rahman Zohari Tun Openg di peringkat
negeri Sarawak, nasib dan masa depan rakyat Sarawak akan lebih terbela.
Tuan Yang di-Pertua, hakikat Sarawak ditekan dengan banyak projek-projek
rakyat untuk Sarawak dibatalkan ketika zaman pemerintahan Pakatan Harapan bukan
lagi satu cerita dongeng. Terpapar di media elektronik dan cetak, pengumuman demi
pengumuman oleh Kerajaan Pakatan Harapan sebelum ini yang tidak meneruskan
peruntukan projek demi projek untuk Sarawak, termasuk Projek Jambatan Igan untuk
penduduk di kawasan yang saya wakili. Selain Projek Jambatan Igan, peruntukan bagi
projek Jambatan Batang Lupar dan Jambatan Batang Rambungan juga telah dibatalkan
oleh kerajaan sebelum ini. Walaupun peruntukan ini sudah diluluskan oleh kerajaan
terdahulu sebelum Pilihanraya Umum Ke-14 pada tahun 2018.
Namun, kita amat bersyukur kerana atas keprihatinan pucuk kepimpinan
Gabungan Parti Sarawak, Yang Amat Berhormat Datuk Patinggi Abang Johari Tun
Openg telah bersetuju untuk mengambil alih pembinaan ketiga-tiga jambatan berkenaan
dengan dana ditanggungkan oleh kerajaan negeri. Kerajaan GPS juga mengotakan
kesungguhan dan komitmennya agar majlis pecah tanah bagi Projek Jambatan
Rambungan telah pun disempurnakan akhir tahun lalu dengan kos pembinaan RM98.5
juta.
Selain itu, penduduk Igan turut berterima kasih kepada kerajaan negeri kerana
meluluskan peruntukan untuk Projek Pembinaan Jambatan Muara Lasak bernilai RM
597.5 juta yang mana majlis pecah tanah telah berlangsung pada 8 September tahun
lalu.
80 DR 21.7.2020
Projek jambatan sepanjang 2.43 kilometer itu adalah sebahagian dari jalan
pesisir yang dibina dengan kos RM11 bilion oleh kerajaan negeri dalam memastikan
penduduk luar bandar di Sarawak tidak terpinggir daripada arus perdana pembangunan.
Sebelum kerajaan negeri mengambil alih pembinaan tiga buah jambatan yang
tidak diteruskan oleh Kerajaan Pakatan Harapan, Kerajaan Persekutuan yang terdahulu
pernah meluluskan peruntukan masing-masing RM300 juta untuk Jambatan Igan,
RM100 juta untuk Jambatan Rambungan dan RM500 juta untuk Jambatan Batang Lupar
menerusi Jabatan Kerja Raya. Kos pembinaan Jambatan Batang Lupar ketika itu
dianggarkan RM1 bilion dan Kerajaan Persekutuan bersetuju menanggung 50 peratus
kos. Manakala 50 peratus lagi akan ditanggungkan oleh kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dengan Kerajaan Persekutuan kini diterajui oleh pucuk
kepimpinan yang lebih prihatin rakyat di bawah Perikatan Nasional, saya ingin
mencadangkan supaya Kerajaan Persekutuan, dengan izin, reimburse atau membayar
balik kos yang sama bagi pembinaan ketiga-tiga jambatan berkenaan kepada kerajaan
negeri. Oleh sebab mengambil kira pelaksanaan ketiga-tiga jambatan berkenaan adalah
janji yang pernah dilafazkan oleh Kerajaan Persekutuan kepada rakyat negeri Sarawak.
Ini penting bagi membolehkan peruntukan berkenaan dimanfaatkan untuk projek
pembangunan lain, terutama bagi membangunkan kawasan luar bandar di Sarawak yang
masih jauh ketinggalan daripada segi infra rakyat dan infra sosial berbanding negeri-
negeri di Semenanjung.
Tuan Yang di-Pertua, infra khususnya sistem rangkaian jalan raya yang baik
keperluan asas yang utama. Jika dibandingkan antara keadaan di Sarawak dan
Semenanjung, jurang perbezaan masih amat ketara. Bukan sahaja daripada segi
panjang jajaran jalan raya yang sedia ada, malah jarak jalan raya berturap dan berkualiti
untuk kemudahan rakyat. Berdasarkan angka terkini, jarak jalan Persekutuan dan negeri
di seluruh Semenanjung kini adalah sepanjang 188,896 kilometer, berbanding di
Sarawak hanya 32,552 kilometer dan Sabah 23,718 kilometer. Ini tidak termasuk di
Wilayah Persekutuan Labuan sepanjang 333 kilometer.
Justeru, saya ingin menggesa supaya Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak
yang tergendala dan tertangguh akibat tindakan membatalkan perjanjian rakan
pelaksana projek (PDP) diteruskan segera. Saya juga percaya dengan adanya Perdana
Menteri Ke-8 yang prihatin rakyat dan Menteri Kanan dari Sarawak sendiri, Yang
Berhormat Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof kembali menerajui Kementerian Kerja Raya.
Harapan rakyat Sarawak untuk melihat Pan Borneo Sarawak diteruskan dan disiapkan
kini kembali cerah.
Tuan Yang di-Pertua, isu sekolah daif juga pernah saya bangkitkan di Dewan
yang mulia ini pada persidangan tahun lalu. Sepanjang 22 bulan di bawah Kerajaan
Pakatan Harapan, Sarawak turut ditekan daripada segi pelaksanaan Projek Sekolah Daif
dengan peruntukan RM1 bilion yang diberikan Kerajaan Sarawak sebelum PRU14, tidak
diteruskan sebaik Pakatan Harapan mengambil alih kepimpinan negara.
Sebaliknya, peruntukan diberikan untuk Sarawak hanya RM100 juta pada tahun
2019 sehingga menyaksikan Kerajaan Gabungan Parti Sarawak pimpinan Yang Amat
Berhormat Datuk Patinggi Abang Johari menawarkan bayaran kontra melalui kaedah
mempercepatkan bayaran hutang kerajaan negeri kepada Kerajaan Persekutuan
sebanyak RM1 bilion yang perlu digunakan untuk pembinaan sekolah daif di Sarawak.
Kerajaan Sarawak telah pun menunaikan janji dan membayar RM1 bilion kepada
Kerajaan Persekutuan di bawah Kerajaan PH sebelum ini dan kini keadaan sudah
semakin baik dengan Kerajaan Perikatan Nasional menerajui negara.
Saya juga merasa sukacita dengan pengumuman Menteri Kanan Kerja Raya
baru-baru ini bahawa bayaran pertama RM350 juta daripada RM1 bilion, sebanyak 41
buah sekolah kini sudah pun dalam pembinaan dan sebahagiannya dalam proses
perolehan. Manakala 52 lagi dalam fasa kedua dengan peruntukan RM350 juta dan kini
dalam proses pra-tender. Bagi fasa ketiga pula menerusi baki RM300 juta, ia sedang
dimuktamadkan. Tuan Yang di-Pertua, saya juga berterima kasih kerana tiga buah
daripada sekolah di kawasan Parlimen Igan telah dimasukkan dalam fasa kedua
pelaksanaan sekolah daif di bawah peruntukan RM1 bilion berkenaan iaitu Sekolah
Kebangsaan Kampung Tebaang, Sk Kampung Pergau dan SK Bawang Tian.
■1730
Tiga buah sekolah di Parlimen Igan ini adalah di antara 33 buah sekolah yang
masih dalam peringkat penyediaan lukisan terperinci dan dokumen tender. Manakala 19
lagi sekolah yang diletakkan dalam fasa dua masih menunggu kelulusan Kementerian
Pendidikan Malaysia untuk melantik juru ukur.
DR 21.7.2020 81
Terdapat banyak lagi sekolah yang berada dalam keadaan daif dan
mendukacitakan di kawasan Parlimen Igan. Ini saya perlu sebut satu persatu untuk
didengarkan oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan iaitu sekolah SK Ulu Daro, SK
Kuala Matu, SK Kampung Pangtray, SK Kampung Nangar, SK Orang Kaya Sergunim,
SK Orang Kaya Selair, SK Kampung Sawai, SK Sekaan Kechil, SK Bruan Mapal, SK
Sungei Passin, SK Batang Lassa, SK Kampung Sok, SK Nanga Semah dan SK Sabena.
Keadaan sekolah-sekolah ini amat menyedihkan, amat kritikal, sudah berusia
lebih 30 tahun dan struktur pembinaannya dibuat daripada kayu sudah pasti
menyediakan suasana pembelajaran tidak kondusif.
Justeru, saya ingin memohon kepada Kerajaan Persekutuan khususnya Menteri
Kanan Pendidikan supaya mempertimbangkan untuk memasukkan sekolah-sekolah
yang saya sebutkan tadi dalam fasa tiga peruntukan berjumlah RM1 bilion itu dan
menyegerakan pelaksanaannya.
Saya juga mohon supaya peruntukan tambahan diberikan bagi pelaksanaan
sekolah daif di Sarawak supaya semua sekolah daif yang dikenal pasti dapat dibina
semula dan pada masa sama pembinaannya haruslah dipercepatkan tanpa melalui
terlalu banyak kerenah birokrasi. Ini kerana malang tidak berbau dan kita tidak mahu
sehingga berlaku kejadian tidak diingini menimpa guru dan murid sekolah barulah
tindakan hendak diambil.
Tuan Yang di-Pertua, alang-alang bercakap soal sekolah, mewakili suara
penduduk di Parlimen Igan juga, saya ingin bertanya lagi status projek pembinaan
semula Sekolah Menengah Kebangsaan Matu ataupun SMK Matu. Jika merujuk jawapan
yang saya terima pada persidangan Dewan Rakyat tahun lalu, sekolah ini akan dibina
dalam Rolling Plan Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya mohon supaya pembinaannya
dapat diberikan keutamaan dan disegerakan demi keselamatan dan kesejahteraan guru
dan pelajar di sekolah berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, biar ada suara nakal yang mendakwa perjuangan bagi
memenuhi Perjanjian Malaysia 1963 terhenti sejak kerajaan bertukar pada Mac lalu.
Namun, semua rakyat Sarawak tahu akan kesungguhan Kerajaan Gabungan Parti
Sarawak dalam memperjuangkan hak-hak Sarawak. Kita juga gembira kerana Kerajaan
Perikatan Nasional komited menghormati hak Sarawak dan Sabah dalam MA63 dengan
pelantikan seorang Menteri dan Timbalan Menteri untuk menjaga hal ehwal Sabah dan
Sarawak.
Begitu juga dalam isu melibatkan pertikaian antara Kerajaan Negeri Sarawak
dan Petronas yang tercetus pada zaman Pakatan Harapan memerintah. Ia telah berjaya
diselesaikan dengan cara yang baik. Kami di Parlimen Igan menyambut baik penubuhan
jawatankuasa khas yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Dato' Sri Haji Fadillah bin
Yusof dan Yang Berhormat Menteri Kewangan, Yang Berhormat Senator Tengku Dato'
Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz bagi memastikan penyelesaian isu-isu berbangkit di antara
Petronas dan Sarawak berhubung cukai jualan ke atas produk petroleum.
Seperti diumumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, Petronas
telah bersetuju untuk membayar cukai jualan ke Sarawak dan menggugurkan rayuan
terhadap keputusan Mahkamah Tinggi yang memerintahkan ia membayar cukai
berkenaan. Moga jawatankuasa ini dapat mempercepatkan proses rundingan dan
menyelesaikan segera apa juga isu berbangkit demi mencapai misi menang-menang.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menafikan dakwaan dan fitnah
oleh orang-orang tertentu di Sarawak bahawa jawatankuasa ini mengadakan rundingan
mengenai pembayaran cukai jualan negeri terhadap produk petroleum dari Petronas.
Saya ingin menafikan tuduhan ini dan dengan tegas mengatakan bahawa tiada
rundingan mengenai kadar pembayaran SST ini. Petronas dikehendaki membayar SST
berdasarkan Ordinan Cukai Jualan Negeri. Ini tuduhan memfitnah yang tidak berasas
sama sekali.
Apa yang dibincangkan ialah berkaitan dengan hak perundangan tentang cari
gali minyak, menambah ekuiti hasil daripada jualan minyak dan gas yang diproses di
Sarawak serta menambah pelaburan dan penglibatan Sarawak dan Petros dalam aktiviti
minyak dan gas. Dalam masa yang sama, Sarawak ingin supaya lebih banyak syarikat-
syarikat dari Sarawak terlibat secara langsung di dalam industri minyak dan gas.
Jadi, sekali lagi, bahawa rundingan di antara Sarawak dan Petronas dan
Petronas konteks komersial yang akan memberi keuntungan kepada kedua-dua pihak
dalam situasi menang-menang.
82 DR 21.7.2020
Dengan komitmen padu kerajaan di peringkat negeri dan persekutuan kini juga
menjadi harapan saya supaya isu pindaan Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan
yang berlandaskan MA63 juga tidak harus dilengah-lengahkan lagi dan perlu
diselesaikan segera. Begitu juga semua perkara berkaitan hak dan tuntutan Sarawak
melibatkan MA63. Ia hendaklah dipercepatkan supaya rakyat Sarawak mendapat
kembali hak-hak mereka yang telah lama terhakis sama ada secara sengaja ataupun
tidak.
Tuan Yang di-Pertua, selain isu sekolah daif seperti yang saya sebutkan di atas
tadi, saya juga ingin membangkitkan isu keperluan mesin pengeluaran wang automatik
ataupun mesin ATM di kawasan saya. Dengan ini, saya ingin mencadangkan supaya
cawangan Bank Simpanan Nasional (BSN) perlu dibuka segera di Pekan Daro bagi
memenuhi keperluan penduduk Daerah Daro dan Matu yang kian bertambah.
Saya juga memohon supaya mesin ATM ini ditempatkan juga di Kampung Igan
untuk kemudahan penduduk di kawasan berkenaan yang jauh di luar bandar. Malah
keperluan itu semakin mendesak berikutan ramai penduduk dari Pulau Bruit juga datang
ke Daro untuk berurusan. Perkara ini pernah saya bangkitkan pada sesi Parlimen tahun
lalu dan saya ulangi permintaan yang sama pada kesempatan ini dengan harapan suara
rakyat Igan ini akan didengari Kerajaan Perikatan Nasional yang lebih prihatin.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kerajaan harus mengambil kira bahawa populasi penduduk di Daerah Matu dan
Daro akan terus bertambah dan ramai penduduk dari kawasan Pulau Bruit juga datang
berurusan di Daro dan Matu. Saya sendiri telah melihat kesukaran rakyat di kawasan
saya yang terpaksa beratur panjang dari jam 7 pagi hingga 7 petang menunggu berjam-
jam lamanya untuk membuat transaksi di Agro Bank di Daro semasa tempoh PKP yang
lalu. Mohon Yang Berhormat Menteri Kewangan memberi perhatian kepada perkara ini.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, dengan serangkap pantun,
Harapan rakyat saya suarakan;
Kerajaan prihatin mohon dengari;
Perikatan Nasional dan GPS jalinannya rakan;
Permohonan Igan mohon didengari.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Igan. Sebelum saya
panggil pembahas seterusnya, ingin saya umumkan senarai pembahas-pembahas
bakinya untuk hari ini. Selepas ini ialah Yang Berhormat Simpang Renggam, diikuti oleh
Yang Berhormat Kuala Krai, kemudiannya Yang Berhormat Kota Belud, disusuli Yang
Berhormat Kimanis, kemudiannya Yang Berhormat Lembah Pantai, selepas itu Yang
Berhormat Kota Samarahan dan kemudiannya Yang Berhormat Bakri dan akhir sekali
Yang Berhormat Ranau ya.
Saya persilakan Yang Berhormat Simpang Renggam.
5.38 ptg.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Saya ingin memulakan perbahasan ini dengan
memetik seperenggan pesan daripada pendeta Zaaba, “Kalau kamu menjadi pohon
kayu, jadilah pohon kayu yang tumbuh gagah di rimba. Kalau kamu menjadi sebutir
bintang, jadilah sebutir Bintang Timur yang boleh menentukan arah perjalanan.”
Tuan Yang di-Pertua, 18 Mei yang lalu di dalam Titah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda, antara tonggak penting yang ditekankan Baginda keperluan
meningkatkan akses dan kesaksamaan pendidikan dalam memacu revolusi industri 4.0.
Kita sedia maklum dunia berubah hampir dari segenap segi dan penekanan terhadap isu
pendidikan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda harus diangkat dan
diberikan tumpuan.
Realitinya, lima bulan memerintah, kita belum lagi mendengar apa-apa polisi
baharu dari Kementerian Pendidikan mahupun dari Kementerian Pengajian Tinggi.
DR 21.7.2020 83
Saya ingin menggesa kedua-dua kementerian ini menyatakan dengan jelas
apakah hala tuju baharu sistem pendidikan kita kerana Titah Duli Tuanku Agong amat
jelas menekankan perihal perubahan pendidikan negara.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sebelum ini mengambil keputusan untuk
menggabungkan dua kementerian di bawah satu bumbung setelah melihat perlunya
continuity, dengan izin, atau kesinambungan dalam perubahan berskala besar sistem
pendidikan negara.
■1740
Saya berikan contoh, salah satu perkara penting yang dapat kita laksanakan
iaitu dasar ‘Single Window, Single Offer’ iaitu penyelarasan secara menyeluruh terhadap
tawaran-tawaran yang dikemukakan kepada lepasan pelajar-pelajar tingkatan lima. Polisi
‘Single Window, Single Offer,’ dengan izin, ini di antara lain akan menyelesaikan
beberapa isu pokok.
Antaranya ialah tawaran bertindih yang merugikan banyak pihak sejak sekian
lama, tahun lalu sahaja, sepertimana tahun-tahun sebelumnya juga sebanyak lebih
kurang 10 ribu buah tempat di IPT tidak diisi berikutan ramai pemohon menerima tawaran
bertindih. Ini sangat merugikan kerana pada yang sama terdapat permohonan atau
terdapat pemohon yang langsung tidak menerima tawaran. Polisi ‘Single Window, Single
Offer’ ini adalah satu daripada puluhan contoh mengapa penyelarasan di antara KPM
dan KPT boleh dilakukan dengan segera dan berkesan apabila kedua-duanya duduk
sebumbung.
Demikian juga halnya apabila kerajaan sebelum ini telah melancarkan Tabung
Penyelenggaraan Sekolah dan Institusi Pendidikan Tinggi Awam sebagai platform untuk
rakyat turut menyumbang demi menyelenggarakan kemudahan institusi pendidikan. Ini
berketepatan dengan gagasan yang dibawa oleh kementerian sebelum ini iaitu sekolah
untuk komuniti dan universiti untuk masyarakat.
Selain daripada itu, antara kepentingan penggabungan kedua-dua kementerian
ini ialah untuk merealisasikan projek Data Raya ataupun, dengan izin, Big Data KPM
yang telah diinisiatifkan sejak tahun 2019 yang menghimpunkan data para pelajar dari
sekolah rendah sehinggalah ke peringkat universiti untuk membantu para pelajar memilih
kursus yang sesuai dengan mereka di IPT nanti dan juga bidang yang dipilih di menengah
atas.
Seterusnya, untuk memilih kerjaya yang selari dengan kecenderungan dan
kemampuan mereka sedari awal persekolahan lagi. Ini semua boleh dilakukan pada
zaman ini, dengan bantuan kepandaian buatan ataupun, dengan izin, artificial
intelligence demi mengelakkan mismatching, dengan izin, dan juga misplacement,
dengan izin.
Projek Data Raya KPM ini melalui JK Data Raya telah dirancang semenjak
tahun 2019. Projek ini akan membawa sistem pendidikan kita ke tahap yang baru serta
berteraskan IR4.0 selari dengan hasrat Duli Yang Maha Mulia Tuanku. Selepas kerajaan
bertukar, kementerian ditukarkan semula kepada dua kementerian dan kekhuatiran saya
ialah segala polisi ini terencat memandangkan wujudnya kelompangan daripada segi
pelaksanaan tindakan barisan pelaksana.
Saya ingin mendapatkan komitmen pihak Kementerian Pendidikan dan juga
Kementerian Pengajian Tinggi, apakah polis-polisi baik ini akan diteruskan? Sekiranya
ya, saya ingin mencadangkan agar diwujudkan sebuah jawatankuasa kerja antara kedua-
dua kementerian ini untuk membolehkan polisi-polisi yang baik ini terus dilaksanakan
dengan lancar dan berkesan demi masa depan dan kepentingan anak-anak kita.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan bertukar dalam keadaan beberapa perubahan
penting sedang tergantung. Bulan Jun 2018, kerajaan telah melantik 13 orang Ahli
Jawatankuasa Kajian Dasar Pendidikan Negara (JKD) yang terdiri daripada pelbagai
kepakaran yang bersifat non-political, dengan izin. Tujuannya, untuk mengkaji semula
dasar pendidikan negara secara menyeluruh.
Setahun kemudian, bulan Jun 2019 JKD ini telah berjaya mengumpul lebih 10
ribu pandangan orang awam dan kesemua pandangan ini diteliti, dibincangkan dan
dibengkelkan secara tersusun sehingga akhirnya JKD ini telah menggariskan 308 syor
perubahan yang perlu diutamakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Kesemua 308
syor ini menyentuh kesemua aspek pendidikan, termasuk pendidikan awal, pendidikan
wajib 12 tahun ataupun (K12), kurikulum, profesionalisme perguruan, kualiti IPT, model
baru pendidikan ataupun, dengan izin, new education model serta yang paling penting
ialah isu perpaduan di sekolah dan juga di universiti.
84 DR 21.7.2020
Persoalannya, saya telah terima jawapan daripada KPM pagi tadi berdasarkan
soalan lisan dan juga jawapan bertulis berkaitan usaha KPM sepertimana yang telah
dijawab untuk membuat analisis berkaitan laporan tersebut. Soalan saya kepada KPM,
apakah time frame untuk keputusan analisis ini? Tuan Yang di-Pertua, antara dasar KPM
pada kerajaan lalu yang menjadi tunjang pentadbiran ialah Dasar Penolakan Sifar
ataupun, dengan izin, Zero Reject Policy.
Berkali-kali kita bicarakan di Dewan yang mulia ini. Kita meyakini bahawa
pendidikan untuk semua ataupun, dengan izin, education for all dan pendidikan
merupakan hak setiap warga dan kanak-kanak. Melalui tersebut, anak-anak warga yang
tidak berdokumen di sekolah dan akan dibantu untuk mendapatkan dokumen sah dengan
kerjasama Jabatan Pendaftaran Negara.
Kita merayu agar usaha bersepadu ini diteruskan dengan usaha sama KPM,
KPWKM dan yang paling penting ialah KDN. Melalui dasar Zero Reject Policy ini, dengan
izin, juga, murid-murid berkeperluan khas ataupun OKU juga diterima masuk ke sekolah
tanpa syarat dan segala prasarana untuk menerima mereka ke sekolah akan diusahakan
oleh pihak sekolah. Saya ingin meminta kepastian apakah dasar inklusif berkaitan murid
berkeperluan khas ataupun MBK ataupun dikenali sebagai anak-anak OKU akan
diteruskan oleh KPM pada waktu ini?
Ini kerana sehingga kini isu berkaitan Murid Berkeperluan Khas seperti tidak
mendapat tempat dalam bicara-bicara Yang Berhormat Menteri Pendidikan dan KPM
mutakhir ini, seakan-akan mereka dipinggirkan sepi tidak bertuan. Bersamalah kita
menghayati kata-kata hikmat tokoh OKU yang terkenal seluruh dunia, Helen Keller yang
mengatakan dengan izin, “Although the world is full of suffering, it is also full of the
overcoming of it”.
Tuan Yang di-Pertua, umum mengetahui baru-baru ini kerajaan mengumumkan
Pakej Bantuan Prihatin Nasional. Saya memuji dan menyokong penuh keprihatinan yang
diberikan sementelah negara kita sedang diuji dengan ujian yang sangat besar dan amat
mencabar ini. Namun, kita lihat keprihatinan ini tidak sampai kepada satu kelompok yang
sangat penting di dalam masyarakat iaitu guru. Guru yang sentiasa berada di dalam hati
dan jiwa saya.
Pengumuman KPM berkenaan pindaan takwim persekolahan seperti
memendekkan cuti hujung penggal sesi tahun 2020 ternyata jelas mengabaikan
kebajikan para guru. Selain doktor, jururawat, polis, tentera dan lain-lain yang juga
menjadi petugas barisan hadapan ataupun, dengan izin, frontliners tetapi jarang
terdendang para guru yang merupakan obor hemah masyarakat dan juga adiwira
masyarakat. Hakikatnya mereka juga bergelut dan bertungkus-lumus sepanjang PKP
untuk memastikan pendidikan anak-anak kita, anak-anak watan diteruskan walaupun
wabak ganas melanda.
Fakta ini tidak boleh kita ke sampingkan, tidak boleh sekali-kali kita ke
sampingkan. Para guru tidak boleh dikesampingkan dalam agenda kerajaan. Justeru,
saya menggesa dan merayu di Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Menteri harus
rujuk semula keputusan yang telah dibuat ini, saya menggesa agar Yang Berhormat
Menteri kembalikan cuti hujung tahun seperti sedia kala sepertimana yang telah
diutarakan oleh NUTP.
Tuan Yang di-Pertua, sasterawan negara, Allahyarham Shahnon Ahmad
pernah berkata, “Dan bila kebenaran telah berkembang, segala kepalsuan akan
terhapus”. Pada bulan Disember 2018 yang lalu, Dewan yang mulia ini telah mencatat
sejarah negara kerana pindaan terhadap Akta Universiti dan Kolej Universiti ataupun
AUKU 1971 melalui pemansuhan seksyen 15(2)(c) diluluskan sebulat suara oleh Ahli
Dewan sekalian.
Namun, ia bukan segala-galanya ia hanyalah satu permulaan. Di dalam kad
laporan pencapaian KPM tahun 2019 telah dinyatakan laporan akhir Program
Pemantapan Sistem Tadbir Urus dan Pengharmonian Akta Pendidikan Tinggi sedang
dalam proses diteliti dan dilaksanakan. Laporan itu terkandung banyak saranan
perubahan dalam agenda reformasi pengajian tinggi demi meletakkan Malaysia setaraf
dengan negara-negara maju yang lain.
■1750
Antaranya ialah fungsi kerajaan dalam menentukan hala tuju pendidikan tinggi
termasuklah meletakkan had kuasa Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi terhadap
institusi-institusi pengajian tinggi di dalam negara.
DR 21.7.2020 85
Selain itu juga, disentuh soal autonomi kewangan dan formula baharu
pendanaan yang lebih mapan termasuklah yang dibincangkan juga ialah keperluan
wujudnya organisasi bebas, antara kerajaan dan juga IPT yang dilantik oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyorot ini semua untuk membentangkan
bagaimana banyak usaha perubahan sistem dan urus kendali sedang giat berjalan,
malah ia berada dalam fasa terakhir untuk dilaksanakan sebelum kerajaan bertukar.
Antaranya ialah penambahbaikan Akta 605 untuk ahli akademik di universiti. Akta 605
jelas melarang mereka menyatakan pandangan secara terbuka sebagai semak imbang
kepada pendirian kerajaan.
Usaha pihak kementerian sebelum ini telah sampai ke peringkat pengetahuan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu agar beliau menggunakan kuasa
yang diletak hak oleh undang-undang untuk membuat pengecualian fasal tertentu bagi
membolehkan para pensyarah dan akademia kita tidak dikongkong oleh penguasa serta
mendukung penuh universiti sebagai medan intelektual terbuka.
Dalam hal ini, penambahbaikan Akta 605 untuk anggota akademik bukan hanya
sekadar isu kebebasan akademi semata-mata Tuan Yang di-Pertua, ia juga menyentuh
isu integriti, isu plagiarisme serta isu gangguan seksual yang selama ini banyak
dikesampingkan. Kata kuncinya ialah kebebasan cendekiawan berteraskan ilmu dan
integriti.
Apabila kita berbicara mengenai AUKU, kita juga ingin bertanyakan, apakah
pendirian kerajaan terhadap pilihan raya kampus yang telah mula dikendalikan
sepenuhnya oleh pelajar bermula tahun 2018? Begitu juga usaha penubuhan semula
student union di semua universiti kita? Usaha menempatkan wakil pelajar- maaf, ke senat
universiti, program sasterawan di fakulti- maaf Tuan Yang di-Pertua. Program
sasterawan di fakulti demi mengabung eratkan sasterawan-sasterawan negara kita
dengan menara gading.
Penggemblengan penggunaan kepandaibuatan ataupun, dengan izin, artificial
intelligence untuk peningkatan daya saing pekerjaan para graduan dan juga untuk
meningkatkan sitasi para pensyarah kita. Kempen membaca ataupun, dengan izin,
reading at the faculty dan yang paling penting, ke mana arah tuju Dasar Inklusif OKU di
IPTA yang merupakan dasar yang julung-julung kali telah berjaya kita wujudkan pada
masa yang lalu demi memastikan golongan OKU tidak terpinggir dan menjadi sebahagian
daripada agenda negara.
Apa dasar-dasar, dan program-program groundbreaking, dengan izin, tersebut
dan lain-lain lagi yang telah diusahakan semenjak Jun 2018 akan terus kekal wujud
ataupun akan diberikan noktah pengakhirannya? Saya ingin meminta Yang Berhormat
Menteri yang terlibat menyatakan pendirian, apakah usaha-usaha ini akan diteruskan?
Sekiranya tidak, saya memohon Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi
membentangkan di Dewan yang mulia ini perancangan alternatif yang menyeluruh dan
mencapai maksud yang sama iaitu untuk terus memperkukuhkan institusi pengajian
tinggi negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, 13 Julai baru-baru ini, Yang Berhormat Sik telah meminta
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri menyatakan pendirian Malaysia terhadap
cadangan two-state solution, dengan izin, serta pelan di ‘Deal of the Century’ dengan
izin, yang dianggap sebagai jalan pintas Israel dan Amerika Syarikat menormalisasi untuk
merampas tanah Palestin keseluruhannya.
Sangat jelas dalam jawapan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri yang
menyebutkan, Malaysia terus berpegang kepada pendirian bahawa penyelesaian dua
buah negara ataupun two-state solution berdasarkan garis sempadan 1967 dengan
Baitulmuqaddis sebagai ibu kota Palestin adalah satu-satunya jalan penyelesaian
terhadap konflik Palestin dan Israel. Saya kira itulah dasar yang telah diambil oleh
kerajaan.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Luar, apa Yang Berhormat
Menteri Luar Negeri dan Kabinet telah berunding dengan rakan-rakan daripada Parti
Islam Se-Malaysia (PAS), khususnya dengan Yang Berhormat Marang yang juga
merupakan Duta Khas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Timur Tengah
berhubung isu two-state solution ini?
Umum mengetahui bahawa PAS mempunyai pendirian tersendiri dalam isu ini.
Yang Berhormat Marang misalnya sejak tahun 2017 lagi dengan keras, tuntas dan
konsisten membantah keras two-state solution ini.
86 DR 21.7.2020
Dengan pendirian terkini kerajaan, terang-terang dilihat bercanggah dengan
pendirian Yang Berhormat Marang sebagai Duta Khas Kerajaan ke Timur Tengah. Saya
khuatir jika tiada sebarang konsultasi dan libat urus dibuat, Duta Khas Malaysia ke Timur
Tengah nanti mungkin tidak dapat mempertahankan Dasar Luar Negara kita dalam isu
ini apabila beliau mewakili Malaysia ke Timur Tengah nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menutup perbahasan dengan memetik kata-
kata tokoh pemenang Nobel Loureate dari negara India, Rabindranath Tagore. Beliau
mengatakan, “Facts are many, but the truth is only one”. Sekian, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Simpang Renggam. Saya
dengan ini menjemput Yang Berhormat Kuala Krai untuk memperbahaskan usul ini.
Silakan.
5.54 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan ruang dan peluang kepada saya
bagi bersama-sama membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
yang amat kita kasihi ini.
Pertama sekali, saya ingin mentakzimkan ucapan menjunjung kasih pada Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas titah baginda dalam Dewan Yang Mulia ini
yang sudah tentu menjadi panduan kepada kita dalam mengurus dan mentadbir negara
tercinta ini. Saya juga merakamkan ucapan tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua
dan timbalannya. Semoga Dewan yang mulia ini akan menjadi tempat yang terbaik untuk
kita menyampaikan hasrat rakyat.
Umum mengetahui pada 18 Mei yang lalu di dalam Dewan yang mulia ini,
Tuanku Yang di-Pertuan Agong dalam titahnya menerangkan kepada kita kronologi serta
naratif bagaimana kerajaan baharu hari ini terbentuk. Ternyata, kebijaksanaan Tuanku
dalam mengurus situasi menjernihkan segala resah, menungkai gegak polemik nian
terserlah terus tegak bertakhta. Sebagai payung rakyat, sebuah kerajaan yang selayak-
layaknya Kerajaan Perikatan Nasional.
Saya juga ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin atas pelantikan sebagai
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia Ke-8. Walaupun kerajaan hari ini tiada
berdiri dengan manifesto-manifesto yang muluk-muluk, namun kerajaan ini
mengampuhkan dengan prakarsa-prakarsa gemilang jauh lebih baik jika dibandingkan
kerajaan terdahulu yang sering tergelincir, malah kadangkala mencurangi manifesto
yang mereka sendiri teriakkan.
Tuan Yang di-Pertua, poin saya yang pertama ialah jasa dan budi frontliners,
dengan izin. Tahniah kepada barisan hadapan. Seluruh jantung dunia terhenti seketika
apabila wabak pembunuh COVID-19 menyebar virus mautnya ke segala pelosok dunia
menatijahkan kelumpuhan ekonomi yang maha dahsyat bukan sahaja negara kita, malah
adi kuasa dunia seperti China, Amerika serta Eropah tersungkur rebah bersurut jatuh
tiada bermaya.
Alhamdulillah, setelah hampir enam bulan, Malaysia dapat mengawal wabak ini
sewaktu keadaan banyak negara lain masih terkapai-kapai menduga mencari-cari azimat
penawarnya. Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada barisan hadapan yang
berhempas pulas menjadi benteng utama dalam mengekang wabak ini. Tahniah kerana
anda telah menjadi wira yang sangat diperlukan.
Perkara yang kedua ialah berkaitan dengan makanan negara. Krisis COVID-19
ini telah menyerlahkan kepentingan untuk negara mengutamakan aspek rantaian dan
keselamatan makanan negara. Kementerian Pertanian dan Industri Makanan perlu
memainkan peranan penting untuk melaksanakan Revolusi Hijau Malaysia. Perubahan
tumpuan utama terhadap penanaman komoditi berskala besar kepada penanaman,
penternakan dan penghasilan bahan makanan berskala besar untuk mengurangkan
kebergantungan negara kepada import bahan makanan.
■1800
Penerokaan kajian-kajian terhadap baka, benih, baja, kawalan penyakit
termasuk mengadaptasi Revolusi Industri 4.0 dalam industri pertanian dan pengeluaran
bahan makanan perlulah dijadikan agenda utama.
DR 21.7.2020 87
Seterusnya Program Bank Makanan yang telah dibuat sebelum ini di bawah
KPDNHEP. Program Bank Makanan ini usaha yang baik namun sepatutnya merangkumi
butiran yang lebih besar berbanding sekadar menjadi tempat untuk menyimpan dan
mengagihkan bekalan makanan kepada golongan yang memerlukan.
Justeru, saya mencadangkan Program Bank Makanan ini perlu memberikan
tumpuan terhadap iaitu:
(i) kadar pengeluaran tanaman makanan;
(ii) keselamatan bekalan makanan;
(iii) pembekalan benih dan baja yang berkualiti tinggi;
(iv) aplikasi Revolusi Industri 4.0 (penggunaan teknologi dan robotik
dalam pertanian, makanan dan sebagainya);
(v) memastikan bekalan makanan Malaysia sentiasa cukup sama
ada semasa krisis ataupun tidak krisis;
(vi) menyediakan perancangan untuk menjadikan sektor industri
tanaman makanan Malaysia sebagai antara sumber hasil
eksport negara; dan
(vii) menyediakan Malaysia sebagai pemain utama dunia industri
halal global.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga ialah berkaitan dengan hutang negara.
Berbicara persoalan hutang dan defisit, kerajaan perlu mengurangkan kebergantungan
negara terhadap Petronas dan hasil minyak. Kesilapan kerajaan sebelum ini adalah
berundur ke zaman 80-an dan 90-an dengan kebergantungan sepenuh kepada hasil
bumi petroleum semata-mata. Seharusnya, kerajaan mempelbagaikan sumber
pendapatan baharu dan mengurangkan kebergantungan terhadap hasil minyak, sedikit
demi sedikit. Ternyata kerajaan sebelum ini tidak kreatif dalam mentadbir kewangan
negara. Perkara mudah yang terfikir, jual sahaja aset dan kepentingan negara. Jual, jual
dan terus jual. Saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan menyatakan secara
terperinci iaitu:
(i) senarai aset negara yang telah pun dijual bermula Jun 2018
sehingga Februari 2020; dan
(ii) jumlah harga penjualan dan pemilik baharu serta ke manakah
hasil penjualan aset ini dibelanjakan.
Saiz aset negara semakin mengecil tanpa mempunyai pelaburan strategik
baharu, ini pastinya merugikan negara untuk jangka panjang. Yang Berhormat Langkawi
misalnya ketika itu mengatakan penjualan aset ini adalah untuk membantu kerajaan
membayar hutang yang ditinggalkan kerajaan terdahulu. Akan tetapi, Tuan Yang di-
Pertua, apa yang kita ketahui hutang negara terus melonjak sehingga sebanyak RM810
bilion berbanding sejumlah RM686 bilion pada akhir tahun 2017.
Begitu juga halnya dengan nisbah hutang kerajaan. Ia terus meningkat daripada
sejumlah 48.7 peratus pada suku pertama tahun 2018 kepada sejumlah 52.7 peratus
pada September 2019. Prinsipal hutang 1MDB dan hutang langsung negara juga tidak
berkurangan. Jadi, apakah rasionalnya penjualan aset negara ini?
Tuan Yang di-Pertua, hakikatnya Malaysia sangat kerugian apabila berada
dalam pemerintahan kerajaan terdahulu yang tidak kompeten selama 22 bulan, kita
tewas dua perkara, iaitu aset itu sudah tiada dan kita perlu mencari alternatif lain untuk
menanggung beban hutang yang meningkat pada zaman kerajaan terdahulu.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat ialah berkaitan dengan dunia maya.
Penularan COVID-19 juga akan mendorong kelahiran semula pelbagai industri bagi
menilai dan membayangkan semula kaedah rantaian bekalan, penggunaan, interaksi
dan produktiviti. Pasca COVID-19 merupakan ujian pertama ke arah mantera ekonomi
digital. Ini boleh dilihat daripada perubahan daripada transaksi tunai kepada transaksi
digital yang semakin meningkat.
Selain itu, trend bekerja berlandaskan digital, Bring Your Own Device juga mula
mengambil tempat melalui penggunaan aplikasi seperti Zoom, Microsoft Team dan
sebagainya. Kita juga telah melihat bukan sahaja sektor swasta beralih kepada
penggunaan teknologi dan aplikasi ini, bahkan sektor awam turut sama berubah. Banyak
mesyuarat atau siri perbincangan dilaksanakan melalui aplikasi sebegini.
88 DR 21.7.2020
Perusahaan yang merancang untuk menggunakan sepenuh potensi, cloud
computing tidak akan mengalami tekanan pasca pandemik. Perusahaan terus beroperasi
dengan cepat dan selamat dengan menyediakan akses aplikasi perusahaan kepada
pekerja yang bekerja dari rumah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mewujudkan ketahanan jangka panjang pula,
teknologi automasi robotik atau artificial intelligent (AI) boleh diguna pakai dalam rantaian
bekalan. Fenomena yang dinamai dengan takrif pergeseran paradigma, the
unprecedented paradigm dengan izin seperti mana yang dibahaskan oleh Klaus Schwab
dalam bukunya ‘The Fourth Industrial Revolution (4IR)’. Peluang terbaik untuk kita
muncul sebagai kuasa ekonomi ASEAN bila mana Malaysia di antara negara terawal
yang berjaya mengawal lengkung penularan wabak dengan nafas fundamental ekonomi
dan infrastruktur yang baik, kita boleh teroka ekonomi digital ini dengan tuntas sebagai
satu lagi cabang KDNK negara.
Kerajaan sudah mula beralih kepada transaksi tanpa tunai melalui insentif e-
wallet, cumanya perlu diluaskan lagi penggunaannya dan bagaimana kita boleh
usahakan dengan lebih baik dan banyak lagi agar kita boleh menjadi pemain utama
teknologi dan digital ASEAN.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu Tol Gombak. Di kesempatan ini juga
saya ingin menyentuh tentang Tol Gombak yang saya sentiasa konsisten dalam isu ini
kerana ia menyangkut kepentingan rakyat Pantai Timur. Makanya Tol Gombak perlu
dinilai semula keberkesanannya, mungkin sudah sampai masa kutipan tol ini tidak lagi
dikenakan walaupun asalnya janji tol free ini adalah daripada Pakatan Harapan. Paling
tidak pun, urusilah masalah kesesakan yang berlaku di tol tersebut, duduk soal yang tiada
pernah berpenghujung, setiap hujung minggu dan mencapai puncak setiap kali musim
perayaan menjengah khususnya yang terdekat ini Hari Raya Aidiladha.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pemerintahan saksama. Perlu diakui
Kelantan merupakan negeri yang dipinggirkan sejak dahulu lagi. Royalti yang merupakan
hak milik rakyat dan negeri Kelantan telah lama dinafikan. Begitu juga dengan prasarana
lain termasuk lebuh raya, air dan serba maknika lagi. Kerajaan Kelantan dan Kerajaan
Pusat kini adalah boleh diumpamakan sebagai sebuah badan.
Oleh itu, saya sangat berharap kemajuan yang tertangguh sebelum ini akhirnya
akan dapat di kecapi oleh rakyat Kelantan. Sudah 30 tahun kita menderita, inilah masa
yang terbaik untuk segala hak rakyat dan negeri Kelantan diberikan kembali. Saya yakin
pengharapan dan doa seluruh rakyat Kelantan bakal dimakbulkan tidak lagi lama lagi,
insya-Allah.
Keenam dan seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan air
Kelantan. Ehwalnya, saya menyambut baik pengumuman yang dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air berkait masalah air di Kelantan. Alhamdulillah,
peruntukan sebanyak RM7 bilion yang disediakan sedikit sebanyak menampakkan
sinarnya, dalam upaya menyelesaikan masalah air di Kelantan. Jadinya, saya yakin
Kerajaan Perikatan Nasional ini akan mampu menyelesaikan masalah ini sedikit masa
lagi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua adalah berkaitan dengan lebuh raya dan
penambahbaikan jalan-jalan di Kelantan. Yang Berhormat Menteri Ekonomi dalam
pengumumannya pada 28 Jun 2020 berkata, Lebuhraya Kota Baharu-Kuala Krai
dijangka akan siap sepenuhnya pada tahun 2024, manakala Lebuhraya Kuala Krai-Gua
Musang akan dimasukkan dalam RMKe-12. Ternyata berita gembira ini meruntun jiwa
setiap rakyat Kelantan.
Saya sangat berharap khususnya projek Lebuhraya Kuala Krai-Machang
dimulakan secepat mungkin kerana di sinilah punca utama kesesakan terutama musim
perayaan. Seandainya Lebuhraya Kuala Krai-Machang ini siap, saya yakin kesesakan
akan mampu berkurang kerana perantau yang pulang setiap kali musim perayaan akan
terkandas di Kuala Krai sebelum mereka berpecah di Machang untuk ke Pasir Puteh,
Tanah Merah dan juga ke Kota Bharu.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, dalam menunggu siap pembinaan lebuh
raya ini, saya memohon kerajaan memperelok juga jajaran yang sedia ada yang mana
jalan yang berlubang serta garisan putih yang hilang sangat mengganggu pemanduan
terutama bila waktu malam dan hujan. Ia pastinya akan mengundang bahaya para
pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, Kuala Krai ialah di antara kawasan-kawasan Parlimen
yang tidak memiliki pusat pengajian tinggi ataupun pusat latihan kemahiran lepasan
SPM.
DR 21.7.2020 89
Di Kuala Krai terdapat sekeping tanah di Sungai Durian seluas 60 ekar yang
asalnya dicadangkan untuk Institut Latihan Perindustrian (ILP). Saya berharap kerajaan
dapat mewujudkan sebuah institusi pengajian tinggi di Kuala Krai sebagaimana yang
terdapat di kawasan-kawasan lain di Kelantan. Saya yakin dengan kewujudan ILP
ataupun sebagainya di Kuala Krai bakal menjadikan Kuala Krai lebih maju serta
menaikkan ekonomi penduduk setempat.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu Tabung Haji. Saya tidak ingin
menyentuh tentang Tabung Haji sebagaimana yang telah disentuh oleh sahabat-sahabat
Ahli Parlimen yang lain tetapi saya ingin sentuh berkaitan dengan maklumat yang saya
terima ialah terdapat sejumlah 16 buah cawangan dan pusat perkhidmatan Tabung Haji
yang ditutup ataupun bakal ditutup termasuklah di Kuala Krai.
■1810
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkait
isu ini, khususnya cawangan Kuala Krai yang telah ditutup, hanya tinggal pusat
perkhidmatan sahaja. Itu pun terdapat ura-ura juga turut akan ditutup. Saya sendiri Tuan
Yang di-Pertua, terpaksa berulang-alik ke cawangan Machang beberapa minggu lepas
untuk membuka akaun anak saya dan terpaksa berurusan dengan van TH Community di
tengah panas terik matahari pada 7 Julai yang lalu untuk mendaftar haji anak-anak saya.
Ini contoh saya bagi.
Hal ini kerana cawangan dan pusat perkhidmatan yang tidak lagi beroperasi. Ini
contoh saya sendiri yang mengalaminya bukan aduan daripada orang lain. Jadi, saya
sarankan agar perkara ini dinilai semula oleh pihak kerajaan, khususnya Yang Berhormat
Menteri Agama dan cawangan Kuala Krai khususnya dan lain-lain cawangan dapat
dibuka semula dengan operasi sebagai cawangan penuh bagi memudahkan rakyat Kuala
Krai berurusan.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan isu ECRL. Kerajaan PH sepanjang
pemerintahan singkat mereka terlalu sibuk bermain dengan persepsi. Antaranya mereka
memberi persepsi bahawa mereka dapat menyelamatkan wang rakyat dalam projek
ECRL. Walhal pengurusan kos ini hanyalah semata-mata kerana beberapa buah stesen
ECRL dibuang dari pelan asal dan rangkaian rail kereta api dipendekkan.
Akibatnya, rakyat Kelantan amnya dan Tumpat khususnya, terus menjadi
mangsa. Stesen Pengkalan Kubor dan Wakaf Bharu yang dikeluarkan daripada
perancangan asal merupakan stesen yang penting dan kritikal untuk pembangunan
ekonomi rakyat setempat dan negara. Kedudukan stesen Tumpat yang bersempadan
dengan negara Thailand bakal melonjakkan ekonomi Tumpat dan juga mengeratkan
hubungan antara dua buah negara.
Saya mengharapkan kerajaan hari ini tidak terikut-ikut bermain wayang seperti
Kerajaan PH terdahulu dengan mengembalikan projek ECRL ini ke pelan asal sebelum
Kerajaan PH memerintah. Saya sangat percaya dengan mengembalikan projek ECRL ini
seperti pelan asal akan memberi manfaat besar kepada seluruh rakyat di negeri Pantai
Timur.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan isu pemandu mabuk. Saya tertarik dengan
jawapan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan minggu lepas bahawa kerajaan sudah
bersetuju untuk meminda undang-undang dalam sidang kali ini dan jika ia diluluskan
hukuman yang berat terhadap pemandu mabuk ini, denda akan dikenakan sehingga
RM150 ribu serta penjara sehingga 20 tahun serta lesen akan ditarik.
Dalam masa yang sama, saya juga berharap kerajaan tidak melupakan kepada
keluarga mangsa yang meninggal tersebut akibat dilanggar oleh pemandu mabuk ini.
Menjadi satu ketidakadilan seandainya mangsa dan keluarga yang dilanggar ini tidak
mendapat apa-apa, akibat kecuaian pemandu mabuk tersebut. Dalam isu ini, dalam
Islam terdapat bayaran diyat yang mana keluarga mangsa diberi pampasan. Saya mohon
kerajaan memasukkan bersekali bayaran diyat ini agar keluarga mangsa juga turut
terbela.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan isu PTPTN, saya mengusulkan PTPTN bukan
sahaja perlu mengkaji semula mekanisme bayaran balik dan kaedah memastikan
pinjaman pendidikan yang diberikan dilunaskan semula oleh peminjam, agar ia langsung
tidak membebankan. Graduan yang tergolong dalam golongan pendapatan isi rumah
B40 dan bawah M40 seharusnya layak mendapat pendidikan percuma dengan tidak
perlu membayar pinjaman tersebut.
90 DR 21.7.2020
Bukan sahaja pelajar yang mendapat keputusan cemerlang, PTPTN harus
menuju kepada pendidikan percuma bersasar kepada golongan tersebut. Saya sangat
berharap isu PTPTN yang tidak dapat diselesaikan oleh Kerajaan PH terdahulu,
dipandang dengan penuh bijaksana oleh Kerajaan Perikatan Nasional pada hari ini
kerana ia melibatkan golongan muda yang bakal mencorakkan masa depan negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sangat berharap kerajaan hari ini menjadi kerajaan
yang mempermudah urusan dan mengurangkan kerenah birokrasi. Dalam
menyelesaikan masalah rakyat, menurut hemat saya, ia dapat menjadi cetusan utama
agar iltizam dan inisiatif anjuran kerajaan dapat pula dirasai denyutnya oleh rakyat.
Semoga akhirnya yang boleh untung tetap berpulang pada rakyat jua.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan isu Allahyarham Adib.
Saya menyambut baik penegasan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Undang-
undang pada 21 Jun yang lalu terhadap kematian Allahyarham Adib ini. Saya berharap
kematian Allahyarham Adib ini akhirnya mendapat pembelaan yang sepatutnya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri ucapan ini dengan sepotong ayat
Al-Quran, Al-Kareem... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Wahai Daud, sesungguhnya
Kami telah menjadikan mu khalifah di bumi. Maka jalankanlah hukum di antara manusia
dengan benar dan janganlah engkau menurut hawa nafsu kerana yang demikian itu akan
menyesatkan mu dari jalan Allah. Sesungguhnya orang-orang yang sesat dari jalan Allah
akan beroleh azab yang berat pada hari hitungan amal disebabkan mereka melupakan
itu.”
Tuan Yang di-Pertua, saya panjatkan doa, moga-moga kerajaan baharu ini akan
menjadi kerajaan yang cakna rakyat, cakna amanah dan cakna kepada tanggungjawab
yang diberikan. Terus tegak sebagai sebuah kerajaan yang meletakkan kepentingan
rakyat sebagai keutamaan. Saya juga mendoakan negara kita terus aman serta makmur
dan berada dalam rahmat Allah SWT.
Akhir sekali saya akhiri dengan pantun.
Kuala Krai bermuara indah lagi damai;
Sejahtera gemilang dalam lindungan Tuhan;
Biarpun mendatang gemuruh, ribut dan badai;
Malaysia ku tercinta akan tetap dipertahankan.
Dengan lafaz Bismillahi Rahmani Rahim, saya menyokong Usul Junjung Kasih
atas Titah Yang di-Pertuan Agong. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Sekarang
saya ingin menjemput Yang Berhormat Kota Belud untuk menyampaikan perbahasan
beliau.
6.18 ptg.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah atas pelantikan Tuan
Yang di-Pertua. Harapan saya semoga dapat menjalankan amanah ini dengan baik
sekali, demi kesejahteraan rakyat Malaysia, insya-Allah.
Di sini saya ingin merakamkan ucapan terima kasih terhadap peluang yang
diberikan untuk membahaskan titah Diraja ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, walaupun tertangguh, namun kita mendapat masa yang
agak panjang untuk memahami Titah Diraja yang pada hemah saya tetap memfokuskan
kepada kesejahteraan dan keselamatan rakyat walaupun dalam menghadapi wabak
COVID-19.
Saya berharap Tuan Yang di-Pertua, akan meneruskan mempertahankan hak-
hak rakyat yang kini berhadapan dengan pelbagai cabaran ekonomi berikutan pandemik
yang melanda seluruh dunia. Tuan Yang di-Pertua, dengan cabaran ekonomi dan juga
membiasakan diri kepada norma baharu, saya berharap agar pembangunan infrastruktur
asas akan terus disalurkan terutama di Sabah dan Sarawak. Memandangkan terdapat
jurang perbezaan pembangunan yang sangat besar di antara Sabah dan Sarawak
berbanding negeri-negeri Semenanjung yang lain.
DR 21.7.2020 91
Perkara yang saya ingin sebutkan ini mungkin agak cliche, dengan izin, dan
sering menjadi topik hangat jika membincangkan tentang pembangunan di negara ini.
Akan tetapi sebagai wakil rakyat yang diberi mandat untuk membawa suara mereka di
Dewan yang mulia ini, saya ingin mengetengahkan perkara ini untuk diberi perhatian agar
tidak berlaku layanan berbeza daripada segi pembangunan kerana Sabah dan Sarawak
membentuk Malaysia mempunyai hak yang sama seperti negeri yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, terlalu banyak yang kami mahukan kerana terlalu banyak
kesusahan rakyat Sabah dan Sarawak hadapi terutamanya dalam meneruskan
kehidupan harian, meningkatkan taraf ekonomi berikutan infrastruktur asas yang masih
jauh ketinggalan. Saya ingin membawa Dewan ini untuk merasai derita kami di Kota
Belud pada 27 Jun 2020 yang lepas, di mana Kota Belud mengalami banjir besar yang
menyebabkan beberapa buah rumah musnah. Ada yang hanyut dibawa arus deras, ada
juga beberapa buah rumah yang terbakar akibat litar pintas selepas banjir.
Manakala beberapa buah jalan yang terputus akibat hakisan tanah. Malah jalan
utama juga tidak dapat dilalui beberapa hari kerana paras air yang tinggi. Jalan-jalan ini
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja jalan utama bagi Daerah Kota Belud, tetapi juga
menghubungkan daerah-daerah yang lain seperti Kota Marudu, Kudat, Tandek dan Pitas.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sehingga hari ini, Jabatan Kebajikan
Masyarakat Kota Belud masih lagi menerima laporan kerosakan daripada penduduk.
Manakala Jabatan Pertanian menganggarkan kerugian untuk penanaman padi sahaja
lebih kurang RM2.4 juta melibatkan 570.75 hektar keluasan kawasan dan ini tidak
termasuk kerosakan infrastruktur akibat banjir.
■1820
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, banjir di Kota Belud menjadi signifikan
semenjak kejadian gempa bumi pada tahun 2015 yang meragut 18 nyawa warganegara
dan juga pelancong asing menyebabkan sungai-sungai di Daerah Kota Belud menjadi
cetek. Untuk rekod, Kota Belud mengalami 86 kali banjir pada tahun 2017 melibatkan
enam kali pemindahan. Manakala pada tahun 2018 dan tahun 2019, masing-masing
merekodkan lapan kali banjir dan empat kali banjir kerana kita mengalami musim panas
yang panjang.
Walau bagaimanapun, untuk tahun 2020 ini Tuan Yang di-Pertua, baru sahaja
kita menginjak bulan Julai tetapi angka-angka semakin kritikal. Trend banjir di Kota Belud
juga berubah. Hujan sahaja air sudah naik dan melimpah ke jalan raya. Mengikut rekod,
banjir di Kota Belud setakat ini sudah dua kali melibatkan banjir besar dan melibatkan
dua kali pemindahan. Kita tahu hujan akan berterusan hingga hujung tahun.
Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan bahawa permohonan oleh Jabatan
Pengairan dan Saliran Negeri Sabah dalam Rancangan Malaysia Ke-12, sebanyak RM90
juta. Cuma yang diluluskan hanya RM50 juta pada tahun 2017. Menurut JPS, satu tender
berkenaan kajian kemungkinan feasibility study bersepadu sumber air dan tebatan banjir
di Kota Belud telah dipanggil pada September 2019.
Namun, dukacita keputusan tender yang dikeluarkan pada April 2020 tiada
penender yang layak. Hasil daripada keputusan tender ini, saya difahamkan dua tindakan
lanjut yang perlu dilakukan. Pertama, perlu kerja pengukuran sungai semula. Kedua,
panggilan tender semula selepas siap kerja-kerja pengukuran.
Saya ingin bertanya di Dewan yang mulia ini. Pertama, adakah kajian ini akan
ditender semula? Kedua, sekiranya kajian ini ditender semula selepas kerja pengukuran
sungai dilakukan, bila projek tebatan banjir ini dilaksanakan sedangkan kerja mengukur
sungai pun belum bermula sampai sekarang.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, keadaan banjir di Kota Belud ini
selalunya akan lebih teruk menjelang hujung tahun. Kami sudah tidak mampu mendengar
alasan yang sama. Kajian, kajian dan kajian. Kajian pun belum pun lagi dimulakan, inikan
pula permohonan Rancangan Malaysia Kedua Belas daripada JPS Sabah untuk
pengorekan muara Sungai Abai, muara Sungai Kawang Kawang dan muara Sungai
Tempasuk yang masih menunggu kelulusan peruntukan.
Tuan Yang di-Pertua, kajian pelan induk sudah pun ada sejak tahun 2008 lagi.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk beri keutamaan tentang isu banjir di Kota
Belud. Kalau sekadar kita mengharapkan kepada pengorekan pasir semata-mata, ia
tidak akan pernah menyelesaikan masalah banjir. Tebatan banjir perlu dilaksanakan
dengan kadar segera ataupun mungkin cadangan untuk membuat terusan. Mohon Yang
Berhormat Menteri yang bertanggungjawab untuk beri keutamaan pada Kota Belud
tentang isu banjir ini.
92 DR 21.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, jika bercakap tentang pembangunan di negeri Sabah kami
masih bercakap tentang basic necessity iaitu pembinaan jalan raya, keadaan jambatan
dan jambatan gantung yang masih banyak belum dilaksanakan. Begitulah juga yang
terjadi di Kota Belud. Justeru, saya ingin bertanya tentang status pembinaan jalan di
kampung-kampung di Kota Belud yang sepatutnya dilaksanakan segera kerana sebelum
ini telah disenaraikan sebagai top priority, dengan izin.
Namun, jalan-jalan ini masih belum berturap sehingga kini sedangkan penduduk
kampung memerlukan pembangunan jalan ini memandangkan mereka menjalankan
ekopelancongan secara komuniti. Inilah sumber pendapatan mereka. Jalan-jalan yang
saya maksudkan adalah:
(i) Jalan Kampung Talungan-Terintidon-Sayap;
(ii) Jalan Kampung Gendukut-Tengkurus-Lahanas;
(iii) Jalan Kampung Mengkulat-Pinolobuh-Podos;
(iv) Jalan Kampung Taboron; dan
(v) jambatan kenderaan yang menyeberangi Sungai Kadamaian ke
Kampung Kaung, Lobong-Lobong, di mana sekolah dan
kebanyakan penduduk tinggal.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon agar pembangunan jalan ini diberi
keutamaan kerana inilah impian kami sejak dahulu lagi. Kalaulah prioritynya telah pun
diletakkan pada RMKe-12, mohon berilah seawalnya kepada peringkat pelaksanaan.
Janganlah ditangguh-tangguhkan lagi. Saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk
memberikan khabar gembira kepada kami kelak.
Selain daripada itu, saya kira sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat dari Sabah, soal
isu sekolah daif memang isu biasa yang selalu dibahaskan. Cuma untuk bahas Titah
Diraja kali ini saya ingin fokus pula tentang Tabika Kemas yang sangat daif. Perkara yang
merisaukan keselamatan kanak-kanak kecil ini terutamanya pada waktu sekarang musim
hujan yang hampir setiap hari kami hadapi.
Di kesempatan ini saya ingin merekodkan di Dewan yang mulia ini bahawa ada
beberapa Tabika Kemas di Kota Belud yang saya lawati sudah tidak selamat pada
pandangan saya terutamanya pada musim banjir ini. Saya berharap agar peruntukan
dapat disalurkan secepat mungkin untuk mengelakkan sebarang kemalangan:
(i) Tabika Kampung Marabau. Bangunan bekas balai raya
kampung yang digunakan untuk Tabika Kemas sekarang ini
separuh siling sudah tidak ada. Lantai dapur menuju ke tandas
yang sudah ranap, manakala atapnya juga bocor;
(ii) Tabika Kampung Bangkahak Sumsum. Bangunan yang
dipinjamkan tetapi tidak mempunyai tandas. Bayangkan
sekiranya anak-anak ini berkeperluan, mereka terpaksa
meminjam rumah-rumah jiran yang bersebelahan dengan tadika
mereka;
(iii) Tadika Kampung Siudon. Zink yang sudah bocor dan even ada
sebahagian daripada bangunan ini terpaksa dipasang dengan
red tape kerana lantainya sudah roboh dan kerisauan para guru
kerana pendawaian elektrik yang tidak selamat; dan
(iv) Tadika Kampung Labuan. Bangunan tadika asal telah hangus
dijilat api sekitar tahun 2017 dan sampai sekarang kanak-kanak
ini terpaksa menumpang di balai raya kampung tersebut.
Banyak lagi Tabika Kemas yang dalam keadaan daif Tuan Yang di-Pertua di
Kota Belud seperti di Kampung Rangalau, Kampung Sumsum, Kampung Siasai Tamu
dan beberapa lagi. Saya percaya, anak-anak ini aset negara dan kita perlu menjaga
keselamatan mereka ketika menimba ilmu di pra sekolah. Saya memohon Yang
Berhormat Menteri yang bertanggungjawab untuk mengambil tindakan segera demi
keselamatan anak-anak ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu belia juga salah satu perkara yang ingin saya sebutkan
di Dewan ini kerana sudah semestinya sukar untuk memberikan peluang pekerjaan
kepada golongan muda terutamanya kita masih bertarung dengan pandemik yang
mencabar. Namun, pihak kerajaan perlulah ada inisiatif atau hala tuju untuk memastikan
nasib-nasib belia terutamanya di luar bandar terbela.
DR 21.7.2020 93
Dalam menghadapi norma baharu ketika ini, belia di pekan dan bandar boleh
berniaga secara online atau bekerja dari rumah. Akan tetapi bagaimana dengan nasib
belia di luar bandar yang prasarananya dan kemudahan asas tidak menyebelahi kami?
Apa bentuk bantuan atau dana yang kita boleh berikan untuk anak-anak muda di luar
bandar yang cenderung kepada bidang perniagaan seperti penjualan produk,
perusahaan kecil, pertanian ataupun mungkin inovasi digital yang kita boleh lihat untuk
diberikan kepada mereka untuk memiliki pendapatan sendiri tanpa mencari kerja dalam
norma baharu seperti ini?
Saya percaya belia-belia mempunyai potensi yang sangat besar untuk
contribute, dengan izin, kepada kemajuan negara. Namun kekangan belia di luar bandar
keadaan geografi yang mencabar dan kemajuan infrastruktur asas yang ketinggalan
jauh. Ketika negara menghadapi wabak sebegini, saya percaya kerajaan tidak akan
mampu memberikan ikan kepada setiap belia dalam jangka masa yang panjang. Maka
kerajaan juga perlu mencari jalan untuk memberikan joran kepada mereka agar dapat
memancing sendiri ikan untuk santapan seisi keluarga.
Saya percaya, kerajaan perlu mencari jalan dalam memperkasakan belia agar
menjadi penyumbang kepada ekonomi negara dengan hasil dan dengan produk yang
mereka ketengahkan. Inisiatif dan pelaksanaan daripada pihak kerajaan haruslah dibuat
secara holistik iaitu mengambil kira semua keadaan agar tidak ada belia yang ketinggalan
dalam pelan yang akan dilakukan kelak.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan ini ucapan pertama saya dalam
perbahasan Titah Diraja semenjak dipilih sebagai Wakil Rakyat, saya ingin merekodkan
pendirian saya berkenaan Perjanjian Malaysia 1963. Saya terbaca dalam laporan akhbar
Berita Harian pada 11 Mac 2020 bahawa Perdana Menteri Tan Sri Dato’ Sri Haji
Muhyiddin bin Md. Yassin akan mengadakan mesyuarat dengan parti-parti dari Sabah
dan Sarawak berkenaan hal ini untuk memenuhi kehendak rakyat Sabah dan Sarawak
seperti termaktub dalam perjanjian berkenaan.
■1830
Kerajaan Pakatan Harapan sebelum ini cuba meminda Perkara 1(2)
Perlembagaan pada 9 April tahun lalu tetapi gagal mendapati majoriti dua pertiga untuk
diluluskan di Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, perkara tersebut telah mengecewakan ramai orang
Sabah, mungkin juga rakyat Sarawak sendiri. Maka dengan itu, sekiranya pindaan ini
dibentangkan semula dalam masa terdekat, saya berharap penantian yang sudah sekian
lama ini berakhir dengan berita yang menggembirakan. Kita berharap agar Perdana
Menteri akan mempercepatkan perkara ini agar Jawatankuasa Khas Kabinet untuk
pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963 (MA63) bukanlah satu kerja yang sia-sia.
Tuan Yang di-Pertua, ketika kita membangga-banggakan kemajuan pesat
selepas hanya lima dekad membentuk sebuah negara, amatlah menyedihkan
sebahagian besar dari negara yang dibentuk pada 1963 ini sebenarnya masih merayu-
rayu meminta pembangunan jalan raya berturap, merayu meminta penggunaan air
bersih, merayu-rayu meminta bekalan elektrik. Tuan Yang di-Pertua, pembangunan di
wilayah Sabah dan Sarawak berbanding negeri-negeri di Semenanjung selama ini
bukanlah masa depan yang diharapkan ketika negara dibentuk pada 16 September 1963.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ketidaksamarataan pembangunan asas yang
dihadapi ketika ini bagaimanakah kita boleh berdiri sama tinggi duduk sama rendah
sedangkan kita ibarat bermain di padang yang berbeza. Jika kita mahu melahirkan rakyat
yang boleh menjadi job creators instead of makan gaji, dengan izin janganlah sekali-kali
mensia-siakan potensi di Sabah dan Sarawak. Dengan sumber yang sangat banyak jika
wilayah Sabah dan Sarawak dibangunkan dengan holistik dan lestari, tidak keterlaluan
jika saya katakan Sabah dan Sarawak boleh menjadi wilayah yang menyediakan peluang
pekerjaan kepada seluruh rakyat Malaysia kelak.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa perkara mustahak Sabah dan Sarawak
yang perlu diambil tindakan segera. Saya selaku Ahli Parlimen muda dari Sabah, saya
juga punya impian untuk bercakap tentang perkara-perkara yang sofistikated, hal-hal
baharu yang diuar-uarkan oleh anak muda zaman ini tetapi malangnya saya terpaksa
mengambil langkah ke belakang kerana kedudukan kami yang masih ketinggalan. We
are not on par progressing with Semenanjung. They are talking about renewable energy,
artificial intelligence and all those cool stuffs that we are way behind.
94 DR 21.7.2020
Tuan Yang di-Pertua, ada banyak lagi yang saya ingin bahaskan hari ini. Selaku
anak muda yang inginkan perubahan untuk Kota Belud untuk Sabah yang lebih baik.
Namun kita dahulukan perkara yang lebih penting dan perkara yang lebih perlu segera
diselesaikan pada waktu ini.
Sebelum saya mengakhiri bahas Titah Diraja saya pada hari ini, saya ingin
memetik satu quote daripada Simon Sinek yang berbunyi, “Leadership is not about the
next election, leadership is about the next generation”. Sekali lagi saya bagi pihak Kota
Belud ingin mengucapkan terima kasih atas peluang untuk berbahas Titah Diraja ini.
Saya juga ingin merakamkan kepada semua frontliners yang telah bertungkus-lumus
menjaga keselamatan kita semua. If we are given great power, we should be capable
enough to handle it and use it with fair and square. Sekian, wabillahitaufik walhidayah
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Kota Belud, menjunjung kasih...
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kota Belud. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Kimanis, 20 minit.
6.34 ptg.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Yang Berhormat Dato’
Speaker kerana memberikan saya ruang dan peluang untuk turut serta membahaskan
Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Saya juga seperti rakan-rakan yang lain ingin mengambil kesempatan untuk
turut mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Azhar bin Harun
yang telah dilantik sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat yang baharu. Demikian juga
kepada Yang Berhormat Pengerang kerana telah mencatat sejarah sebagai wanita
pertama dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai ucapan sulung saya di Dewan yang mulia ini,
saya ingin mengambil kesempatan untuk merakamkan terima kasih yang setinggi-
tingginya dengan penuh insaf dan penghargaan kepada seluruh rakyat di Parlimen
Kimanis dan seluruh pengundi di Kimanis kerana telah meletakkan saya dan menghantar
saya ke Dewan yang mulia ini. Insya-Allah, dengan amanah yang digalas ini insya-Allah
saya akan melakukan yang terbaik demi rakyat Kimanis yang dikasihi khususnya dan
rakyat Sabah amnya, insya-Allah.
Hari ini kita masih lagi berada dalam situasi berperang dengan pandemik
COVID-19. Terlalu banyak kesan, implikasi- dan juga ibrah daripada pandemik ini yang
cukup mendalam bagi kita semua. Walau apa pun keadaannya, saya bagi pihak seluruh
rakyat Kimanis mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Yang Amat Berhormat Pagoh sebagai Perdana Menteri kita serta seluruh pasukannya
kerana telah melakukan yang terbaik dan sehingga Malaysia telah diiktiraf sebagai salah
satu sebuah negara terbaik di dunia dari segi pengurusan dalam menangani pandemik
COVID-19 ini.
Sementara kita terus fokus untuk terus mengurus COVID-19 ini, saya merayu
agar kerajaan ini melihat kepada isu yang besar yang ada di negeri Sabah iaitu hak dan
kepentingan negeri Sabah dan juga Sarawak sebagaimana yang termaktub di dalam
Perlembagaan Persekutuan yang terbit daripada Perjanjian Malaysia 1963.
Saya tidak bermaksud untuk merujuk kepada banyak perkara yang tersebut di
dalam Perlembagaan Persekutuan ataupun MA63. Cuma saya ingin merujuk kepada
satu-dua perkara sahaja. Antaranya soal revenue right yang termaktub dalam Perkara
112C, Bahagian IV, Jadual Kesepuluh Perlembagaan Persekutuan yang dengan jelas
menggariskan dan menyatakan tentang hasil yang diperoleh dari Sabah, yang mana 40
peratus hendaklah diberikan dan dikembalikan kepada negeri Sabah oleh Kerajaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita membina sebuah tamadun yang hebat di
Malaysia ini, kita harus meletakkan foundation yang jelas tentang konsep keadilan dan
konsep ihsan berbuat-buat baik dan menjaga kebajikan rakyat dan seluruh negeri yang
ada di negara ini. Allah berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Jelas konsep
keadilan dan juga ihsan ini yang harus kita terapkan dan kita laksanakan sebagai asas
dan juga foundation untuk kita melaksanakan apa juga amanah yang diberikan oleh
rakyat kepada kerajaan yang ada pada hari ini.
DR 21.7.2020 95
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan dan
kerajaan khususnya melalui Kementerian Hal Ehwal Sabah untuk memperkenalkan satu
pendekatan yang lebih meyakinkan rakyat. Saya yakin kerajaan sentiasa berusaha untuk
melaksanakan apa juga tuntutan-tuntutan yang termaktub dalam MA63. Oleh itu, dalam
memastikan pelaksanaan itu berjalan dengan lebih jujur dan ikhlas, saya mencadangkan
Kerajaan Perikatan Nasional dapat memperkenalkan satu legal commitment, dengan izin
di antara Kerajaan Pusat dan juga Kerajaan Negeri Sabah dan juga mungkin Kerajaan
Negeri Sarawak.
Di dalam legal commitment itu nanti dinyatakan dengan jelas perincian,
pelaksanaan termasuk tempoh-tempoh pelaksanaannya sekali. Saya yakin perkara ini
dapat dilaksanakan dengan baik dan juga tuntas kerana Yang Berhormat Menteri yang
diamanahkan mengemudi Kementerian Hal Ehwal Sabah dan Sarawak ini seorang
pejuang tulen hak-hak Sabah yang sangat komited sekali. Saya mendoakan semoga
beliau cepat sembuh, sihat seperti sedia kala.
Sabah sebuah negeri yang makmur dan kaya dengan sumber alam semula
jadinya seperti minyak dan lain-lain. Kita mengalu-alukan kepada Kerajaan Pusat untuk
terus menerokai kekayaan negeri Sabah. Ambil sahaja kekayaan kami tetapi ingat
kembalikan hak kami. Berikan hak kami yang ada di negeri Sabah. Ambil-ambil semua
tetapi ikutlah perjanjian yang telah termaktub di dalam MA63 dan juga Perlembagaan
Persekutuan.
Insya-Allah jika banyak diterokai hasil mahsul negeri Sabah ini, maka akan lebih
banyak juga kemajuan dan pembangunan kepada negeri Sabah akan dibawakan. Itu
yang kami harapkan dan apabila Sabah maju Tuan Yang di-Pertua, Malaysia juga akan
dilihat maju kerana statistik kemajuan negeri Sabah juga akan menjadi statistik kemajuan
Malaysia.
■1840
Justeru, sebagai seorang Ahli Parlimen dari Sabah, saya ingat tidak sah kalau
saya tidak menyentuh isu yang cukup besar iaitu isu pendatang tanpa izin. Kita faham
isu ini sangat kompleks dan sudah lama menyelubungi negeri Sabah. Saya
mengharapkan ada satu penyelesaian yang tuntas dan meyakinkan rakyat di negeri
Sabah. Buatlah dan perkenalkanlah mekanisme dan apa jua jenis dokumen pun asalkan
ia tidak akan menggadaikan nasib anak negeri Sabah dan rakyat Sabah seluruhnya.
Jangan lupa, Tuan Yang di-Pertua, PRK Kimanis merupakan manifestasi
penolakan dan amaran keras oleh rakyat Kimanis khususnya dan seluruh rakyat Sabah
amnya terhadap pendekatan kerajaan dalam mengatasi isu PTI dengan
memperkenalkan Pas Sementara Sabah (PSS) baru-baru ini.
Kenapakah PSS itu dibantah dan ditolak oleh rakyat Sabah? Ia adalah kerana
cara ini tidak mampu menyelesaikan isu PTI di Sabah. Mana boleh PSS ini diperbaharui
tanpa tempoh had minimum. Sahabat saya Yang Berhormat Sepanggar selaku mantan
Timbalan Menteri KDN, katanya boleh pegang selama 10 tahun, boleh pegang selama
20 tahun, selama 30 tahun bahkan sampai 100 tahun pun boleh pegang PSS ini.
Kita tahu, apabila seseorang itu memegang PSS dalam tempoh yang cukup
lama, kita tahu mereka boleh berada di negeri ini, mereka boleh berada di Malaysia, di
Sabah dan pastinya mereka juga boleh memohon sebagai warganegara. Ini yang rakyat
Sabah tidak boleh terima, Tuan Yang di-Pertua.
Saya bukan hendak membenci sahabat saya ini. Ini sahabat baik saya Yang
Berhormat Sepanggar. Akan tetapi saya ingin memberitahu bahawa PSS ini sudah
menjadi trigger, dengan izin, yang negatif bagi seluruh rakyat Sabah. Ini merupakan
kebimbangan bersama kita. Kita harus sedar bahawa rakyat Sabah inginkan
penyelesaian yang tuntas. Jadi maknanya apa? Maknanya kita kena berhati-hati.
Saya bilang kerajaan yang ada pada hari ini lebih berhati-hati jika ingin
memperkenalkan apa jua mekanisme yang difikirkan sesuai untuk menyelesaikan
masalah PTI di negeri Sabah. Asalkan apa? Kedaulatan dan nasib anak negeri Sabah
serta seluruh rakyat negeri Sabah tidak dicabuli dan digadaikan sewenang-wenangnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka merujuk kepada Titah Ke Bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang menyentuh soal
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030. Baginda menyebut ia pencetus kepada hala tuju
baharu pembangunan negara. Untuk menjayakan wawasan ini, ia memerlukan satu
tekad baharu, Tuan Yang di-Pertua, cara baharu dan norma baharu.
96 DR 21.7.2020
Bagaimana kita memperkenalkan satu tekad baharu dan norma baharu itu ialah
bahawa- saya bagi contoh. Untuk Sabah, saya mencadangkan mengenai penurunan
kuasa Kerajaan Pusat kepada negeri Sabah. Devolution of power, dengan izin. Saya
mencadangkan agar pengagihan bajet pembangunan tahunan yang diperuntukkan
kepada negeri Sabah haruslah dibuat dalam bentuk tunai dan bukan dalam bentuk
projek. Ini norma baharu.
Kita harus melihat di Malaysia ini kita ada tiga buah wilayah. Kita ada
Semenanjung Malaysia, kita ada Sabah dan kita ada Sarawak. Kita laksanakanlah
dengan norma baharu saya minta, saya mencadangkan setiap tahun nanti bajet
pembangunan itu biarlah diberikan dalam bentuk cash. Saya bagi contoh umpamanya
barangkali projek pada tahun hadapan berjumlah RM10 bilion umpamanya.
Berikan sebanyak RM10 bilion itu kepada negeri Sabah duit itu dalam bentuk
cash dan terserahlah kepada negeri Sabah untuk memikirkan dan merancang apa jua
projek-projek yang diperlukan oleh rakyat. Saya ingat ini satu norma baharu yang harus
kita lihat secara lebih realistik, lebih mewujudkan apa yang dikatakan oleh Baginda,
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030.
Tuan Yang di-Pertua, di Sabah, kita mempunyai kabinet yang lengkap dalam
Kerajaan Negeri Sabah. Kita mempunyai kementerian kewangan sendiri, kita mempunyai
kementerian infrastruktur sendiri, kita mempunyai kementerian pembangunan luar
bandar sendiri, kita mempunyai kementerian pertanian sendiri dan daripada segi
pentadbiran juga, kita di Sabah mempunyai jabatan-jabatan tertentu, pengarah-pengarah
jabatan kita ada, setiausaha-setiausaha tetap kementerian kita ada dan kakitangan-
kakitangan kementerian yang cukup ramai. Dalam erti kata yang lain, Sabah mampu
menjalankan semua kerja perancangan, pelaksanaan, pemantauan dan pematuhan
tadbir urus kewangan, insya-Allah.
Dengan cara ini, Sabah akan dapat melaksanakan projek mengikut cita rasa
dan keperluan Sabah sendiri. Ini sekali gus boleh mengurangkan kos pentadbiran, Tuan
Yang di-Pertua. Kerajaan Pusat melalui para pegawainya dari Putrajaya tidak lagi perlu
berulang-alik ke negeri Sabah hanya untuk mengendalikan sesuatu projek. Jika ini dapat
dilaksanakan, maka inilah yang dinamakan sebagai penurunan kuasa atau devolution of
power, dengan izin, yang Sabah dan Sarawak idam-idamkan selama ini. Inilah juga
dinamakan sebagai satu autonomi yang lebih bermakna bagi kita.
Kita pernah buat ini, bukan tidak pernah. Kementerian Pelajaran pun sudah
pernah kita perturunkan kuasa pada Jabatan Pendidikan Negeri Sabah. Pernah kita buat.
Kenapakah tidak kita lebarkan konsep ini kepada semua kementerian-kementerian yang
lain untuk kita lebih memberikan kuasa kepada negeri Sabah? Jadi, saya melihat perkara
ini memang satu perkara yang baharu tetapi kita kena buat dalam satu semangat dan
norma baharu dalam era Malaysia baharu pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja juga, baginda ada menyebut soal
COVID-19 yang telah memberikan impak yang cukup signifikan dan cukup dahsyat
kepada industri pelancongan dan juga perusahaan kecil dan sederhana di negara ini.
Kita ada Majlis Tindakan Ekonomi, Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat
berjumlah RM260 bilion bagi melindungi rakyat dan menyokong industri serta
perusahaan kecil dan sederhana negara. Inilah yang harus kita selami kebimbangan
keprihatinan Baginda.
Saya ada sumber dari PERKESO negeri Sabah. Industri sektor yang paling
terkesan yang ramai dibuang pekerjanya ialah sektor pelancongan. Sebanyak 58 peratus
individu-individu, pekerja-pekerja dibuang itu adalah daripada sektor pelancongan.
Saya punya ramai anak-anak muda yang kebanyakannya bekerja di industri
pelancongan sebagai tour guide dan sebagainya. Pada hari ini mereka sudah kehilangan
pekerjaan dan sebagainya. Jadi, inilah yang saya minta supaya kerajaan dapat melihat
bagaimana dapat membantu anak-anak muda ini yang sebahagian besarnya bekerja
dalam sektor pelancongan dan juga IKS ini.
Baginda juga menyebut dalam Titah Diraja tentang pentingnya revolusi industri
4.0 ini. Saya menyebut dalam Dewan yang mulia ini pada beberapa hari lepas tentang
seorang pensyarah yang terpaksa naik ke bumbung, ada juga anak muda yang naik ke
pokok kayu hanya kerana untuk mencari jalur lebar internet tetapi tidak jumpa-jumpa.
Bahkan inilah yang menjadi kekangan dan masalah kami di Sabah, Tuan Yang di-Pertua.
Pagi tadi pun saya sempat mengutarakan soalan yang sama tetapi jawapannya kurang
meyakinkan kami.
DR 21.7.2020 97
Jadi, saya minta kementerian yang terlibat lihat isu ini dengan serius. Tanpa
internet, tanpa jalur lebar yang kuat dan hebat, maka ia akan merencatkan kesaksamaan
pembangunan di semua sektor yang ada di Sabah ini.
■1850
Tuan Yang di-Pertua, baginda juga menitahkan bahawa bagi meningkatkan lagi
kesejahteraan rakyat dan merapatkan jurang pembangunan di Sabah dan Sarawak,
baginda bertitah perlu diambil langkah menerusi pelaksanaan projek-projek infrastruktur
kritikal. Di Sabah yang ada pada hari ini projek meganya ialah pembinaan Lebuhraya
Pan Borneo.
Saya ingin menyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua, semasa pemerintahan
Barisan Nasional projek ini dibina dengan cukup baik dan teratur, lancar dan ikut jadual.
Akan tetapi apabila pertukaran Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih pembinaan
ini sudah dilihat tidak berbayar, terbengkalai, lesu dan terlalu lambat. Dibatalkan juga
Project Delivery Partner (PDP) yang diwujudkan oleh Kerajaan Barisan Nasional pada
waktu itu untuk menjamin kelancaran pembinaan Pan Borneo itu. Kenapakah dibatalkan
PDP itu?
Jadi, saya minta kepada kementerian terlibat, adakah kementerian bercadang
untuk melihat dan mengembalikan konsep PDP ini? Begitu juga apa sudah jadi dengan
baki pakej-pakej yang belum lagi dianugerahkan projek itu kepada syarikat-syarikat yang
layak dan yang berkompeten?
Kedua, berkaitan juga dengan Lebuhraya Pan Borneo ini. Dari Kota Kinabalu
Tuan Yang di-Pertua, melintasi Kinarut di Papar sampai ke Kimanis. Saya lihat terlalu
banyak kelemahan yang berlaku daripada segi penyediaan tanda-tanda keselamatan.
Saya hendak bagi tahu dalam Dewan yang mulia ini, saya sudah lost count, dengan izin,
tidak terkira berapa ramai sudah yang terbunuh di sepanjang jalan itu kerana apa,
kurangnya pemantauan dan kurangnya ciri-ciri keselamatan yang harus disediakan oleh
pihak syarikat dan pemantauan oleh JKR Negeri Sabah, tidak ada.
Saya lihat banyak dipantau secara terus oleh JKR Negeri Sabah pada hari ini
Tuan Yang di-Pertua. Apabila kerajaan Warisan di Sabah ini memerintah dan menjaga
projek ini, mereka seolah-olah tidak faham dan tidak mengerti cara macam mana untuk
mengendalikan projek mega ini. Ini bukan pembinaan jalan desa atau jalan kampung di
bawah KKLW tetapi ini projek mega rakyat. Maka lakukanlah yang terbaik. Ikut peraturan
yang betul. Saya minta kepada kementerian yang terlibat, lihat perkara ini dengan serius.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh soal kawasan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
rumuskan Yang Berhormat. Ada satu minit lagi.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Jalan Bukit Manggis, saya minta cepat
dibina, Jalan Viging cepat dibina, Jalan Pinopok-Membakut harus cepat dibina. Bagi
menyahut seruan anak muda, saya agak bersalah kalau saya tidak sebut bahawa mereka
juga memohon supaya tempoh moratorium itu dilanjutkan juga sampai ke hujung tahun
ini sekurang-kurangnya kerana ingin memberi mereka peluang untuk bernafas sedikit
sebelum mereka mencari pekerjaan-pekerjaan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin kalau saya tidak sebut ini isteri saya
marah. Penghargaan khusus kepada frontliners. Orang rumah saya seorang doktor pakar
di hospital kerajaan. Beliau memang banyak membantu di hospital. Saya ingin nyatakan
bahawa saya ini sudah biasa berminggu-minggu diasingkan tempat tidur saya dengan
isteri saya, diasingkan tempat makan dengan anak-anak saya, kerana apa? Dia bekerja
di hospital memang terdedah dengan risiko-risiko COVID-19.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kuota ada lagi.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: [Ketawa] Akan tetapi, kami reda. Saya
reda dan saya terima ini semua cabaran untuk rakyat yang tercinta, jaga keselamatan
rakyat. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, sama-sama kita berdoa kepada Allah SWT
semoga para pemimpin kita akan dapat melaksanakan tugas demi rakyat dan
mengangkat martabat Malaysia ini menjadi negara yang hebat baldatun thayyibatun wa
rabbun ghafur, amin ya rabbal alamin. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Kimanis mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kimanis. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai
diikuti oleh Yang Berhormat Kota Samarahan. Sila Yang Berhormat Lembah Pantai.
98 DR 21.7.2020
6.35 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa] Saya ingin
mengucapkan terima kasih kerana memberi peluang kepada Lembah Pantai agar turut
membahaskan usul menjunjung kasih dan semestinya perkara pertama yang ingin saya
lontarkan adalah berkenaan dengan isu COVID-19.
Ramai di kalangan kita yang telah ucapkan tahniah buat frontliners, mereka
yang bekerja di barisan paling hadapan tetapi pada masa yang sama seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson terdapat mungkin kumpulan-kumpulan
yang perlu kita beri penelitian seperti mereka yang merupakan pembersih, para cleaners,
dengan izin, yang membantu memastikan suasana ataupun tempat-tempat bersih.
Saya juga ingin membangkitkan isu elaun, elaun khas yang saya dengar
daripada rakan-rakan mereka yang bekerja sebagai anggota polis yang mengadu
mengatakan mereka terpaksa menghadapi pelbagai birokrasi hanya untuk mendapat
elaun tambahan sedikit. Jadi, isu birokrasi ini adakah telah diselesaikan dan saya pohon
Menteri yang berkenaan untuk menyatakan elaun khas- berapa jumlah yang telah
disampaikan? Apakah masalah yang telah dihadapi dalam menyampaikan elaun
tersebut?
Tadi Yang Berhormat Kimanis dan ramai telah membangkitkan isu moratorium.
Malah pagi tadi Yang Berhormat Menteri Kewangan juga menyebut moratorium ini
mungkin tidak akan diteruskan tetapi saya lihat ini akan menjadi satu perkara yang agak
besar masalahnya memandangkan pada hari ini setakat bulan Mei maksudnya ada dua
bulan lag kepada data berkenaan dengan pengangguran. Jumlah mereka yang
kehilangan pekerjaan mencecah 826,000 orang, peningkatan mencecah 5.3 peratus
daripada jumlah tenaga kerja bagi Malaysia.
Ini tidak melibatkan mereka yang telah terpaksa mengambil potongan gaji, 10
peratus, 20 peratus, 50 peratus ataupun mereka yang telah terpaksa mengambil cuti
tanpa gaji. Persoalannya, apa perancangan kerajaan bila tiba masa moratorium itu lifted
dengan izin ya, tidak lagi terpakai sekiranya begitu ramai rakyat Malaysia terutama di
kalangan B40 ataupun sekarang ini kita sudah ada PGK baharu, Pendapatan Garis
Kemiskinan yang baharu, jumlah yang dianggap keluarga miskin ini mencecah 400,000.
Apa yang akan berlaku, apa langkah kerajaan untuk memastikan keluarga-
keluarga yang paling akan terkesan bila moratorium ini tidak lagi dipakai untuk
memastikan mereka tidak dihalau keluar dari rumah mereka dan kereta mereka tidak
diambil terutama mereka yang mungkin dalam bulan-bulan yang akan datang akan
kehilangan pekerjaan. Kita tidak mahu perkara itu berlaku tetapi apakah perancangan
kerajaan.
Menyentuh tentang isu PGK, saya ingin mendapat pandangan daripada Menteri
Hal Ehwal Ekonomi, salah satu perkara asas yang menjadi masalah bagi keluarga-
keluarga miskin untuk mendapat bantuan daripada pihak kerajaan agensi yang berbeza,
mempunyai kayu ukur yang berbeza. Di Kuala Lumpur sahaja mereka yang mendapat
bantuan daripada Baitulmal mempunyai kayu ukur yang berbeza berbanding dengan
mereka yang mendapat bantuan daripada eKasih, mereka yang mendapat bantuan dari
Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Maka apa cadangan daripada pihak kementerian khususnya Menteri Hal Ehwal
Ekonomi untuk memastikan penyelarasan daripada segi data dan juga kayu ukur. Malah,
sebenarnya agensi-agensi boleh, dengan izin, share the data. Akan tetapi yang kita lihat
kebanyakan daripada agensi mahu simpan data itu for themselves. Orang lain tidak boleh
hendak guna ya ataupun agensi lain tidak boleh hendak guna ataupun kalau hendak
guna, ikut- jadi ada masalah di situ.
Saya ingin menyentuh tentang isu komunikasi dan multimedia. Ramai rakan
yang saya rasa sedar dan tahu ingat kisah saudari Veveonah Mosibin yang telah
terpaksa masuk ke dusun untuk mendapat internet dan ini bukan satu kes terpencil tetapi
masalahnya bila viral, maka tindakan cepat yang dilakukan. Kalau kita tidak tahu, kalau
dia bukan seorang vlogger yang ada tarikan, adakah masalah yang dihadapi di kawasan
itu akan diselesaikan? Malah dalam jawapan Menteri Komunikasi dan Multimedia kepada
saya berkenaan dengan isu capaian internet, didapati negeri Sabah dan Sarawak
mempunyai capaian yang paling rendah untuk jalur ataupun untuk kemudahan 4G.
DR 21.7.2020 99
■1900
Kalau dilihatkan berbanding dengan negeri-negeri lain, Sabah dan Sarawak
mencatatkan peratus liputan LTE hanya sebanyak 71.7 peratus dan 71.1 peratus.
Wilayah Persekutuan Putrajaya 100 peratus, Johor 94 peratus, Melaka 95.5 peratus.
Jadi, persoalan yang saya ingin bangkitkan kepada Menteri adalah, apa yang diusahakan
untuk- memandangkan kita mempunyai dana pemberian perkhidmatan sejagat atau
(USP) yang saya difahamkan pada 20 Jun 2018, Menteri pada waktu itu Yang Berhormat
Puchong telah meminta satu audit dijalankan.
Apakah perancangan universal service provider pihak kementerian untuk
menggunakan dana USP ini untuk menyelesaikan masalah ini? Masalah yang kita tidak
mahu masalah ini berterusan. Dana itu ada. Saya difahamkan mungkin dana itu agak
besar, malah saya memohon agar Menteri mempertimbangkan membawa maklumat
tentang audit tersebut sekiranya telah disiapkan- bawa ke Dewan yang mulia ini agar kita
dapat lihat bagaimana dana itu yang telah diwujudkan sebelum ini dan mungkin bernilai
berbilion Ringgit, sumbangan daripada syarikat telekomunikasi. Apakah yang telah
digunakan dengan dana ini? Ke arah mana?
Saya juga ingin memohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri,
berkenaan dengan isu spektrum 5G, khusus spektrum 700MHz, 900MHz dan 2,600MHz
yang pada 3 Jun, Yang Berhormat Menteri telah mengarahkan 18 buah instrumen yang
menyerahkan spektrum ini kepada sekian-sekian syarikat ditarik balik. Jadi, bilakah
spektrum-spektrum ini akan dijual ataupun diberikan? Berapakah yang akan diperoleh
pihak kerajaan sekiranya usaha itu dilakukan secara tender terbuka? Kita difahamkan
melalui 18 buah instrumen yang ditandatangani oleh Yang Berhormat Menteri, kita tidak
tahu sama ada sebarang fi dikenakan kepada syarikat-syarikat telekomunikasi. Maka,
saya mohon Menteri memberikan sedikit jawapan dalam isu ini.
Saya ingin menyentuh tentang isu lesen dokumentari yang disebut sebelum ini,
Al Jazeera tidak mempunyai lesen dokumentari untuk membuat dokumentari. Maka,
saya mohon Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan. Berapa banyak syarikat
media, contohnya TV3 yang ada rancangan seperti Majalah 3? Berapa banyakkah
syarikat yang mempunyai lesen dokumentari ini? Berikan penjelasan. Adakah seperti
Majalah 3 mempunyai lesen dokumentari? History channel pada suatu ketika dulu
mereka membuat dokumentari tentang Malaysia, adakah mereka mempunyai lesen
dokumentari? Berikan penjelasan.
Saya juga memohon agar Menteri memberi pertimbangan untuk mewujudkan
satu Majlis Media. Saya difahamkan ada Jawatankuasa tetapi mereka belum lagi
mendapat masa untuk bertemu dengan Yang Berhormat Menteri. Saya mohon
disegerakan. Sekiranya ada media council ini atau majlis media ini, maka beberapa
masalah ataupun isu, termasuklah cara mungkin wartawan membuat liputan dan
sebagainya, boleh dibincangkan dan ditangani bersama.
Saya memohon Yang Berhormat Menteri juga untuk memberikan sedikit
perkembangan status pembangunan di Angkasapuri dalam kawasan Lembah Pantai.
Adakah projek tersebut untuk membina Media City di kawasan Angkasapuri telah siap?
Apakah statusnya sekarang? Saya difahamkan mungkin masih ada lagi beberapa
masalah, termasuk dengan perolehan beberapa buah perkakas atau peralatan.
Saya juga mohon Yang Berhormat Menteri memberi pertimbangan,
memberikan kelengkapan internet yang lebih elok dalam Parlimen ini. Tengah hari tadi
saya buat speed test, dengan izin, dan saya dapati download ratenya hanyalah 17 mbps.
Jadi, kita sebagai Parlimen dan institusi yang tersohor, seharusnya kita mempunyai
mungkin 10 kali- ganda lebih tinggi internetnya. Mungkin Yang Berhormat Timbalan
Speaker boleh pertimbang, bincang tapi saya minta Yang Berhormat Menteri untuk
berikan sedikit pandangan tentang isu ini.
Saya ingin menyentuh isu seni dan budaya. Saya mohon Yang Berhormat
Menteri Pelancongan Seni dan Budaya untuk memberikan sedikit penjelasan sama ada
Dasar Kebudayaan Kebangsaan yang pernah diumumkan pada 6 Januari 2020, adakah
akan diteruskan? Apakah statusnya? Bolehkah dibentangkan, bolehkah dibincangkan
di kalangan kami Ahli-ahli Parlimen di sini? Memandangkan pada tahun 1970-an, Dasar
Kebudayaan Negara pada waktu itu telah dibawa dan dijemput pelbagai penggiat seni,
artis, termasuklah P. Ramlee untuk membentangkan kertas dan berbincang secara
sebuah komuniti sebelum ditetapkan dasar kebudayaan.
Saya juga mohon sama seperti bagi rakan-rakan media, bagi penggiat seni
diwujudkan satu Majlis Seni Negara.
100 DR 21.7.2020
Ini penting memandangkan rakan-rakan penggiat seni, mereka yang telah lama
berkecimpung dalam bidang ini tidak mempunyai sebuah badan yang khusus
memandangkan pelbagai aliran seni dan budaya ini dijaga oleh kementerian berbeza.
Sebagai contoh, bagi mereka yang merupakan pemuzik dan mengharapkan royalti, maka
itu adalah di bawah bidang KPDNHEP. Mereka yang merupakan sasterawan,
Perpustakaan Negara, di bawah Kementerian Pendidikan. Kita lihat, malah institusi
seperti ASWARA sendiri di bawah Menteri Pelancongan. Jadi, saya harap dengan
adanya satu Majlis Seni Negara, maka isu-isu yang berkaitan cross-jurisdiction boleh
dibincangkan dan diatasi bersama.
Malah tempoh hari, saya telah terserempak dengan the Indie Wonder queen of
Malaysia, Yuna di sini, beliau telah bertemu dengan Menteri Komunikasi dan beliau pun
menyebut masalah yang dihadapi melibatkan pelbagai kementerian yang berbeza.
Seharusnya kita lihat hasil karya seni ini boleh dibawa, dieksport ke luar negara, malah
mereka seperti Yuna dan juga banyak daripada pelukis-pelukis seperti Syed Ahmad
Jamal dan begitu ramai membawa produk-produk mereka keluar negara. Jadi,
seharusnya satu usaha yang bersepadu melalui satu Majlis Seni Negara perlu
diusahakan.
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan Kuala Lumpur. Yang Berhormat
Menteri ada menyebut baru-baru ini tentang cadangan untuk meletakkan 5,000 CCTV di
seluruh Kuala Lumpur. Kita sedar masalah asas bukan untuk meletakkan tapi
memastikan ia berfungsi dengan baik.
Saya bagi contoh, kalau kita pergi ke mana-mana PPR, mungkin setiap lif itu
ada CCTV tapi selepas beberapa bulan, mungkin CCTV itu sudah tidak berfungsi. Jadi,
kalau kita hendak berbelanja besar 5,000 CCTV, semestinya bukan satu perkara yang
kosnya rendah, maka apakah perancangan yang ada di pihak kementerian untuk
memastikan satu, CCTV ini tidak dibazirkan, tidak menjadi satu projek ‘white elephant’,
dengan izin? Adakah ia sebenarnya menyelesaikan masalah? Itu persoalan yang ingin
saya lontarkan.
Pada masa yang sama, adakah pemberian ataupun kontrak tersebut akan
diberikan secara tender terbuka atau pun tender terhad ataupun rundingan terus? Saya
difahamkan ada beberapa kontrak yang dulu diberi di bawah pentadbiran Barisan
Nasional secara tender terhad ataupun rundingan terus. Sewaktu Pakatan Harapan
masuk, dasar pada waktu itu adalah tender terbuka, dibatalkan beberapa kontrak dan
dibuat secara tender terbuka. Saya difahamkan, di kementerian atau di bawah DBKL
sekarang dasar itu telah diputuskan kembali kepada tender terhad ataupun rundingan
terus. Adakah ini benar? Saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk memberikan
penjelasan tentang isu ini.
Saya mendengar ramai Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan isu tentang
Sabah dan Sarawak dan saya ingin menyentuh perkara ini. Ada yang menyebut tentang
keperluan untuk memastikan jumlah Kerusi di Dewan yang mulia ini, Sabah dan Sarawak
jumlahnya sepertiga daripada jumlah Kerusi yang ada.
■1910
Bagi saya, saya sendiri tiada halangan dan itu sebenarnya satu langkah yang
baik dan perlu kita alu-alukan. Akan tetapi, pada masa yang sama saya mengharapkan
agar isu, dengan izin, malapportionment. Kita ada beberapa buah kawasan Parlimen
yang mempunyai jumlah pengundi yang begitu besar. Saya bagi contoh, Bangi pada PRU
Ke-14 mempunyai sebanyak 178,790 orang pengundi. Damansara sebanyak 164,322
orang pengundi dan bandingkan dengan rakan-rakan di Sabah dan Sarawak.
Contohnya, Batang Sadong sebanyak 23,213 orang pengundi. Lubok Antu
sebanyak 20,801 orang pengundi dan Igan yang mungkin merupakan kawasan Parlimen
dengan jumlah pengundi terkecil sebanyak 19,592 orang pengundi. Maka, yang perlu kita
lihat bukan sahaja agihan kerusi atau jumlah kerusi bagi Sabah dan Sarawak yang bagi
saya ia satu keadilan untuk memberikan lebih Kerusi pada Sabah dan Sarawak. Akan
tetapi, pada masa yang sama masalah malapportionment ini perlu kita lihat dan kita teliti.
Saya gesa pihak kerajaan malah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk
membawa Laporan Jawatankuasa Khas Pembaikan Sistem dan Undang-undang Pilihan
Raya atau pun Electoral Reform Committee.
Laporan tersebut bentangkan di Parlimen. Benarkan kami untuk lihat, beri
pandangan, beri maklum balas dan saya rasa ia satu perkara yang melibatkan masa
depan negara dan satu prinsip keadilan bukan sahaja di kalangan kami Ahli-ahli Parlimen
ataupun di kalangan negeri-negeri tetapi juga kepada pengundi. This is a question of
morale. Satu persoalan moral yang boleh kita pertimbangkan.
DR 21.7.2020 101
Saya ingin menyentuh seperkara lagi- masa pun tidak banyak dan saya rasa
mungkin tidak sempat sampai ke Yang Berhormat Bakri. Maaf [Ketawa]
Berkenaan dengan Keretapi Tanah Melayu. Ibu pejabatnya di Lembah Pantai
dan saya terpanggil untuk membangkitkan. Saya mohon Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan memberi status terkini projek-projek Klang Valley Double Tracking fasa 1
dan 2. Apakah statusnya sekarang? Apa syarikat yang telah diberikan kontrak tersebut
melaksanakan tugas dengan penuh amanah dan telah menyiapkan. Apakah statusnya?
Apa usaha untuk melaksanakan pembangunan semula khususnya adakah pihak
kementerian dan juga KTM dan juga Perbadanan Aset keretapi berniat untuk
membangunkan semula mana-mana kuarters KTM.
Contohnya, di Lembah Pantai ada dua. Di Lengkok Abdullah dan juga di
Bangsar Utama. Ini kerana para pekerja KTM, mereka merasakan terpisah daripada
keputusan yang dibuat oleh mereka yang duduk dalam the boardroom, dengan izin, dan
mereka tertanya-tanya apakah nasib mereka, masa depan mereka. Mereka telah lama
berkhidmat dan mereka tidak mahu suara mereka dipinggirkan. Jadi, saya pohon
sekiranya ada usaha untuk membangunkan semula mana-mana terutamanya kuarters
bagi para pekerja KTM akan dibincangkan juga dan dicari penyelesaian yang baik
bersama-sama dengan para pekerja KTM.
Jadi, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit setengah
lagi Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya. Jadi, saya
akan cuba rumuskan. Isu asas kita pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, isu kemiskinan.
That is the moral question of the moment. Itulah persoalan moral pada waktu, pada saat
dan pada ketika ini. Pada kala kita melihat kesan ekonomi yang membengkak dan juga
ramai yang kehilangan pekerjaan dan hala tuju ekonomi negara terbantut.
Saya kadang-kadang berjalan bercakap dengan kawan-kawan yang bekerja di
Parlimen. Ada yang menyatakan mereka berbisik, respons tentang isu politik. Kestabilan
itu. Apa yang disebut tadi, “telur di hujung tanduk” ataupun tanduk di hujung telur.
[Ketawa] Depends on how you want to see it. Jadi, kalau kita lihat- pada hemat saya, in
a very near future, dalam masa yang cukup dekat ini, kita perlu pertimbangkan satu
perkara yang agak serius. Saya harap satu konfigurasi yang baik dapat diusahakan
bersama. Bukan sahaja demi kestabilan politik negara tetapi juga masa depan nusa dan
bangsa.
Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Ahli Yang Berhormat sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Kota Samarahan. 20 minit.
7.15 mlm.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama menyertai perbahasan pada
hari ini. Saya ingin menzahirkan rasa penghargaan dirgahayu serta menjunjung kasih
Titah Diraja oleh Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong bersempena Istiadat Pembukaan Mesyuarat Penggal Ketiga Parlimen Ke-14 pada
18 Mei 2020 yang lalu. Mewakili rakyat jelata di Kota Samarahan, patik mendoakan
kesejahteraan buat Tuanku agar kekal berdaulat dan terus memayungi rakyat jelata...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini saya mengucapkan tahniah dan
syabas kepada Kerajaan Perikatan Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat
Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin, Perdana Menteri Malaysia kerana
berjaya menerajui kerajaan dan mentadbir dengan penuh baik sekali khususnya
sepanjang berlakunya pandemik COVID-19.
Hal ini terbukti dengan keberanian pimpinan Kerajaan Perikatan Nasional dalam
melaksanakan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) serta mewujudkan Pakej
Rangsangan Ekonomi bagi menghadapi pandemik iaitu mewujudkan Pakej Prihatin
Nasional (PRIHATIN), Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Plus dan Pelan Jana Semula
Ekonomi Negara dengan perbelanjaan lebih sejumlah RM250 bilion menerusi lebih 80
inisiatif untuk rakyat semua.
102 DR 21.7.2020
Sudah tentu keputusan yang dibuat ini amat sukar namun syukur ke hadrat Allah
SWT. Tuhan mempermudah segala urusan kita. Dengan perbelanjaan besar ini saya
berharap agar tiada sesiapa yang tertinggal khususnya penduduk di kawasan pedalaman
dan luar bandar dapat direalisasikan sesuai dengan matlamat pakej bantuan berkenaan.
Saya menyambut baik jawapan terhadap pertanyaan saya di Dewan ini pada minggu lalu
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan menyertakan maklumat mengenai
penubuhan unit LAKSANA bagi memastikan semua yang berkelayakan menerima
bantuan yang diberikan.
Walau bagaimanapun, saya meminta agar pihak kerajaan memberi keutamaan
kepada penduduk-penduduk di luar bandar dan pedalaman yang sangat memerlukan
pertolongan khususnya daripada unit LAKSANA ini.
Saya telah dimaklumkan bahawa ramai penduduk di luar bandar telah tercicir,
tertinggal dan tidak berkesempatan untuk memohon sebahagian pakej Prihatin Nasional
akibat daripada kaedah permohonan atas talian yang menyebabkan sebahagian besar
penduduk luar bandar tertinggal akibat kekangan rangkaian telekomunikasi dan
pengetahuan IT yang kurang.
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada semua petugas barisan hadapan
ataupun frontliners yang bertugas dengan penuh komitmen dan pengorbanan sehingga
kita menikmati kestabilan dan kesejahteraan daripada penularan wabak COVID-19.
Sejak pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) bermula pada 18 Mac
yang lalu, Malaysia merupakan antara negara yang terbaik dalam mengawal penularan
wabak COVID-19. Syabas diucapkan khususnya kepada Ketua Pengarah Kesihatan
Malaysia, Datuk Dr. Noor Hisham Abdullah yang turut mendapat pengiktirafan dunia
sebagai doktor terbaik dunia dalam mengawasi situasi COVID-19 dan sudah tentu
disokong penuh oleh seluruh warga Kementerian Kesihatan Malaysia... [Tepuk]
Saya juga ingin memanjangkan penghargaan ini kepada petugas-petugas
kesihatan di Hospital Umum Sarawak dan pusat-pusat kuarantin di seluruh negeri
Sarawak terutamanya di Klinik Kesihatan Kota Samarahan.
■1920
Sebagai makluman, mereka berupaya menjalankan saringan dan pengawalan
wabak ini dengan begitu baik dan kreatif walaupun dalam menghadapi kesukaran akibat
facility yang terhad, peruntukan yang terhad dan kawasan klinik yang agak sempit.
Berikutan itu, saya mohon agar pihak Kementerian Kesihatan mengambil kira situasi ini
dalam menyegerakan cadangan menaik taraf Klinik Kesihatan Kota Samarahan yang
menampung perkhidmatan populasi hampir 56 ribu orangpenduduk di Daerah
Samarahan dengan kapasiti klinik yang agak sederhana sehingga tidak ada ruang dan
mengalami masalah tempat letak kereta.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga setinggi-tinggi penghargaan diucapkan ke
atas tindakan dan keprihatinan Kerajaan Negeri Sarawak dalam memberi sokongan
terhadap usaha-usaha yang dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan dalam mendepani
wabak COVID-19. Pelbagai pakej bantuan telah diperkenalkan oleh Kerajaan Negeri
Sarawak seperti Bantuan Khas Sarawakku Sayang yang merupakan pakej bantuan hasil
inisiatif kerajaan negeri di bawah kepimpinan Datuk Patinggi Abang Haji Abdul Rahman
Zohari Tun Abang Haji Openg.
Pakej ini merupakan pakej bantuan tambahan kepada pakej sedia ada iaitu
PRIHATIN dan PENJANA yang diperkenalkan di peringkat nasional. Dalam usaha
mengawal penularan wabak COVID-19, Kerajaan Negeri Sarawak terbukti berjaya
memainkan peranan dengan baik sekali menerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana
Negeri Sarawak (SDMC) yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Timbalan Ketua
Menteri, Datuk Amar Douglas Uggah Embas.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin menzahirkan penghargaan kepada
Kerajaan Perikatan Nasional kerana menghormati keputusan Kerajaan Negeri Sarawak
dalam mengenakan Cukai Jualan Petroleum sebanyak lima peratus kepada Petronas.
Hal ini jelas dengan penubuhan Jawatankuasa khas antara Kerajaan Persekutuan dan
Kerajaan Negeri Sarawak untuk menyelesaikan tuntutan pembayaran cukai berkenaan
yang dipengerusikan bersama Menteri Kewangan dan juga Menteri Kanan Kerja Raya
dan juga dianggotai oleh Timbalan Ketua Menteri Sarawak, Datuk Amar Awang Tengah
Ali Hasan yang mewakili Sarawak.
DR 21.7.2020 103
Maklum balas positif daripada Petronas yang kita terima adalah sangat baik dan
perkara ini amat dihargai oleh warga Sarawak. Kami berharap perkara ini dapat
disegerakan demi melaksanakan lebih banyak projek-projek pembangunan di negeri
Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, selain dari Cukai Jualan Petroleum, saya juga menggesa
pihak Kerajaan Persekutuan untuk menyemak semula pemberian khas di bawah
peruntukan Perkara 112D Perlembagaan Persekutuan ke Sabah dan Sarawak.
Walaupun kadar pemberian khas sudah dinaikkan daripada RM16 juta kepada RM32 juta
setahun, namun terdapat beberapa perkara, antaranya kaedah pengiraan atau formula
yang perlu diambil kira dalam memastikan pemberian khas ini benar-benar
mendatangkan impak dan hasil yang memuaskan.
Kerajaan Persekutuan perlu telus dan mengambil perhatian serius dalam soal
pembayaran khas ini memandangkan ia tidak pernah dinaikkan selama lebih 50 tahun
iaitu sejak tahun 1968, walhal Sarawak masih memerlukan banyak dana untuk
membangunkan negeri dengan pesat, khasnya dalam menyediakan keperluan asas
kepada rakyat seperti bekalan elektrik, bekalan air, perumahan, jalan raya dan
sebagainya. Hal ini penting juga dalam usaha menjadikan Sarawak salah sebuah negeri
maju pada tahun 2030.
Tuan Yang di-Pertua, Perjanjian Malaysia 1963 perlu dihormati oleh semua
pihak kerana ia bukti lahirnya negara yang bertuah ini. Dalam usaha menghormati
perjanjian ini, semua pihak khususnya kerajaan digesa untuk berusaha mengembalikan
hak-hak terkandung di dalam Perjanjian Malaysia 1963 dan Laporan Jawatankuasa
Antara Kerajaan (IGC) report menerusi penurunan kuasa ataupun devolution of power.
Tahniah kepada Kerajaan Perikatan Nasional yang telah menunjukkan
komitmen dan keprihatinan dalam usaha memastikan hak Sarawak dan Sabah dilindungi
dan dikembalikan sebaiknya. Hal ini jelas dengan penubuhan Bahagian Hal Ehwal Sabah
dan Sarawak yang diterajui oleh Menteri dan Timbalan Menteri, masing-masing dari
Sabah dan juga Sarawak.
Saya juga berharap agar Jawatankuasa Khas Kabinet (PEMANDU) untuk
menyemak pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963 diwujudkan semula bagi memperoleh
keputusan-keputusan yang dibuat baik dan saksama. Banyak lagi perkara-perkara yang
perlu dimuktamadkan, antaranya Akta Wilayah Laut 2012. Akta Wilayah Laut 2012 perlu
dikaji semula secara mendalam supaya hak persempadanan negeri Sarawak tidak
dinafikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh soal pendidikan khususnya
melibatkan infrastruktur pendidikan di kawasan saya, Kota Samarahan. Setinggi-tinggi
penghargaan juga kita maklumkan kepada Kerajaan Persekutuan kerana mengambil
perhatian serius dalam usaha membaik pulih sekolah-sekolah daif di negeri Sarawak
demi menyediakan tempat belajar yang selesa untuk anak-anak kami.
Sehubungan itu, saya ingin hendak bertanya mengenai status pelaksanaan
projek baik pulih sekolah-sekolah daif di Sarawak yang dilaksanakan berdasarkan
pembayaran kontra sebanyak RM1 bilion oleh kerajaan Sarawak. Selain isu sekolah daif
di Sarawak, isu kepadatan murid dan pelajar di sekolah juga menjadi isu yang sangat
mustahak untuk diselesaikan. Kebanyakan sekolah-sekolah yang sedia ada di Kota
Samarahan kini beroperasi melebihi had kebiasaannya yang mana terpaksa menampung
jumlah murid sehingga lebih 50 orang dalam satu buah kelas berbanding 35 ataupun 40
orang murid dalam kapasiti asal.
Hal ini didorong oleh pertambahan populasi di Kota Samarahan apabila lebih
banyak taman-taman perumahan siap dibina. Di kawasan Parlimen Kota Samarahan
Tuan Yang di-Pertua, mempunyai 27,767 orang murid dan pelajar yang terdiri daripada
57 buah sekolah, 51 buah sekolah rendah, enam buah sekolah menengah dan kira-kira
450 buah kelas. Daripada 57 buah sekolah, 38 daripadanya adalah dalam kategori
sekolah daif.
Sehubungan itu, saya ingin hendak bertanya kepada pihak Kementerian
Pendidikan, adakah cadangan pembinaan sekolah-sekolah baharu di kawasan Kota
Samarahan, khasnya di kawasan Stakan, Bandar Baru Samarahan dan juga kawasan
zon Empila. Selain daripada itu, saya juga mohon pencerahan daripada Kementerian
Pendidikan mengenai status pelaksanaan ataupun status projek naik taraf SMK Muara
Tuang yang kini dilihat begitu kritikal dengan bilangan pelajar yang luar biasa, di samping
dengan keadaan yang uzur dan daif.
104 DR 21.7.2020
Saya juga ingin mendapatkan maklumat lanjut berkenaan status pembinaan
Sekolah Kebangsaan Tambay, Samarahan. Mantan Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal
Ekonomi pada tahun 2018 telah melawat dan meluluskan peruntukan siling sebanyak
RM10 juta dan saya dimaklumkan bahawa projek ini akan dilaksanakan pada Rancangan
Malaysia Kedua Belas. Rancangan Malaysia Kedua Belas bermula tahun hadapan. Oleh
itu, saya mohon penjelasan dan pencerahan daripada pihak kementerian fasa ke
berapakah sekolah ini akan dibina. Pada masa ini, apa status dan laporan yang boleh
diberikan berkaitan dengan Sekolah Kebangsaan Tambay.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya ingin hendak bawa di sini ialah
soal keselamatan. Soal keselamatan dan ketenteraman awam merupakan salah satu isu
yang mustahak yang perlu diambil perhatian oleh pihak kerajaan. Dengan jumlah
penduduk Kota Samarahan melebihi 70 ribu orang serta sering menerima pengunjung
tetap setiap tahun yang terdiri daripada lebih 20 ribu orang pelajar institusi pengajian
tinggi yang mendaftar di IPT sekitar Kota Samarahan. Sebagai makluman, waktu ini Kota
Samarahan hanya mempunyai dua buah balai polis iaitu Balai Polis Kota Samarahan dan
Balai Polis Asajaya yang mengawal keselamatan seluas hampir 800 kilometer persegi.
■1930
Lokasi Kota Samarahan yang berada di tengah-tengah bandar menjadikan
rondaan keselamatan semakin sukar. Oleh hal yang demikian, saya memohon agar
keanggotaan polis di daerah Kota Samarahan dan Asajaya ditingkatkan bersesuaian
dengan populasi masa ini. Saya juga mohon pencerahan daripada Kementerian Dalam
Negeri berhubung cadangan projek naik taraf Balai Polis Asajaya yang kini berada dalam
tahap yang sangat uzur dan bangunannya sudah wujud zaman tahun 1950-an.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin hendak membawa isu berkaitan
dengan pertanian. Dalam mendepani wabak COVID-19, para petani dan penternak harus
merevolusikan kaedah cara kerja mereka sesuai kehendak Revolusi Industri 4.0. Kini
tumpuan harus diberikan kepada pelaksanaan program pembangunan pertanian dengan
kaedah pertanian moden seperti hidroponik ataupun fertigasi. Justeru itu, saya memohon
kepada kerajaan supaya menyediakan lebih banyak geran-geran khas permulaan
kepada petani-petani moden ini.
Dalam memastikan program-program pertanian berjalan dengan baik, sistem
perparitan dan saliran harus diselenggarakan dengan baik mengikut jadual yang
ditetapkan. Di Kota Samarahan parit-parit, benteng-benteng dan ban-ban kini amat uzur,
usia melebihi 40 tahun berada dalam keadaan uzur dan kurang diselenggarakan. Oleh
itu, saya memohon kepada Kementerian Pertanian dan Industri Makanan untuk
menambah dana untuk tujuan penyelenggaraan parit dan ban-ban pertanian ini khasnya
di kawasan pentadbiran pertanian di bawah IADA.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya membawa isu tentang isu
kewarganegaraan. Isu kewarganegaraan perlu diselesaikan dengan sebaik mungkin
kerana kita mahu tiada siapa-siapa yang terjejas kerana status kewarganegaraannya
menjadi tanda tanya. Tanpa ada pengesahan terhadap kewarganegaraan, ada yang
terpaksa berhenti sekolah kerana tidak dapat menduduki peperiksaan awam akibat
ketiadaan kad pengenalan. Ada yang tidak berani ke hospital kerana tidak mampu
memandangkan perkhidmatan perubatan kebanyakan di hospital ditanggung oleh
kerajaan khas untuk warganegara.
Oleh yang demikian, saya menggesa pihak Kementerian Dalam Negeri untuk
menghidupkan semula Jawatankuasa Khas Status Kewarganegaraan dan task force
bagi negeri Sarawak yang bertanggungjawab menilai permohonan kewarganegaraan
selaras dengan peruntukan Perlembagaan 15A, Perlembagaan Persekutuan.
Jawatankuasa ini ditubuhkan pada tahun 2016 dan telah bermesyuarat sebanyak 23 kali.
Sebanyak 129 permohonan telah diluluskan daripada 723 permohonan dan ini
telah mempercepatkan proses permohonan kewarganegaraan. Oleh itu saya sekali lagi
menggesa Kementerian Dalam Negeri untuk menghidupkan semula Jawatankuasa Khas
Status Kewarganegaraan khas untuk memastikan proses kewarganegaraan ini dapat
dilaksanakan dengan baik, cepat dan berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, satu isu terakhir yang saya ingin hendak bahaskan di sini
ialah daerah Samarahan ini merupakan bandar ilmu kerana sebahagian besar
populasinya terdiri daripada pelajar-pelajar IPT, golongan profesional, penjawat awam
dan penduduk-penduduk kawasan setempat. Oleh itu, perkhidmatan awam seperti hal
ehwal imigresen bagi menguruskan pas perjalanan terhad, PTPTN, JPJ, perkhidmatan
pembayaran bil dan utiliti dan lain-lain mendapat permintaan yang tinggi daripada
penduduk Kota Samarahan.
DR 21.7.2020 105
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi Yang
Berhormat.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Oleh itu saya mencadangkan
agar pihak kerajaan mewujudkan Pusat Transformasi Bandar (UTC) di Kota Samarahan
khususnya di kawasan Summer Mall bagi memenuhi keperluan penduduk di Kota
Samarahan khasnya bagi mendapatkan perkhidmatan selepas waktu pejabat.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin juga menyeru kepada kerajaan
selaras dengan Revolusi Industri 4.0, Kota Samarahan perlu berganjak ke hadapan
dengan melihat potensi digital economy dengan menggalakkan jual beli secara atas
talian khususnya menerusi inisiatif Kerajaan Negeri Sarawak memperkenalkan Sarawak
Pay. Malahan di Kota Samarahan pada masa ini terdapat taman tema maya ataupun
virtual team park yang pertama di Kepulauan Borneo, baru sahaja dibuka pada Mac
2020.
Oleh itu saya mencadangkan agar Kota Samarahan dilengkapi dengan Arena
eSport bersesuaian dengan demografi penduduk yang rata-ratanya terdiri daripada para
pelajar universiti, golongan profesional dan 56 peratus jumlah penduduk Kota
Samarahan golongan belia. Jadi kita merasakan Kota Samarahan berpotensi dijadikan
sebagai hab ekonomi digital dan ekonomi digital pada masa ini merupakan trend penting
dalam usaha menambat, ataupun lonjakan ekonomi pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya simpulkan, saya menyeru agar rakyat
Malaysia terus memberi sokongan kepada kerajaan dalam berdepan situasi yang
mencabar dewasa ini khususnya selepas berlakunya pandemik COVID-19. Pihak
kerajaan juga dimohon untuk terus memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada
rakyat supaya dapat hidup dalam keadaan sejahtera dan bahagia selalunya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini Kota Samarahan menyokong Titah Diraja oleh
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Samarahan. Kalau ikut senarai, next dengan izin, ialah Ahli Yang
Berhormat Bakri tetapi masa tidak mencukupi, jam telah menunjukkan 7.36 minit malam.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi, esok Rabu, 22 Julai 2020.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.36 malam]
