DN 20.4.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT  
MESYUARAT PERTAMA  
Rabu, 20 April 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh,  selamat  pagi  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  
Sekarang, tanpa membuang masa saya persilakan pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan 
yang pertama Datuk Seri Boon Som A/L Inong.  Dipersilakan.   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Seri Boon Som A/L Inong minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan: 
(a)  jumlah akses kepada internet di negara ini dalam tempoh lima 
tahun lalu serta bilangan rakyat Malaysia yang memiliki akaun 
media  sosial  seperti  Facebook,  WhatsApp,  Telegram  dan 
Instragram; dan  
(b)  jumlah  pemilik  akaun  media  sosial  yang  didapati  bersalah 
menyalahgunakan media sosial mereka untuk pelbagai tujuan. 
 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato'  Jailani  bin  Johari]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri 
Boon yang menanyakan soalan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  keizinan  untuk  menjawab  pertanyaan  ini 
bersekali dengan 8 lagi pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin 
bin Samad; dan Yang Berhormat Datuk Seri Nalla yang bertarikh pada hari ini, yang sama 
20 April.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin bertarikh 21 
April; Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun; dan Yang Berhormat Senator Datuk S. 
Vigneswaran yang bertarikh pada 27 April.  
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader bertarikh pada 3 Mei; 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abdullah  bin  Mat  Yassim;  dan  Yang  Berhormat 
Senator Tuan Chia yang bertarikh pada 4 Mei 2016 kerana menyentuh perkara yang sama 
iaitu berkenaan dengan penyalahgunaan media sosial.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sehingga  bulan  Mac  2016,  kadar 
penembusan jalur lebar di Malaysia telah mencapai 72.5 peratus dan bilangan rakyat 
Malaysia  yang  memiliki  akaun  media  sosial  dianggarkan  seramai  20.62  juta  orang 
pengguna setakat pada bulan Januari 2016.   
 
 
  2                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Dari tahun 2010 hingga Mac 2016, sebanyak 22 orang individu atau pun pemilik 
akaun  media  sosial,  laman  sesawang  dan  blog  yang  telah  didakwa  kerana  didapati 
bersalah menyalahgunakan media baru untuk pelbagai tujuan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga sebarang kesalahan yang dilakukan 
menggunakan platform internet termasuklah penyebaran fitnah atau pun berita palsu di 
media sosial adalah tertakluk kepada undang-undang sedia ada seperti Akta Fitnah 1957, 
Akta Hasutan 1948 dan Kanun Keseksaan Akta 574 selain daripada Akta Komunikasi dan 
Multimedia.   
Kuasa untuk menjalankan siasatan dan juga kuasa mendakwa di mahkamah 
adalah terletak di bawah dua buah organisasi yang berbeza. Jadi, bagi memperkukuhkan 
mekanisme kawal selia internet dan juga media baru, pihak kerajaan telah menubuhkan 
satu Jawatankuasa Khas membanteras penyalahgunaan media sosial yang diterajui oleh 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia serta turut dianggotai oleh pihak Polis Diraja 
Malaysia, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia juga dan juga Jabatan Peguam Negara.   
Jawatankuasa  ini  turut  berperanan  memperkukuhkan  koordinasi  dan  jalinan 
kerjasama  antara  agensi  bagi  memantau  dan  membanteras  isu-isu  berkaitan  dengan 
penyalahgunaan internet dan juga media baru. Di samping itu, pasukan penguatkuasaan 
SKMM terdiri daripada pelbagai bangsa yang telah terlatih dan mahir berkomunikasi.   
Untuk makluman Dewan yang mulia, bagi tahun 2016 sehingga akhir bulan Mac 
tahun ini pihak SKMM telah menyiasat sebanyak 32 kes penyalahgunaan internet dan 
media baru di bawah seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Pada masa yang 
sama, para pengguna media sosial disarankan untuk mengamalkan kawal selia kendiri atau 
self-regulatory,  agar  kemudahan  internet  dapat  digunakan  secara  positif  dan  juga 
bertanggungjawab.   
Selain  daripada  itu,  sebagai  inisiatif  jangka  panjang  pihak  kerajaan  sedang 
melaksanakan  pindaan  Akta  Komunikasi  dan  Multimedia  serta  Akta  Suruhanjaya 
Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  bagi  menambah  baik  rangka  kawal  selia  dan 
penguatkuasaan sedia ada. Ini bertujuan untuk memperkukuh peruntukan dalam akta 
termasuk mengambil kira teknologi terkini dan persekitaran yang sudah berubah sepanjang 
tempoh 18 tahun yang lalu kerana akta ini bermula pada tahun 1998. Jadi, kita akan buat 
pindaan.   
Untuk makluman Dewan yang mulia, tindakan negara China menyekat media 
sosial antarabangsa adalah berdasarkan kepada pertimbangan dalaman Kerajaan China.  
Ini termasuklah bagi mempromosikan dan menggalakkan penggunaan aplikasi media sosial 
yang dibangunkan ia sendiri kerana jumlah populasi di negara China adalah amat besar. 
Negara  China  turut  mempunyai  beberapa  aplikasi  alternatif  berbahasa  Cina  yang 
menyamai fungsi seperti Facebook. Antaranya ialah Renren dan juga Sina Weibo dan 
antara aplikasi alternatif berbangsa China yang menyamai fungsi seperti Google ialah 
Baidu.   
Setakat ini pihak kerajaan tidak berhasrat untuk menyekat mana-mana laman 
media  sosial  antarabangsa  seperti  Facebook  serta  kemudahan  platform,  Telegram, 
Whatsapp  dan  lain-lain  kerana  rakyat  Malaysia  secara  umumnya  menggunakan 
kemudahan ini secara berhemah untuk berkomunikasi termasuk aktiviti keusahawanan dan 
sebagainya. Sekian, terima kasih.   
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab jawapan dengan penuh informasi dan 
padat. Soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah yang dilakukan oleh kementerian 
terutama Jabatan Penerangan bagi mendidik masyarakat khususnya generasi ‘Y’ atau 
generasi  muda  menggunakan  media  sosial  dengan  tujuan  yang  berfaedah?  Adakah 
kementerian  bercadang  merombak  Jabatan  Penerangan  sendiri  yang  masih  lagi 
menggunakan kaedah komunikasi secara tradition yang tidak lagi relevan dengan ledakan 
media sosial ini terutama dalam digital. Thank you. 
 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   3                   
 
■1010 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Dewan 
yang  mulia,  selain  daripada  pendekatan  face  to  face  ataupun  bersemuka  dan  juga 
pendekatan secara social media, Jabatan Penerangan menggunakan strategi, dengan izin, 
advocate, defend dan juga attack dalam mengurus isu penyalahgunaan internet. Pihak 
Jabatan  Penerangan  memberikan  latihan  yang  khusus  kepada  pegawai-pegawai 
penerangan dan juga pegawai perhubungan am dalam pengendalian media sosial dan 
pengurusan isu bagi meningkatkan kemahiran mereka.  
Dalam  membantu  terutamanya  isu-isu  keganasan  persepsi  ataupun  terrorism 
perception yang sering dinyatakan, pihak Jabatan Penerangan menjalinkan hubungan yang 
erat antara pihak kementerian dengan pihak polis untuk memberikan maklumat yang tepat 
bagi  membentuk  persepsi  masyarakat  terhadap  isu-isu  semasa  khususnya  berkaitan 
dengan keselamatan negara. Antara program yang telah dilaksanakan oleh pihak Jabatan 
Penerangan (JPEN) ialah Program Taklimat Isu Semasa peringkat kebangsaan. Kita telah 
laksanakan sebanyak tiga kali dan peringkat negeri sebanyak 60 kali.  
Kedua, kita melaksanakan program engagement dengan Gen Y di seluruh negara 
dan juga Diskusi Demokrasi Berparlimen. Jadi antara focus group yang kita laksanakan 
ialah dengan pegawai-pegawai kerajaan, pemimpin masyarakat dan juga rakan strategik 
JPEN.   
Selain  daripada  itu,  telah  ditubuhkan  satu  Jawatankuasa  yang  dinamakan, 
“Jawatankuasa  Penyelaras  Tindakan  Komunikasi  Antara  Jabatan”.  Antara  pihak 
kementerian dan juga kementerian-kementerian berkaitan. Terima kasih.  
Tan  Sri  Dato’  Seri  Dr.  Ibrahim  Shah  bin  Abu  Shah:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan tindakan pihak Kementerian Komunikasi 
dan Multimedia kebelakangan ini agak slow terutama atas provokasi-provokasi yang dibuat 
oleh individu ataupun kumpulan-kumpulan tertentu yang menggunakan isu-isu perkauman 
ataupun agama. Maka kita tidak hairan ada banyak kes seumpama ini berlaku.  
Persoalan saya, apa tindakan-tindakan yang telah diambil seperti yang dilakukan 
seperti Alvin Tan dan lain-lain. Itu yang pertama. Kedua, jumlah tindakan-tindakan yang 
telah diambil ke atas mereka ini. Terima kasih.  
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Tan Sri. Seperti yang saya maklumkan tadi, daripada segi kadar statistik, 
jelas bahawa sebenarnya apabila kita bercakap tentang internet, sering kali kita bercakap 
berkaitan dengan penyalahgunaan social media dan sebenarnya pada masa yang sama, 
kalau kita lihat daripada segi kebaikan internetnya, ada positif aspeknya seperti program 
seperti  eRezeki,  eUsahawan  dan  sebagainya  yang  dilaksanakan  di  bawah  program 
kementerian ini.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berkaitan dengan tindakan yang diambil 
oleh pihak SKMM daripada segi rasis dan sebagainya, memang kita telah melaksanakan 
pelbagai program seperti yang saya diumumkan berkaitan dengan jawatankuasa yang telah 
diwujudkan  di  pihak  kementerian  dan  juga  kementerian-kementerian  yang  lain.  Jadi 
berkaitan dengan jumlah seperti yang saya umumkan. Satu lagi persoalan yang Yang 
Berhormat tanyakan tadi? 
Tan  Sri  Dato’  Seri  Dr.  Ibrahim  Shah  bin  Abu  Shah:  Berkenaan  dengan 
contohnya Alvin Tan.  
Dato’ Jailani bin Johari: Alvin Tan. Minta maaf. Okey, sebenarnya kes Alvin Tan 
ini  dia  melibatkan  dua  figure.  Kita  bekerjasama  dengan  pihak  PDRM  dan  kita  telah 
menjalankan siasatan. Seperti yang saya umumkan tadi, apabila tindakan siasatan dan 
tindakan perundangan adalah berbeza. Apabila kes itu dilaporkan kepada pihak SKMM, 
pegawai penyiasat di dalam SKMM, kita akan memberi bantuan daripada segi teknikal. 
Teknikal di mana kita akan memberi khidmat teknikal daripada segi advisory dan siasatan 
dan kita akan serahkan kepada pihak polis.   
 
 
  4                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Jadi dalam hal itu, pihak polis telah membawa proses tersebut ke mahkamah di 
bawah peruntukan-peruntukan seperti yang saya nyatakan tadi. Akta Fitnah pun ada, Akta 
Kanun Keseksaan dan tidak semestinya di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia. Jadi 
apabila  perkara  tersebut  dibawa  ke  mahkamah,  terpulang  kepada  pihak  mahkamah 
daripada segi keputusannya. Saya difahamkan untuk kes yang satu lagi- itu contoh untuk 
kes Alvin untuk makluman Ahli Yang Berhormat.  
Baru-baru  ini,  ada  satu  persoalan  ditimbulkan  oleh  Datuk  S.  Vigneswaran 
berkaitan dengan pemalsuan muka depan majalah Time yang mana kes yang bercorak 
sama iaitu yang dibawa oleh Yang Berhormat Tuan R. Sivarasa. Perkara ini juga telah kita 
bawa kepada mahkamah di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia di bawah seksyen 233 
dan perkara ini apabila beliau dihadapkan ke mahkamah, beliau mengaku tidak bersalah 
dan perkara ini sedang akan disebut untuk pengurusan kes ataupun dengan izin, mention 
pada 27 hari bulan Mei.   
Jadi maknanya sebarang kes-kes yang dilaporkan kepada pihak kementerian 
melalui SKMM, kita akan mengambil tindakan siasatan. Daripada segi bilangannya seperti 
yang saya maklumkan tadi. Jadi apabila hasil siasatan tersebut telah diselesaikan, kita akan 
menyerahkan kepada pihak pendakwa raya. Jadi terpulanglah kepada pihak pendakwa 
raya  sama  ada  peruntukkan  di  bawah  Akta  Fitnah,  Kanun  Keseksaan  ataupun  Akta 
Komunikasi dan Multimedia untuk diambil tindakan penguatkuasaan.   
Untuk kes yang saya sebut tadi, Yang Berhormat Tuan R. Sivarasa dan ada 
beberapa kes lain, kita ambil di bawah seksyen 233 dan sekarang kita tengah menunggu 
daripada segi keputusan yang akan dibuat ataupun penerangan di bawah Mahkamah 
Sesyen kebanyakannya. Sekian, terima kasih.   
 
2.  Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Pendidikan 
Tinggi menyatakan, adakah kajian yang terperinci dibuat berkaitan pasaran pekerjaan 
sebagai rujukan kepada IPTS dan IPTA dalam menawarkan kursus-kursus yang relevan 
mengikut keadaan semasa, memandangkan kadar pengangguran di kalangan siswazah 
semakin meningkat. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman atas soalan yang berkaitan dengan kajian pasaran pekerjaan IPTS dan IPTA.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian 
Pendidikan Tinggi (KPT) telah mewajibkan setiap universiti menjalankan kajian pasaran 
guna tenaga bagi menawarkan program akademik baru menerusi pelaksanaan soal selidik 
terhadap bakal pelajar dan pihak industri sebelum sesuatu program itu diluluskan. Ini 
merangkumi peluang pekerjaan di sektor awam dan swasta mengikut permintaan dalam 
pasaran semasa dan prospek jangka panjang.   
Program akademik yang dijalankan perlu mempunyai libat sama dengan pihak 
industri dan universiti perlu mendapatkan laporan program daripada pihak industri tempatan 
dan antarabangsa. Selain itu, pelaksanaan penilaian semula kurikulum pengajian setiap 
lima tahun dengan mengambil kira ulasan oleh penasihat akademik, penilai luar, input dari 
industri dan persekitaran secara global turut dilaksanakan bagi memastikan kurikulum 
program pengajian seiring dengan perkembangan terkini.  
Kementerian Pendidikan Tinggi juga telah menjadikan proses kajian keperluan 
program baru sebagai prosedur operasi standard (SOP) sebelum sesuatu program baru 
diperkenalkan.  Kajian  ini  bertujuan  untuk  mengenal  pasti  keperluan  program  bagi 
menggubal kurikulum, kaedah penyampaian dan penaksiran yang bersesuaian supaya 
menepati keperluan pasaran kerja.  
 
 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   5                   
 
Antara kajian yang telah dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi melalui 
geran penyelidikan kepada universiti awam ialah kajian penilaian program-program IPTA 
yang berkaitan dengan keberkesanan dan kerelevanan daripada aspek permintaan dan 
penawaran  yang  menumpu  kepada  lima  kluster  iaitu  kluster  teknologi  maklumat  dan 
komunikasi, kluster pendidikan, kluster teknikal, kluster sains dan kluster sastera dan sains 
sosial di peringkat diploma dan ijazah pertama pada tahun 2013.   
Kementerian Pendidikan Tinggi juga bekerjasama dengan pihak Unit Perancang 
Ekonomi  Jabatan  Perdana  Menteri  dalam  kajian  terperinci  antara  keperluan  dan 
pengeluaran  graduan  Technical  Vocational  Education  and  Training  (TVET)  dalam  19 
subsektor pekerjaan yang merentasi enam buah koridor pembangunan di negara ini iaitu 
Wilayah Pembangunan Iskandar, Wilayah Pembangunan Ekonomi Koridor Utara, Wilayah 
Pembangunan  Koridor  Timur,  Koridor  Pembaharuan  Tenaga  Sarawak,  Koridor 
Pembangunan Sabah dan Greater Kuala Lumpur.   
■1020 
  Kajian keperluan industri akan memfokuskan kepada keperluan pasaran tenaga 
kerja dan analisis jurang kemahiran daripada segi kualiti dan kuantiti untuk dipadankan 
dengan keperluan industri dengan program yang ditawarkan oleh institusi pendidikan tinggi. 
Kajian tersebut dijangka selesai pada bulan Julai 2016. Kajian-kajian yang dilaksanakan ini 
boleh  dijadikan  rujukan  kepada  IPT  untuk  perancangan  dan  penawaran  kursus  yang 
relevan mengikut keadaan semasa. Merujuk kepada responden yang mengisi sistem kajian 
pengesanan graduan KPT semasa konvokesyen, kadar pengangguran dalam kalangan 
siswazah adalah semakin menurun sejak tahun 2013 iaitu 25 peratus, tahun 2016 sebanyak 
24.9 peratus dan tahun 2015 sebanyak 23.9 peratus. Sekian, terima kasih. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu komprehensif. 
Di dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Tuanku telah menyebut 
bahawa kerajaan akan memastikan minat dan kecenderungan pelajar terus dikekalkan 
untuk memilih bidang sains dan teknologi, kejuruteraan dan matematik. Dalam hal ini saya 
ingin bertanya kepada Menteri sama ada kita mempunyai bilangan kolej teknikal yang 
mencukupi seperti politeknik dan institut kemahiran, sejajar dengan keperluan pasaran 
pekerjaan? 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan berkaitan 
dengan pekerjaan yang dalam bidang technical vocational education. Di sini saya hendak 
berkongsi  dengan  Yang  Berhormat  bahawa  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  sudah 
melancarkan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia pada tahun 2015 dan ini akan 
diteruskan sampai tahun 2025. Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Tinggi ini ada dua 
lonjakan  yang  begitu penting  yang  berkaitan  dengan  soalan  yang ditanya  oleh  Yang 
Berhormat tadi. Lonjakan satu lonjakan yang teras di mana Kementerian Pendidikan Tinggi 
akan melahirkan graduan yang holistik, seimbang dan mengadakan ciri entrepreneur.  
  Berkaitan dengan lonjakan yang pertama lonjakan yang keempat, di mana kita 
akan mementingkan kualiti dan teknik vocational education training dan memang banyak 
inisiatif sudah diambil dan akan diambil oleh Kementerian Pendidikan Tinggi, khasnya di 
politeknik dan kolej komuniti. Kementerian Pendidikan Tinggi juga memperkukuhkan dasar 
pembangunan  dan  pendidikan  keusahawanan  di  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia.  
Ini merupakan satu paradigma transformasi, di mana kita sudah melaksanakan satu 
framework yang berkaitan dengan job creator framework, dengan izin, untuk meningkatkan 
kadar employability graduan dan inisiatif keusahawanan di IPT. Ini termasuk politeknik dan 
kolej komuniti, bukan hanya untuk universiti sahaja. Dilaksanakan secara holistik dan 
berstruktur melalui aktiviti kokurikulum dan program pembudayaan keusahawanan, dengan 
izin,  to  inculcate  program  pengukuhan  keusahawanan  to  empower,  dengan  izin,  dan 
program sokongan keusahawanan to encourage pelajar atau graduan. 
   
 
 
  6                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
  Sudah mendatangkan faedah atau keberkesanan yang membanggakan. Saya 
bolehlah berkongsi the success story, dengan izin, bahawa employability rate antara pelajar 
di kolej komuniti sudah merekodkan 97 peratus dan untuk politeknik 79.9 peratus. Jadi, ini 
sudah membawa satu implikasi, satu makna bahawa kursus-kursus yang ditawarkan dan 
inisiatif-inisiatif yang sudah diambil oleh KPT sudah mendatangkan satu keberkesanan 
yang membanggakan. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi telah 
dijelaskan bahawa universiti-universiti sama ada awam ataupun swasta di negara kita 
menyediakan kursus-kursus yang ada daya pasaran di dalam negara dan juga di luar 
negara. Akan tetapi saya melihat ada juga kursus-kursus yang ada daya pasaran hanya di 
luar negara. Sebagai contoh, Universiti Kuala Lumpur- kursus aircraft engineering, dengan 
izin, tidak ada ruang pekerjaan dalam negara. Kalau adapun sangat sedikit tetapi banyak di 
luar negara. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah pemantauan 
dibuat daripada semasa ke semasa dan universiti-universiti diarahkan supaya mengkaji 
kursus-kursus yang relevan? Terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan  yang  berkaitan  relevancy  kursus  yang  ditawarkan  di  universiti.  Sudah  dalam 
jawapan saya beritahu bahawa kajian dapat dijalankan setiap lima tahun untuk mengambil 
kira  ulasan  daripada  penasihat  akademik,  penilai  luar  input  daripada  industri  dan 
persekitaran. Kajian seperti ini dapat dijalankan secara berterusan. Sekian, terima kasih. 
 
3.  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  apakah  kementerian  bercadang  untuk 
memperluaskan  lagi  pusat  transit  gelandangan  bukan  sahaja  sebagai  tempat  untuk 
memberi  kemudahan  makan  minum  dan  berlindung,  tetapi  juga  sebagai  pusat  untuk 
membantu mereka mendapatkan peluang pekerjaan agar mereka berdikari tanpa perlu 
mengharapkan ihsan dari orang ramai. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan-
soalan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai 
bersekali dengan 6 pertanyaan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin 
Abdullah pada 21 April; Yang Berhormat Senator Prof. Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty pada 
25 April; Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman pada 
26 April, dan 27 April; serta Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han pada 3 Mei dan 
4 Mei 2016 kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut saling berkait. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Tuan Yang di-Pertua, di negara kita golongan 
gelandangan tertumpu sebilangan besarnya di Lembah Klang dan bandar-bandar besar lain 
seperti Johor Bharu, Pulau Pinang, dan Kuching. Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat melalui institusi-institusi di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat 
dan  Anjung  Singgah  di  bawah  Yayasan  Kebajikan  Negara.  Manakala,  di  bawah 
Kementerian Wilayah Persekutuan terdapat Pusat Transit Gelandangan Kuala Lumpur di 
Jalan Pahang dan Pusat Khidmat Gelandangan di Lorong Medan Tuanku yang membantu 
golongan gelandangan.  
  Menjawab pertanyaan Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai 
berhubung perluasan skop pusat transit gelandangan, dimaklumkan bahawa bantuan di 
pusat ini tidak sekadar memberikan makan minum serta tempat berlindung sementara 
kepada golongan gelandangan. Akan tetapi dengan kerjasama pelbagai agensi dan NGO, 
pelbagai perkhidmatan sokongan turut disediakan iaitu aktiviti motivasi, khidmat kaunseling, 
aktiviti kerohanian dan moral, penjodohan pekerjaan, rujukan untuk rawatan kesihatan, 
rujukan kepada rawatan pemulihan dadah dan rujukan kepada pelbagai agensi pemberi 
bantuan yang lain. 
 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   7                   
 
■1030 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah  bertanyakan 
perbelanjaan  kerajaan  dalam  membantu  gelandangan.  YKN  telah  membelanjakan 
sebanyak kira-kira RM3 juta setahun ke atas empat buah Anjung Singgah di Kuala Lumpur, 
Sarawak, Johor dan Pulau Pinang. Secara purata kos mengendali satu katil ialah RM33 
sehari  dan  RM20  daripadanya  merupakan  kos  penginapan  termasuk  kos  program 
intervensi dan kos pengurusan operasi. Kira-kira RM915,000 setahun dibelanjakan untuk 
Anjung Singgah Kuala Lumpur.  
Maklumat yang diperoleh daripada Kementerian Wilayah Persekutuan menyatakan 
bahawa  peralatan  dan  kelengkapan  serta  pengendalian  operasi  di  Pusat  Transit 
Gelandangan Kuala Lumpur dan Pusat Khidmat Gelandangan sumbangan dari syarikat 
swasta, NGO dan orang ramai di samping mendapat kerjasama daripada jabatan dan 
agensi kerajaan. Peruntukan sedia ada DBKL digunakan bagi beberapa perkara seperti 
pembinaan bumbung tambahan di Pusat Khidmat Gelandangan bagi menyediakan teduhan 
untuk penganjuran aktiviti berjumlah RM99,000.  
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty bertanyakan jumlah 
gelandangan di Kuala Lumpur. Data mengenai golongan gelandangan di Bandaraya Kuala 
Lumpur dikumpulkan melalui, satu operasi menyelamat dan memulihkan orang papa dan 
pengemis  yang  dijalankan  oleh  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  dengan  agensi-agensi 
penguat kuasa yang berkaitan di bawah Akta Orang-orang Papa 1977.  
Kedua, pendaftaran golongan gelandangan yang datang secara sukarela di pusat 
sehenti intervensi Anjung Singgah di Kuala Lumpur di bawah YKN.  
Ketiga, pendaftaran golongan gelandangan di Pusat Transit Gelandangan Kuala 
Lumpur di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan.  
Pada tahun 2015, terdapat seramai 215 orang gelandangan di sekitar Kuala 
Lumpur berdasarkan operasi menyelamat di bawah JKM. Daripada jumlah tersebut seramai 
146 orang lelaki dan 69 orang wanita. Daripada jumlah tersebut juga didapati seramai 207 
orang  yang  bergelandangan  merupakan  warganegara  manakala  selebihnya  bukan 
warganegara. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman bertanyakan tindakan yang diambil 
terhadap  gelandangan  yang  didapati  bermalam di  kawasan-kawasan  jejantas  di  Maju 
Junction yang memberikan imej dan kesan yang buruk kepada pelancongan. Pada tahun 
2015, sebanyak 162 operasi yang telah dijalankan di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur dan 
seramai  215  orang  pengemis  diselamatkan.  Daripada  jumlah  tersebut  lapan  orang 
pengemis warganegara warga asing. Bagi tahun 2016, JKM Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur telah melancar untuk mengadakan 40 operasi bersepadu dan 50 operasi berjadual 
di kawasan-kawasan yang menjadi tumpuan gelandangan termasuk di sekitar kawasan 
berhampiran Maju Junction. Jumlah dan kekerapan operasi diperbanyakkan bagi kawasan 
yang dikenal pasti sebagai lokasi, aktiviti pengemisan.  
Tan  Sri  Dato’  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman  juga  bertanya  berkenaan 
pemantauan untuk mengatasi masalah kebajikan gelandangan. Operasi menyelamat orang 
papa yang dijalankan oleh JKM ialah antara kaedah pemantauan ke atas golongan ini yang 
bertujuan memelihara kebajikan mereka dengan menempatkan mereka di institusi di bawah 
JKM bagi menjalani pemulihan latihan kemahiran.  
Pada tahun 2015, sebanyak 1,921 operasi telah diadakan di seluruh negara. 
Operasi menyelamat golongan gelandangan ini dilaksanakan melalui tiga jenis operasi iaitu 
pertama operasi bersepadu di mana operasi melibatkan pelbagai agensi, penguatkuasaan 
seperti Polis Diraja Malaysia, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, pihak berkuasa tempatan, 
JKM, Agensi Antidadah Kebangsaan, Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Pendaftaran 
Negara, Jabatan Kesihatan dan lain-lain agensi penguatkuasaan.  
 
 
 
 
  8                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Operasi ini biasanya diketuai oleh pihak PDRM atau PBT dan dijalankan sebanyak 
empat kali setahun atau mengikut keperluan. Kedua, operasi berkala dan berjadual pula 
dijalankan oleh pihak JKM di peringkat daerah, dan ketiga, operasi ad hoc atau serta-merta 
yang  dijalankan  segera  oleh  JKM  apabila  mendapat  aduan  daripada  individu  atau 
masyarakat berkaitan kewujudan aktiviti pengemisan di premis atau persekitaran mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin 
Han pada  3  Mei  2016  dan  4  Mei  2016  menanyakan  pendekatan  bagi  membantu 
gelandangan keluarga dan gelandangan individu. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
kes keluarga yang menjadi gelandangan disebabkan tidak mampu membayar sewa bilik 
atau sewa rumah akan dibantu dengan kerjasama pihak Baitulmal yang mempunyai rumah 
transit untuk menempatkan gelandangan keluarga atau gelandangan kelamin.  
Pihak Baitulmal juga ada menyediakan bantuan bayaran deposit sewa rumah dan 
bantuan  bayaran  sewa  rumah  kepada  yang  berkelayakan.  Bantuan  seperti  ini  dapat 
membantu gelandangan keluarga dalam tempoh tertentu sementara mereka berusaha 
memulihkan keadaan kewangan sebelum kembali berdikari. Sekiranya keluarga tersebut 
didapati  bergelandangan  bersama  anak  di  bawah  umur  18  tahun,  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat akan mengambil tindakan perlindungan berdasarkan Akta Kanak-kanak 2001.  
Di Anjung Singgah, perkhidmatan kaunseling diberi kepada gelandangan keluarga 
yang mempunyai waris di kampung supaya kembali ke pangkuan keluarga. Mereka juga 
akan dipertimbangkan bantuan bulanan persekolahan anak sekiranya berkelayakan oleh 
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Usaha menyelamatkan orang papa dan pengemis daripada 
operasi  yang  dijalankan  oleh  JKM  akan  disusuli  dengan  bantuan  berbentuk  khidmat 
sokongan seperti penempatan di institusi pemulihan, latihan kerjaya dan kaunseling dalam 
menangani isu ini.  
Antara  institusi  kebajikan  yang  disediakan  oleh  KPWKM  ialah  Rumah  Seri 
Kenangan iaitu penjagaan dan perlindungan bagi orang papa berumur 60 tahun ke atas 
serta tidak berwaris atau waris tidak dapat dihubungi. Orang papa yang berumur di bawah 
60 tahun akan ditempatkan di Desa Bina Diri untuk menjalani program pemulihan dan 
kemahiran. 
Kaedah pemantauan dan penyelesaian kepada isu akan dikemaskan dari semasa 
ke semasa. Pada 18 Februari tahun ini Mesyuarat High Level Committee Majlis Sosial yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah memutuskan 
supaya  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  diberi 
tanggungjawab  untuk  menjadi  peneraju  serta  menubuhkan  satu  Sekretariat  dalam 
menangani isu gelandangan. Sehubungan itu kerjasama melibatkan pelbagai pihak yang 
berkepentingan  seperti  agensi-agensi  kerajaan  dan  NGO  akan  digembleng  melalui 
pendekatan strategi lautan biru kebangsaan dalam menangani isu ini. Sekian, terima kasih.   
Datuk  Seri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai:  Terima  kasih,  Menteri  yang 
menjawab. Soalan tambahan saya adakah antara golongan gelandangan yang berjaya 
dibantu dan kini mula memberi khidmat bakti beliau kepada pusat ini. Terima kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih, Yang Berhormat. sebenarnya Anjung 
Singgah  telah  pun  bermula  mengadakan  satu  program  sukarelawan  bekas  penghuni 
bermula dari bulan ini dan setakat ini ada lebih kurang seramai 20 orang bekas penghuni. 
■1040 
Mereka telah pun menjadi sukarelawan di Anjung Singgah. Kita rasa dengan 
adanya program ini, mungkin penghuni, bekas penghuni yang akan jadi sukarelawan ini 
akan meningkat. Perkhidmatan yang mereka beri adalah mereka akan beri bimbingan serta 
intervensi dan motivasi kepada penghuni semasa. Di samping itu, bukan sahaja bila mereka 
beri bantuan kepada penghuni yang berada di dalam Anjung Singgah, mereka juga akan 
turut menghadiri dan mengikuti  program intervensi  dan  kaunseling  susulan  di  Anjung 
Singgah untuk mereka sendiri. Sekian, terima kasih. 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   9                   
 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  telah  memberi  penjelasan  berhubung  dengan 
gelandangan dan juga pengemis yang daripada soalan tadi. Saya tengok, saya hendak 
tanya, adakah pengemis dengan gelandangan ini terjadi dua-dua sekali ataupun pengemis 
dan gelandangan pada waktu yang lain? Saya tengok ada pengemis yang tidak jadi 
gelandangan, ada gelandangan yang tidak jadi pengemis. Ada juga gelandangan jadi 
pengemis, yang saya tengoklah. Jadi, dalam jawapan tadi semacam ada bercampur-
campur antara gelandangan dengan pengemis. Satu.  
Kedua, pengemis gelandangan ini ada dari luar negara. Saya hendak tahu kalau 
dari luar negara, negara mana? Di samping itu, kalau telah diambil tindakan oleh pihak 
yang berkenaan, mereka ditempatkan di mana? Dalam usaha kerajaan untuk menangani 
itu, adakah mereka akan dihantar balik ke negara asal? Semasa dalam tahanan, berapa 
kos setiap hari untuk seseorang gelandangan yang ditahan itu? Terima kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama sekali saya 
jawab dahulu gelandangan dari luar negara. Sebenarnya gelandangan yang dari luar 
negara yang diselamatkan akan kita rujukkan dan hantar ke Jabatan Imigresen. Mereka 
dari negara yang mana, saya tidak ada maklumat yang jelas. Oleh itu supaya tidak nanti 
saya bagi jawapan yang salah, saya minta jawab dengan secara bertulis.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya untuk kita memahami apakah itu 
pengemis, orang papa dan gelandangan, itu memang ada susah sedikit. Ini adalah kerana 
mereka  ada  yang  orang  papa  mereka  juga  pengemis,  ada  orang  papa  yang  bukan 
pengemis dan gelandangan. Oleh itu, untuk makluman kepada semua Yang Berhormat di 
sini, saya hendak beri tafsiran di sini.  
Tafsiran  mengenai  pengemis  ini  iaitu  apa-apa  kelakuan  yang  dikira  akan 
mendorong  pemberian  sedekah  sama  ada,  ada  atau  tidak  ada  perbuatan  pura-pura 
menyanyi,  bermain,  berlakon,  menawarkan  sesuatu  untuk  jualan  atau  selainnya.  Ini 
maksudnya mengemis. Untuk orang papa iaitu seseorang yang didapati mengemis di 
sesuatu  tempat  awam  dengan  sebegitu  cara  hingga  menyebabkan  atau  mungkin 
menyebabkan kegusaran kepada orang-orang yang lazim mengunjungi tempat itu ataupun 
hingga mengadakan kacau ganggu atau seseorang pelesir yang dijumpai di sesuatu tempat 
awam sama ada ada atau tidak mereka mengemis, yang tidak mempunyai mata pencarian 
pada  zahirnya  atau  tempat  tinggal  atau  yang  tidak  menyatakan  hak  dirinya  dengan 
memuaskan.  
Mengenai  gelandangan  pula,  Kamus  Dewan  Edisi  Empat  mendefinisikan 
gelandangan sebagai orang yang tiada pekerjaan atau tidak mempunyai tempat tinggal 
yang tetap. Takrifan umum, gelandangan individu atau sekumpulan orang yang bukan 
sahaja tidak mempunyai pekerjaan tetap atau tempat tinggal tetap tetapi juga kurang 
kefungsiannya dalam keluarga atau masyarakat. Mereka terdiri daripada penagih dan 
bekas penagih dadah, arak, pesakit mental, pendatang asing, tiada pekerjaan tetap, bekas 
banduan dan tidak mempunyai rumah. Sekian, terima kasih 
 
4.  Tuan Wilfred Yong Chen Leong minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
jumlah tenaga kerja tempatan bagi sektor perladangan mengikut kategori umur dan apakah 
usaha kementerian bagi menggalakkan lebih ramai golongan belia tempatan berminat untuk 
bekerja dalam sektor ini. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Wilfred 
Yong Chen Leong. Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Dewan, makluman asas 
sedikit.  
 
 
 
  10                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Ladang atau perladangan kita kategorikan sebagai keluasan tanah 20 hektar ke 
atas, manakala kurang daripada 20 hektar kita consider sebagai mungkin kebun kecil dan 
sebagainya. Bilangan pekerja ladang keseluruhan ialah 835,000 orang, di ladang yang 20 
hektar ke atas tadi ialah 110,640 dan 724,360 adalah di sektor yang kurang daripada 20 
hektar keluasan tanah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kembali  kepada  soalan  asal.  Berdasarkan  rekod 
kementerian  ini  yang  dikendalikan  oleh  Jabatan  Tenaga  Kerja  Kementerian  Sumber 
Manusia, terdapat seramai 110,640 orang pekerja tempatan yang bekerja dalam sektor 
perladangan di seluruh Malaysia pada tahun 2015, di mana 105,206 ataupun 96 peratus 
adalah pekerja yang digajikan terus oleh majikan ladang. Manakala 4,061 ataupun 4 
peratus adalah pekerja yang digajikan oleh kontraktor ladang. Dia ada sedikit- contract for 
service, contract of service Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.  
Jumlah pekerja ini adalah berdasarkan 2,913 buah ladang yang berdaftar dengan 
Jabatan Tenaga Kerja. Walau bagaimanapun kementerian ini, buat setakat ini kita tidak 
dapat membekalkan maklumat tentang profil umur Tuan Yang di-Pertua. Saya akan jawab 
bertulis  inshaa  Allah.  Bilangan  pekerja  tempatan  ini  merupakan  27  peratus  daripada 
bilangan  pekerja  dalam  sektor  perladangan  secara  keseluruhan.  Berdasarkan  statistik 
Jabatan Imigresen Malaysia, seramai 300,770 orang pekerja asing telah diberikan permit 
kerja untuk bekerja dalam sektor ini. Walau bagaimanapun, mereka hanya dibenarkan 
bekerja sebagai pekerja am sahaja seperti pemotong buah sawit, penoreh getah, pekerja 
am ladang dan sebagainya yang mana telah dikena pasti bekalan tenaga kerja tempatan 
sangat kurang untuk bekerja dalam kategori kerja ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan sedar akan isu bilangan pekerja tempatan 
semakin berkurangan bekerja di ladang. Oleh itu, Kementerian Sumber Manusia telah 
menjalankan berbagai-bagai usaha untuk menarik pencari kerja baru bekerja di sektor 
perladangan tetapi juga berusaha untuk memastikan pekerja sedia ada akan terus kekal 
dalam sektor ini. Antara usaha yang telah dijalankan ialah yang pertama, pihak kementerian 
melalui Jabatan Tenaga Kerja Kementerian Sumber Manusia berusaha dan menjalankan 
promosi untuk mengesan pencari-pencari kerja untuk dibekalkan kepada majikan ladang 
dalam semua kategori pekerjaan.  
Dalam setiap program ceramah dan seminar dengan pencari kerja, pihak Jabatan 
Tenaga Kerja sentiasa mempromosi kelebihan pekerja di sektor perladangan, terutamanya 
daripada aspek gaji dan kemudahan-kemudahan yang mampu ditawarkan seperti tempat 
tinggal yang selesa dan percuma, bekalan elektrik, bekalan air percuma, kemudahan Pusat 
Asuhan Kanak-kanak (PAKK), dewan komuniti, klinik, kedai runcit, tanah untuk bercucuk 
tanam dan tempat beribadat mengikut agama masing-masing. Para pencari kerja juga telah 
didedahkan dengan suasana ladang yang jauh berbeza dengan gambaran umum.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  kedua  ialah  menguatkuasakan  Akta  Majlis 
Perundingan  Gaji  Negara  2011  sebagai  satu  usaha  untuk  menarik  pekerja  tempatan 
bekerja di sektor perladangan. Pelaksanaan akta ini diharap dapat menghalang majikan 
daripada  membayar  gaji  rendah  dalam  sektor  ini  yang  mendorong  majikan  untuk 
mengajikan pekerja asing.  
Ketiga ialah penguatkuasaan Akta Standard-standard Minimum Perumahan dan 
Kemudahan Pekerja 1990 [Akta 446] yang memberi penekanan terhadap kemudahan asas 
ladang demi menjamin kualiti dan kesejahteraan komuniti ladang. Pegawai Jabatan Tenaga 
Kerja akan menjalankan pemeriksaan dan lawatan ke atas semua 2,587 buah ladang yang 
menyediakan perumahan pekerja sekurang-sekurangnya sekali setahun bagi memastikan 
keadaan  perumahan  dan  kemudahan-kemudahan  yang  disediakan  diselenggarakan 
dengan baik oleh pihak ladang.  
■1050 
  Keempat,  kerajaan  telah  melaksanakan  projek  bekalan  air  awam  untuk 
peningkatan kualiti taraf hidup di ladang. Projek ini merupakan projek kerjasama antara 
kerajaan dengan pihak ladang untuk membekalkan air awam terawat kepada warga ladang. 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   11                   
 
  Sejak  projek  yang  dilaksanakan  pada  tahun  2010  hingga  Disember  2015, 
sebanyak 56 orang majikan ladang telah terlibat yang memberi manfaat kepada 13,491 
orang pekerja ladang dan tanggungan mereka.  
  Kelima, kerajaan juga telah menyediakan bantuan pinjaman perumahan mudah 
yang dikenali sebagai Skim Khas Pembiayaan Rumah Pekerja Estet. Inisiatif ini bertujuan 
bagi  menarik  minat  dan  memastikan  pekerja  tempatan  sedia  ada  kekal  di  sektor 
perladangan. Dari tahun 2012 hingga Februari 2016, sebanyak 86 permohonan yang 
melibatkan jumlah pembiayaan sebanyak RM3.4 juta telah diluluskan oleh pihak BSN.  
  Keenam, kerajaan turut menggalakkan majikan-majikan untuk mengenakan sistem 
automasi dan mekanikal dalam pelaksanaan kerja-kerja di ladang sebagai salah satu usaha 
untuk  menarik  minat  pekerja  tempatan  serta  mengurangkan  kebergantungan  kepada 
pekerja asing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Wilfred Yong Chen Leong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Menteri yang memberikan jawapan. Jelas nampak daripada jawapan, pihak 
kementerian telah mengadakan pelbagai inisiatif dan promosi untuk menggalakkan pekerja 
peladang  tempatan.  Sebaliknya,  apakah  inisiatif  yang  diberikan  oleh kerajaan kepada 
pengusaha perladangan yang mengajikan pekerja tempatan setakat ini? Adakah perlu 
penambahbaikan ke atas inisiatif kerajaan yang sedia ada kepada pengusaha perladangan 
yang kini ada dalam negara kita? Terima kasih. 
Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
makluman, seperti mana saya sebutkan tadi, bilangan ladang yang berada di negara kita 
ialah 2,913 buah ladang. Oleh sebab Yang Berhormat Senator, kita juga melihat jumlah 
ladang di Sabah dan Sarawak iaitu di Sabah sebanyak 744 buah ladang dan di Sarawak 
sebanyak 441 buah ladang.  
Seperti mana yang telah pun saya sebutkan tadi, keenam-enam usaha yang 
dibuatkan oleh kerajaan, diambil oleh kerajaan dalam kita memberikan kemudahan kepada 
pekerja-pekerja  ladang.  Ini  antara  usaha  ini  sudah  tentulah  memberi  kesan  kepada 
pengusaha-pengusaha  ladang  sendiri.  Maknanya  bekalan  air,  bantuan  pinjaman 
perumahan, taman pendidikan kanak-kanak dan lain-lain adalah juga mengurangkan beban 
yang dipikul oleh peladang sendiri ataupun pengusaha ladang. Jadi secara tak langsung 
kita memberikan perhatian kepada pekerja-pekerja ladang ini dan dalam masa yang sama, 
kita juga membantu pengusaha-pengusaha ladang. 
Satu  lagi  ialah  kita  juga  mengadakan  program  bagaimana  kita  membuat 
perbandingan atau pertandingan persaingan antara pengusaha-pengusaha ladang ini iaitu 
kita memberikan Anugerah Ladang Terbaik. Kedua, kita memberikan levi terendah kepada 
pengusaha-pengusaha  ladang  iaitu  lebih  kurang  RM640  berbanding  dengan  levi  bagi 
sektor-sektor lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, 
walaupun negara kita disenaraikan sebagai salah sebuah negara membangun di dalam 
bidang pembuatan, kita harus ingat bahawa pertanian merupakan satu sektor yang cukup 
penting kerana memberikan makanan kepada rakyat kita.  
Saya  memohon  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  menyatakan  adakah  pihak 
Kementerian  Sumber  Manusia  mempunyai  cadangan  untuk  mengadakan  kerjasama 
dengan mana-mana kementerian lain seperti Kementerian Pertanian ataupun KPT untuk 
memperkasakan  program  TVET  di  dalam  bidang  pertanian?  Tadi  Yang  Berhormat 
menerangkan perladangan, saya mengatakan pertanian. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri.  
Sebenarnya memang dalam TVET ini atau teknikal, vocational training ini, kita 
mempunyai kolaborasi yang cukup baik dengan kementerian-kementerian lain.  
 
 
 
  12                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Tadi ada soalan dijawab oleh Kementerian Pendidikan. Sebenarnya dalam usaha 
ini, kita juga terlibat dengan kita mengadakan pusat-pusat atau institusi-institusi latihan 
perindustrian hi-tech dan sebagainya.  
Saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua, dengan Yang Berhormat Senator Tan Sri 
bahawa asas pertanian negara kita, sumbangan petani-petani kepada negara bukan kecil 
pada ekonomi negara. Sudah tentulah menjelang tahun 2020 ini, kerajaan mensasarkan 35 
peratus pekerja mahir dan sektor pertanian adalah juga kita lihat sebagai satu sektor yang 
perlu dipertingkatkan termasuk juga mengadakan kolaborasi dan kerjasama erat dengan 
kementerian-kementerian lain termasuk Kementerian Pertanian, Kementerian Pendidikan 
dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
5.   Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan bagi menangani kes ragut yang 
semakin meningkat dan berleluasa pada waktu ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian  Dalam  Negeri  sentiasa  memberikan  komitmen  yang  berterusan  dalam 
menangani jenayah jalanan terutamanya jenayah ragut.  
Di bawah National Key Results Area mengurangkan jenayah, kes jenayah jalanan 
diberikan  perhatian  yang  serius  memandangkan  kes  yang  sedemikian  bukan  sahaja 
menimbulkan  ketakutan kepada  orang  ramai  malah  terdapat  kes  ragut  yang  berakhir 
dengan kematian.  
Secara statistik kes ragut yang dilaporkan pada tahun 2013 dan tahun 2015 
adalah seperti berikut. Pada tahun 2013, sebanyak 2,118 kes ragut telah dilaporkan di 
seluruh negara, manakala pada tahun 2014 sebanyak 2,379 kes ragut telah dilaporkan dan 
pada tahun 2015 sebanyak 2,362 kes ragut. Jadi secara purata lebih kurang 2,000 setahun. 
Antara langkah-langkah yang diambil untuk mengurangkan kejadian ragut dan kecurian 
adalah seperit berikut. 
Pertama, rondaan secara berkala oleh unit kereta peronda atau MPV secara 
pejalan kaki oleh anggota BIT dan patrol dan Unit Rondaan Bermotosikal (URB) di kawasan 
yang sering berlaku jenayah ragut. Selain itu, rondaan juga dilakukan oleh anggota detektif 
dan anggota pencegahan jenayah CPJ yang berpakaian biasa. 
Kedua,  bekerjasama  dengan  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT)  untuk 
mengurangkan kejadian ragut dengan mengambil pendekatan seperti berikut: 
(i)  mengasingkan  lorong  pejalan  kaki  dengan  laluan  kenderaan 
terutamanya motosikal; 
(ii)  memasang pagar pengadang jalan untuk pejalan kaki melalui 
lorong pejalan kaki; 
(iii)  memasang  cermin  keselamatan  bagi  lorong-lorong  yang 
terlindung; 
(iv)  memasang  lampu-lampu  jalan  bagi  menerangi  lorong-lorong 
pejalan kaki; dan 
(v)  memasang  kamera  litar  tertutup  di  kawasan-kawasan  yang 
sering berlaku jenayah terutamanya di tempat berlakunya kes 
ragut; 
Ketiga,  melaksanakan  Kempen  Bersama  Membanteras  Jenayah  atau  United 
Against Crime bagi meningkatkan penyertaan masyarakat bersama pihak berkuasa untuk 
membanteras jenayah ragut. 
 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   13                   
 
Keempat, program “Go-to-safety-points” yang melibatkan kerjasama antara pihak 
berkuasa dengan pihak swasta syarikat-syarikat yang menyertai program ini iaitu seperti 7-
Eleven, Pos Malaysia Berhad, stesen minyak Petron dan Shell yang telah dilatih oleh 
PDRM untuk memberikan bantuan awal sekiranya berlaku kejadian jenayah. 
Dengan pelbagai inisiatif yang telah diperkenalkan oleh pihak kerajaan, jenayah 
jalanan  khususnya  jenayah  ragut  telah  menunjukkan  penurunan  yang  ketara.  Namun 
demikian, peranan oleh masyarakat amat penting dalam menyalurkan maklumat kepada 
pihak berkuasa atau mengambil langkah-langkah yang boleh menutup peluang kepada 
penjenayah. Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan tadi.  
Setelah mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, saya sebenarnya 
rasa lega dan selamat walaupun- tetapi saya pasti kementerian dan pihak berkuasa akan 
sentiasa mengambil langkah-langkah yang sewajarnya bagi menangani masalah ini.  
■1100 
Cuma yang saya ingin bertanya, semasa berlaku ragut, kebanyakannya berlaku 
kepada kaum wanita dan kebanyakannya berlaku kepada beg-beg tangan wanita dan 
kehilangan yang paling besar ialah kehilangan kad pengenalan. Jarang kita lihat perompak 
yang meragut memulangkan balik barang-barang yang ada di dalam beg tangan. Apabila 
seseorang yang berlaku kehilangan kad pengenalan, selepas membuat laporan kepada 
polis, mangsa akan terus ke Pejabat Pendaftaran. Apabila sampai di sana, mangsa akan 
dikenakan denda untuk membayar kehilangan kad pengenalan.  
Saya  difahamkan  juga,  jumlah  denda  yang  dikenakan  akibat  kehilangan  kad 
pengenalan ini baru-baru ini meningkat. Alasannya, kerana hendak memberikan kesedaran 
kepada rakyat Malaysia supaya menjaga kad pengenalan dengan baik. Soalan saya, 
adakah pihak kementerian akan memberikan sedikit kelonggaran kepada mangsa ragut 
yang mana mangsa ini telah pun menjadi mangsa dan juga terpaksa membayar denda 
kehilangan kad pengenalan? Itu sahaja. Terima kasih.    
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Jadi, sebenarnya 
kalau kes ragut itu berlaku dan menyebabkan kehilangan kad pengenalan, memang wajar 
mereka dikenakan denda kerana kita- bukan kita menggalakkan perkara itu hilang atau 
sebagainya tetapi itu syarat yang dikenakan apabila hilangnya kad pengenalan, bila hendak 
membuat semula, kita dikenakan denda sedikit. Walaupun kes ragut ini menyebabkan 
ramai dalam kalangan wanita, tetapi sudah mustahil kita tidak boleh mengelakkan daripada 
membayar kompaun atau denda seperti yang disebut. Jadi walaupun demikian, kita akan 
meneliti perkara ini semula. KDN akan meneliti perkara ini semula. Jika perlu, kita akan 
mengkaji. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan juga kepada Yang Berhormat Senator 
Datuk Hajah Noriah. Silakan.  
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nasib baik 
ternampak. Takut macam sudah tidak nampak tadi [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Nampak Yang Berhormat Senator Datuk. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Sedih juga Tuan Yang di-Pertua sudah hendak 
hujung ini, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Pakai baju selendang merah, lagi nampak.  
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
memperkasakan hukuman terhadap pesalah ragut ini dan sampai bilakah orang ramai akan 
terus alpa dengan persepsi bahawa hukuman jenayah ragut adalah ringan.  
 
 
  14                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Apa langkah-langkah yang dilakukan oleh kerajaan bagi tujuan kempen-kempen 
memerangi peragut ini, penjenamaan kempen-kempen kesedaran di sekolah-sekolah dan 
juga di IPTA dan IPTS?  
Seterusnya saya ingin bertanya, semua golongan harus mengamalkan usaha yang 
pragmatik agar imej negara tidak tercalar di mata dunia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.    
 Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Jadi, kes ragut 
ini  di  bawah  seksyen  379,  Akta  Criminal  atau  sebagai  Criminal  Offence.  Memang 
hukumannya ringan kecuali kita ataupun kerajaan meneliti CPC ataupun PC dan mungkin 
kita boleh menaikkan atau meningkatkan hukuman. Akan tetapi walaupun demikian, itu 
terpulang kepada kerajaan untuk mengkaji CPC ataupun PC yang berkenaan. 
Tadi  Yang  Berhormat  Senator  juga  bertanya  tentang  awareness  campaign. 
Memang kita prihatin. Jadi pihak polis akan sentiasa memantau dan juga kalau perlu 
mengadakan  ceramah  untuk  penuntut-penuntut  di  IPTA  ataupun  swasta  untuk 
menyedarkan bahaya ataupun kes-kes kecuaian mangsa yang memberi peluang kepada 
penjenayah  walaupun  ini  dilakukan  bukan  oleh  sindiket  tetapi  individu-individu  yang 
melakukan jenayah ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
tadi  kalau  sekiranya  hukuman  ragut  itu  terlalu  ringan,  adakah  usaha  sebagai  satu 
pembanterasan untuk sebagai teladan supaya jangan berleluasa? So, bagi saya jawapan 
Yang  Berhormat  itu  ialah  tanggungjawab  untuk  menghukum,  jel,  mahkamah  dan 
perundangan pun mungkin boleh Parlimen menimbangkannya kalau difikirkan perlu. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
 
6.  Datuk Zali bin Mat Yasin minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, 
adakah kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) 
mempunyai  kaedah  dan  tindakan  khusus  bagi  mencegah  atau  mengambil  tindakan 
penguatkuasaan secara efektif dalam memerangi aktiviti perjudian atas talian. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Zali yang menanyakan persoalan nombor 6.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali 
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah 
yang bertarikh pada 25 April kerana menyentuh perkara yang sama iaitu berkenaan dengan 
isu memerangi aktiviti perjudian dalam talian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kegiatan judi dalam talian adalah tertakluk 
di bawah Akta Rumah Perjudian Terbuka 1953 iaitu di bawah bidang kuasa Polis Diraja 
Malaysia.  Sungguhpun  demikian,  kerjasama  antara  pihak  kementerian  ini  melalui 
Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  dan  PDRM  telah  sedia  terjalin  dalam 
membanteras  kegiatan  judi  dalam  talian  yang  meliputi  aspek-aspek  kerjasama 
pemantauan, pengesanan dan perkongsian maklumat dan aspek forensik digital. Daripada 
banyak laporan yang kita dapati, pihak polis pada masa yang sama giat menjalankan 
pemeriksaan  dan  serbuan  untuk  membanteras  serta  membendung  kegiatan  mesin 
perjudian online ini daripada terus berleluasa. 
Walau  bagaimanapun,  salah  satu  langkah  penyelesaian  terakhir  sekiranya 
tindakan  penguatkuasaan  tidak  dapat  diteruskan  oleh  agensi  penguatkuasaan  bagi 
kebanyakan untuk mengekang penularan laman web judi dalam talian adalah dengan 
melaksanakan  sekatan  akses  terhadap  laman  web  yang  menawarkan  perkhidmatan 
berunsur perjudian tersebut. Dari tahun 2012 sehingga bulan Mac 2016 tahun ini, sejumlah 
664 laman web telah pun disekat aksesnya oleh pihak SKMM berdasarkan permohonan 
bertulis daripada pihak PDRM bagi kesalahan di bawah Akta Rumah Perjudian Terbuka 
1953.  
 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   15                   
 
Selain daripada itu antara tahun 2015 hingga bulan Mac 2016, pihak SKMM telah 
menerima  sejumlah  416  aduan  daripada  masyarakat  awam  berhubung  dengan  SMS 
berunsur perjudian. Pihak SKMM telah mengumpul maklumat yang diterima daripada aduan 
orang awam tersebut, mengenal pasti nombor-nombor telefon yang berkaitan untuk sekatan 
dan turut memanjangkan maklumat-maklumat yang berkaitan untuk siasatan lanjut pihak 
PDRM. Pihak SKMM juga telah mengarahkan syarikat-syarikat telekomunikasi supaya 
menamatkan nombor-nombor yang terlibat. Setakat ini, lebih 8,000 nombor telefon telah 
ditamatkan  perkhidmatannya  kerana  menyebarkan  SMS  berunsur  perjudian.  Selain 
daripada itu, syarikat telekomunikasi juga telah menyediakan sistem tapisan bagi menyekat 
penghantaran SMS yang mempromosikan aktiviti perjudian dalam talian. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk  menarik  Yang 
Berhormat semua, untuk makluman, semalam agaknya dalam perbahasan ramai yang 
membangkitkan masalah perjudian keterlaluan sekarang. Saya berpendapat koordinasi 
antara SKMM dan Polis Diraja mesti mantap untuk membanteras perkara ini. Sekarang 
tanpa membuang masa, saya persilakan kepada- ada soalan tambahan? So saya sediakan 
Yang Berhormat Senator Datuk- oh! Ini Yang Berhormat Senator Datuk Zali dahulu.              
Datuk  Zali  bin  Mat  Yasin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  juga 
mengucapkan terima kasih kepada jawapan Yang Berhormat Menteri yang saya kira telah 
pun dapat menjawab secara keseluruhan tindakan yang telah pun diambil oleh pihak 
SKMM. Cuma soalan tambahan saya ialah kita tahu bahawa pihak SKMM bila ada laporan 
akan laporkan kepada pihak polis, pihak polis akan mengambil tindakan untuk dibawa ke 
mahkamah. Cuma di sini soalan saya ialah adakah pihak SKMM dapat mengenal pasti 
penyedia perkhidmatan yang membenarkan operator judi ini mempromosikan aktiviti itu 
secara dalam talian, secara online. Maksudnya, maklumkan kepada kita, kita hendak tahu 
bahawa operator, penyelia yang membenarkan operator ini menggunakan, mempromosikan 
aktiviti judi ini secara online ini. Mungkin pihak Google, pihak Yahoo, pihak SMS dan 
sebagainya.  
Kedua, saya hendak tanya ialah apakah hukuman sebenarnya? Rakyat hendak 
tahu ialah hukuman. Tindakan mungkin sudah diambil, berapa ramai individu ataupun pihak 
yang bertanggungjawab membuat laporan tetapi kita hendak tahu apakah hukuman setakat 
ini yang dikenakan terhadap individu ataupun operator yang mempromosikan judi haram 
secara online ini. Sekian, terima kasih.      
■1110 
  Dato’  Jailani  bin  Johari:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat.  Ada  dua 
persoalan. Pertamanya, adakah pihak SKMM dapat mengenal pasti penyelia perkhidmatan 
ya. Di sini biasanya apabila kita mendapat aduan seperti yang saya maklumkan tadi 
bahawa sejumlah lebih kurang 416 aduan yang kita terima setakat ini, biasanya kita kumpul 
maklumat dan kita terus panjangkan. Biasanya secara holistiknya kita tidak pergi in-depth 
kerana perkara ini terjatuh di bidang kuasa PDRM tapi kita membantu daripada segi 
teknikal untuk mereka mencari di mana.  
  Daripada segi bentuk hukuman juga, untuk makluman Yang Berhormat ialah 
seperti yang saya maklumkan oleh sebab ia terjatuh di bawah Akta Rumah Perjudian 
Terbuka 1953, setelah kita panjangkan kepada PDRM, terpulang kepada PDRM daripada 
segi tindakan lanjutan kerana untuk maklumat Dewan yang mulia, daripada segi kerjasama 
yang dilakukan oleh pihak SKMM bukan hanya tertakluk kepada kes-kes judi. Kes-kes 
seperti penjualan atas talian, pihak SKMM juga bekerjasama terus dengan pihak KPDNKK 
dan sekiranya terdapat kesalahan di bawah akta misalannya di bawah seksyen 8, Trade 
Description Act, dengan izin, perdagangan palsu dan sebagainya, kita akan serahkan 
kepada pihak KPDNKK. Akan tetapi the NBOS punya engagement itu masih diteruskan 
Tuan Yang di-Pertua.   
   
 
 
 
  16                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
  Namun terpulanglah kepada pihak KPDNKK kerana setelah dimajukan kepada 
pihak penguatkuasaan daripada segi tindakan susulan, kita akan mendapatkan feedback 
daripada pihak berkaitanlah sama ada ia telah diteruskan ataupun di sebalik. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  saya  persilakan  Yang 
Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada 
Yang Berhormat Menteri saya hendak menyatakan bahawa kami bertiga ini confused 
sebenarnya. Semalam semasa perbahasan, PDRM kata SKMM berkuasa. Hari ini kita 
dengar  SKMM  kata  PDRM  pula  yang  punya  bidang  kuasa.  Mungkin  kami  bertiga 
mencadangkan agar mungkin Tuan Yang di-Pertua selepas pencen jadi Tuan Yang di-
Pertua ini, mungkin boleh jadi Pengerusi Penyelaras untuk PDRM dan SKMM ini [Tepuk] 
Oleh sebab itu judi internet ini berleluasa sebab kita masih confused lagi bidang kuasa 
mana, PDRM kah ataupun SKMM, SPRM? 
  Jadi kita cadang SPRM pula sekarang ini.  Jadi tiga, kalau tidak boleh selesai lagi 
masalah ini, wallahua’lam bissawab. Cuma soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, 
saya hendak membaca satu kenyataan yang keluar di Amerika, kata di sini “If you do 
decide to gamble online in Malaysia, its best to stick with international site, not based in 
Malaysia for two reasons. First, local site based out of Malaysia are 100 peratus illegal”. 
Jadi maknanya pusat itu masih lagi di Malaysia. Ini keluar di sana. Jadi maknanya Tuan 
Yang di-Pertua, maknanya undang-undang kita ini tidak ke mana. Mungkin agaknya antara 
SKMM dan PDRM masih belum ada penyelesaian. Jadi itu saya mintak komen daripada 
Yang Berhormat Menteri.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang 
menanyakan soalan. Ingin saya perjelaskan di sini, sebenarnya apa saja kesalahan yang 
berlaku dalam alam maya adalah juga kesalahan yang kita anggap berlaku di alam nyata. 
Dalam  mengawal  selia  internet  ini  bukan  hanya  terdiri  kepada  pihak  SKMM  dan 
alhamdulillah  oleh  sebab  Yang  Berhormat  menanyakan  persoalan  itu,  izinkan  saya 
berkongsilah  beberapa  buah  agensi  yang  terlibat  apabila  pihak  SKMM  mendapat 
permohonan. Dalam hal ini, kes-kes judi biasanya memang seperti yang saya maklumkan 
tadi tertakluk di bawah Common Gaming House Act, dengan izin. Misalannya, kalau saya 
dapat sentuh beberapa perkara Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kes-kes berkaitan 
dengan hasutan ataupun dengan izin, sedition, enforcing agensinya PDRM.   
  Kes-kes yang berkaitan dengan ancaman kepada keselamatan negara ataupun 
fraud dengan izin, ia boleh dibawa di bawah Penal Code Act, dengan izin, Companies Act, 
Financial Services Act, Direct Sales Act, di mana agensi yang terlibat Tuan Yang di-Pertua, 
PDRM, Suruhanjaya Syarikat Malaysia, Bank Negara Malaysia, Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Untuk kes-kes berkaitan dengan cheating 
atau penipuan, iaitu di bawah Penal Code sudah semestinya di bawah PDRM. Di bawah 
copyright, maknanya Copyright Act, dengan izin, KPDNKK dan daripada segi defamation, di 
bawah Penal Code ataupun Defamation Act, dengan izin, dan pihak yang terlibat iaitu 
PDRM dan juga boleh dibawa civil action mana-mana peguam.  
  Perjudian, gaming dengan izin Common Gaming Houses Act 1953, Betting Act 
1953, Pool Betting Act 1967, ini semua di bawah bidang kuasa PDRM dan yang terakhirnya 
threat to life dengan izin ataupun property hacking, ini di bawah Computers Crime Act iaitu 
bidang  kuasa  PDRM.  Akan  tetapi  seperti  yang saya  maklumkan  tadi  biasanya  pihak 
kementerian ataupun SKMM, kita dirujuk oleh sebab ada perkataan internet ataupun atas 
talian. Biasanya kita memberikan pandangan ataupun nasihat daripada segi teknikal dan 
seperti yang saya maklumkan tadi hasil daripada siasatan yang telah kita berikan, kita 
serahkan kepada pihak PDRM untuk tindakan susulan.  
  Sebagai misalan saya maklumkan, sekatan ini merupakan penyelesaian terakhir. 
Jadi untuk tahun 2014, pihak SKMM telah menyekat 2,268 buah laman di mana 538 buah 
laman disekat oleh MCMC berdasarkan permohonan agensi penguat kuasa dan 1,730 buah 
laman disekat berdasarkan peruntukan Akta Komunikasi.  
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   17                   
 
  Jadi tahun 2015, sejumlah 2,203 buah laman telah disekat di mana 631 buah 
laman disekat oleh MCMC berdasarkan permintaan oleh agensi seperti KPDNKK, JAKIM, 
PDRM dan sebagainya. Selebihnya 1,572 buah laman disekat berasaskan peruntukan Akta 
Komunikasi.  
  Jadi kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, maknanya bukan hanya MCMC ataupun 
SKMM yang bertanggungjawab daripada segi apa jua kesalahan atas internet atau talian 
tetapi kerjasama yang telah saya sebutkan tadi di mana kita ada satu Jawatankuasa Khas 
membanteras. Di mana selesai daripada siasatan yang diambil, kita serahkan kepada 
penguatkuasaan  seterusnya  untuk  tindakan  lanjutan.  Saya  harap  dapat  menjelaskan 
persoalan Yang Berhormat Senator. Terima kasih.  
 
7.  Dato' Goonasakaren A/L Raman minta Menteri Pendidikan menyatakan, siapa 
yang harus membuat permohonan tanah bagi sekolah-sekolah berstatus bantuan modal 
yang ingin berpindah ke tapak baru, Lembaga Pengelola Sekolah (LPS) atau Jabatan 
Pendidikan Negeri(JPN). 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator 
Dato’ Goonasakaren. Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, bagi 
tapak sekolah bantuan modal ataupun sekolah bantuan kerajaan (SBK), pihak sekolah 
melalui Lembaga Pengelola Sekolah ataupun LPS perlu menguruskan semua urusan tanah 
sebelum mengemukakan permohonan perpindahan ke tapak baru kepada Kementerian 
Pendidikan Malaysia untuk penelitian dan pertimbangan.  Maka, jawapan pada soalan Yang 
Berhormat  ialah  Lembaga  Pengelola  Sekolah  harus  mengemukakan  permohonannya.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan Yang 
Berhormat Dato’ Goonasakaren.  
  Dato’ Goonasakaren A/L Raman:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sekiranya 
permohonan tapak perlu diuruskan oleh Lembaga Pengelola Sekolah, saya ingin bertanya 
kepada  Kementerian  Pendidikan,  adakah  garis  panduan  dikeluarkan  kepada  semua 
sekolah supaya  Lembaga  Pengurus  Sekolah  dapat  menguruskan perpindahan  tapak?  
Keduanya ialah dua tahun dulu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd. 
Najib bin Tun Abdul Razak telah mengumumkan sekolah berstatuskan bantuan modal 
boleh memohon untuk menukar kepada sekolah berstatuskan sekolah bantuan penuh 
ataupun full aided, dengan izin. Setakat manakah pelaksanaannya sehingga hari ini? 
Berapa buahkah sekolah bantuan modal telah bertukar status kepada bantuan penuh? 
Terima kasih. 
■1120 
  Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Goonasakaren, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan 
Malaysia telah menyediakan garis panduan. Malah garis panduan ini boleh didapati di 
semua sekolah yang mana telah memberi secara terperinci aliran atau prosedur-prosedur 
perpindahan sekolah yang mana saya boleh berkongsi ini kepada Yang Berhormat yang 
mana  ada  beberapa  proses  dan  kita  dalam  proses  untuk  memudahkan  lagi  proses 
perpindahan yang boleh dilaksanakan. Ini akan membantu lembaga pengelola sekolah 
untuk memudahkan lagi proses pemindahan ini. Kita boleh membantu dan memberi nasihat 
kepada mereka, bukan sahaja di Kementerian Pendidikan Malaysia malah di PPD dan JPN 
juga sentiasa dapat membantu. 
  Soalan  kedua  Yang  Berhormat  tentang  pengumuman  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri.  
  Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pada 5 Mac 2014, kementerian Pendidikan 
Malaysia telah pun menghantarkan surat kepada semua sekolah SBK ataupun Sekolah 
Bantuan Kerajaan ini atas maklumat yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  
   
  18                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jawatankuasa Khas untuk kaum India 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mana Presiden MIC, 
saya juga ahli dalam jawatankuasa tersebut telah memastikan surat ini diedarkan dan 
semua sekolah bantuan kerajaan telah menerima surat-surat ini.   
  Dalam surat itu ada beberapa syarat yang mereka harus memenuhi.  Contohnya 
yang pertama, mendapat persetujuan 100 peratus, sebulat suara daripada semua agensi 
yang berkenaan. Contoh, PIBG harus menyokong, LPS harus menyokong dan juga pihak-
pihak berkepentingan juga harus mendapat persetujuan. Yang keduanya pula, sekolah 
harus bebas daripada sebarang masalah liabiliti. Yang ketiganya pula, status pemilihan 
tapak hendaklah menjadi hak milik KPM. Ada beberapa lagi syarat-syarat yang telah 
dinyatakan.  
Daripada 300 lebih sekolah-sekolah bantuan kerajaan ini, hampir 80 lebih sekolah 
telah  menunjukkan  minat.  Apabila  mereka  menunjukkan  minat,  kita  akan  memantau. 
Apabila kita melakukan proses pemantauan ini kita juga akan mengambil contoh di antara 
sekolah yang satu sekolah dari negeri Kedah telah pun diubahkan modul, daripada SBK 
kepada sekolah kerajaan. Kita akan sentiasa melakukan ini dan kita akan memantau 
keperluan.   
  Antara keperluan kita melihat ialah adanya trend enrolmen yang meningkat. Ini 
juga menjadi kriteria pemilihan sekolah-sekolah tersebut. Kita di Kementerian Pendidikan 
Malaysia mengalu-alukan dan untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, dalam proses 
penukaran status daripada SBK kepada sekolah kerajaan, tiada unsur paksaan. Kita tidak 
boleh melakukan apa juga dalam unsur paksaan untuk melakukan proses penukaran ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
saya hendak merujuk kepada sekolah-sekolah baru, bukan yang sedia ada yang hendak 
pindah sekolah. Sekolah baru di mana belum ada LPS lagi. Daripada segi permohonan 
untuk pelan bangunan dan sebagainya, siapa yang akan uruskan pasal tak ada LPS. 
Biasanya kalau contoh kalau saya ambil Bandar Mahkota Kajang, kadang-kadang dia form 
Action Committee sama ada dia tanggungjawab Action Committee atau Jabatan Pendidikan 
Negeri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
sekolah-sekolah  baru,  sekolah  kerajaan  sebenarnya  tidak  memerlukan  LPS,  sekolah 
kerajaan. Sekolah bantuan kerajaan ada perlunya LPS. Bandar Mahkota, sekolah kerajaan. 
Maka tak perlulah ada LPS. Walau bagaimanapun, sekiranya ada permohonan, pihak 
sekolah boleh merujuk kepada jabatan pendidikan negeri permohonan mereka mengapa 
harus ada LPS.   
  Maka pertimbangan itu akan dimohonkan. Segala rujukan penubuhan LPS itu 
cadangannya harus dikemukakan oleh guru besar sekolah dengan cadangan nama-nama 
mereka dan nama-nama ini akan diberi pada Jabatan Pendidikan Negeri dan mereka akan 
memberi kelulusan untuk penubuhan Lembaga Pengelola Sekolah. Terima kasih Yang 
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, jawapan cukup bagus.  
 
8.  Dato' Dr. Johari bin Mat minta Menteri Kewangan menyatakan, kedudukan harga 
minyak di pasaran dunia dan kesan kepada ekonomi negara khasnya kepada KDNK. 
Berapa ramai rakyat Malaysia yang terlibat dengan syarikat-syarikat minyak tempatan dan 
antarabangsa terjejas dengan keadaan tersebut.  
   
 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   19                   
 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan kedudukan harga minyak mentah di pasaran, 
untuk pengetahuan Yang Berhormat, setakat semalam harga minyak kita berada pada 
paras USD42 setong, berbanding kalau kita lihat pada Jun 2014, ia sudah jelas USD115 
setong dan pada Disember 2015, ia USD30 setong. Jadi kalau kita lihat daripada segi 
penurunan harga minyak ini begitu mendadak sekali kalau dibandingkan pada pertengahan 
tahun 2014 USD115 hingga Disember 2015, sebanyak USD30 dan kemudian meningkat 
semula kepada USD42.   
  Jadi kalau kita lihat kesannya kepada negara ialah apabila setiap USD1 jatuh 
harga minyak, kerajaan akan kehilangan lebih kurang RM300 juta. Jadi kalau katakan, 
minyak telah jatuh daripada USD115 sampai ke USD30, jadi kita bayangkan berapa banyak 
jatuh. Contoh kalau katakan USD10 jatuh, bermakna RM3 bilion kita punya kehilangan 
pendapatan. Kalau USD20, bermakna RM6 bilion. Jadi kesannya, kalau kita lihat daripada 
segi ekonomi, sudah tentu kejatuhan minyak ini dia daripada segi positive side of it, banyak 
kita  punya  industri  ataupun  manufacturing  industry  yang  menggunakan  bahan-bahan 
minyak ini, ia akan mendapat benefit kerana kos untuk mereka membuat operasi syarikat 
mereka daripada segi manufacturing dan sebagainya akan berkurangan kerana harga 
minyak jatuh.  
  Yang kedua, daripada segi pengangkutan juga kalau kita nampak dia akan secara 
individu kalau kita beli minyak juga akan jatuh. Akan tetapi kita tak nampak sebagai rakyat, 
kerana dalam masa yang sama kita punya currency juga jatuh. Jadi bila currency jatuh, jadi 
kalau ada barang-barang yang kita import dari luar negara untuk keperluan harian, untuk 
gunakan sebagai bahan mentah untuk  manufacture dan diberi kepada kepenggunaan 
rakyat, maka ia punya impak satu jatuh, kesan dari positif, satu apabila currency jatuh, 
maka kesannya negatif.   
  Jadi sebab itu kita tak nampak dia punya impak. Walau bagaimanapun, daripada 
segi peningkatan ataupun kesan kepada kita punya KDNK ataupun GDP, kita tidak nampak 
begitu ketara kalau dibandingkan dengan negara-negara Timur Tengah. Negara-negara 
Timur  Tengah,  mereka  terlalu  bergantung  pada  hasil  minyak.  Semacam  kita  negara 
Malaysia, pada tahun 2014, minyak sumbangan kepada pendapatan negara cuma lebih 
kurang dalam 30 peratus. Kemudian pada tahun 2015, ia telah jatuh kepada 19 peratus dan 
Bajet 2016 ini kita cuma anggarkan cuma 14 peratus. Kalau kita tengok di negara-negara 
Timur Tengah seperti Arab Saudi, bila jatuh harga minyak yang begitu mendadak, mereka 
mempunyai defisit yang begitu besar iaitu 26 peratus.   
  Negara kita walaupun jatuh begitu banyak tetapi kita tak nampak dia punya defisit 
yang  begitu  besar.  Kita  masih  dapat  kekalkan  3  peratus  kerana  ekonomi  kita  telah 
diversified iaitu kita tidak lagi bergantung setumpunya kepada minyak tetapi kita ada 
diversified economy iaitu kita punya service sector 54 peratus daripada GDP, kemudian kita 
punya manufacturing lebih kurang dalam 23 peratus daripada kita punya GDP, kemudian 
kita punya mining, oil and gas cuma nine percent, kemudian kita punya agriculture lebih 
kurang 8.8 peratus dan kita punya construction lebih kurang dalam 4 peratus. Jadi kita 
punya ekonomi ini diversified. Bila diversified, kesan kejatuhan itu tak berapa dirasakan 
daripada segi GDP kita. Terima kasih.  
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada jawapan yang telah diberikan. Cuma ada sikit lagi soalan yang saya tulis itu tidak 
terjawab. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya lupa.  
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Okey, sila. 
  Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Daripada  segi  kesan  kejatuhan  ini  kepada 
pekerjaan, kalau kita tengok daripada segi mining sector di mana oil and gas termasuk 
dalam mining sector. 
 
 
 
 
  20                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
 
■1130 
  Mining sector kita ini ia menggunakan tenaga kerja hampir 103,000 orang. Setakat 
hari ini laporan yang kita terima, daripada 103,000 itu 90 peratus terdiri daripada industri oil 
and gas. Jadi, apa yang kita nampak, setakat hari ini 893 orang pekerja diberhentikan 
dalam industri oil and gas, tidak begitu drastik. Ini termasuklah banyak industri oil and gas 
macam Shell atau Esso dan juga multinasional juga yang terlibat di dalam negara kita juga 
memberhentikan pekerja tetapi jumlahnya cuma 893 dan 103,000 itu 90 peratus adalah oil 
and gas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Setakat  itu  sahajalah 
soalan-soalan lisan kita pada hari ini. Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang 
Berhormat. Pertama, saya minta semua Ahli Yang Berhormat kemukakan nama-nama yang 
hendak turut berbahas dalam Titah Diraja kerana kita hanya hari ini dan esok sahaja. Beri 
nama-nama supaya senang saya membuat percaturan masa.   
  Kedua, ada beberapa orang, ramai Ahli Yang Berhormat yang baru saya dapati 
belum pernah langsung berbahas dalam Dewan ini. Ambil peluang, biasakan, saya ada tiga 
nama yang saya fikir, Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar kemukakan, Encik Isa bin Ab. 
Hamid yang baru sahaja angkat sumpah, elok agaknya mulakan dan ketiga, Dato’ Chai Kim 
Sen. Mereka nampaknya tidak ada bagi nama dan kalau boleh beri nama, senang saya 
hendak buat percaturan masa.   
Ketiga,  saya  menarik  perhatian  semua  Ahli  Yang  Berhormat.  Mengikut 
perlembagaan kita sama ada semua Ahli Parlimen, termasuk Ahli Dewan Negara, mestilah 
hendak hadir di persidangan Dewan dan tidak lebih daripada enam bulan. Kalau dalam 
tempoh enam bulan tidak memberi sebab kenapa tidak boleh hadir dan sebagainya, secara 
automatik ia akan terbatal ahlinya. Saya hendak beritahu semua Ahli Yang Berhormat, ada 
saya perhatikan, saya harap tolong beritahulah, kalau dia sakit maklumkan sahaja, tidak 
ada masalah.  
Kalau  datang  satu  hari  pun  cukuplah  dalam  satu  persidangan  tetapi  kalau 
sekiranya terus tidak datang, menyepi dalam tempoh enam bulan, secara automatik akan 
terbatal keahliannya. Saya ingin menarik perhatian ini kepada semua Ahli Yang Berhormat. 
Itu sahajalah yang saya hendak ambil perhatian Yang Berhormat. Sekarang Timbalan Yang 
di-Pertua saya ambil alihlah.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   21                   
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan pada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Keempat, Parlimen Yang Ketiga 
Belas.” [19 April 2016] 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Mengikut senarai yang kita ada, Yang Berhormat Dato’ 
Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh menyambung ya. Selepas itu kita ada 11 nama, 
mengikut nama dekat sini saya telah terima. Saya harap jangan pulang, jangan tidak hadir 
dalam Dewan apabila kita panggil. Sekian, terima kasih.   
   
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Bismillahir Rahmanir Rahim.   
 
11.34 pg. 
  Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua yang memberi peluang kepada saya menyambung perbahasan saya 
mengenai Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya semalam telah bermula 
dengan sebuah pantun. Sebelum saya memulakan ucapan saya, izinkan saya merakamkan 
tahniah, setinggi-tinggi tahniah daripada saya kepada Tuan Yang di-Pertua atas pemilihan 
dan pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Timbalan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua 
semalam banyak berpantun, saya pun hendak mula sekali lagi dengan satu pantun. 
 
  Berdiri megah Tugu Negara, 
    Tiada tandingan teguh di persada, 
  Salam diberi mula bicara, 
    Hajatku ingin berkongsi minda. 
 
   
 
 
  22                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
  Saya  juga  telah  menghadiri  satu  jamuan  di  mana  Parti  MIC  telah  memberi 
penghargaan kepada tokoh-tokoh politik veteran. Kebanyakan mereka yang telah hadir ke 
jamuan ini ahli-ahli politik yang telah berjuang bersama-sama dengan UMNO, MCA untuk 
kemerdekaan Malaysia. Apabila saya bertemu dan berbual dengan tokoh-tokoh politik 
veteran ini, mereka suka menceritakan bagaimana rapatnya dan persahabatan ketat antara 
kaum, di mana semua telah bekerjasama untuk mencapai kemerdekaan.   
Saya dilahirkan pada tahun 1962, lima tahun selepas merdeka. Memanglah muda. 
Saya tidak mempunyai peluang untuk menyaksikan dan mengalami kegembiraan rakyat 
negara kita semasa kemerdekaan. Walau bagaimanapun, bapa saya yang berasal daripada 
Gurun, Kedah selalu suka menceritakan bagaimana beliau, ibu saya dan adik-beradik 
mendengar radio besar yang lama dahulu itu dan berapa bangganya mereka di kampung 
mendengar laungan “Merdeka, Merdeka, Merdeka”, oleh putera dari negeri Kedah, Perdana 
Menteri pertama Malaysia. 
  Saya masih juga ingat bagaimana di kampung saya pada tahun 70-an, tidak 
kiralah apa-apa bangsa, semua akan datang ke kawasan hospital di mana saya tinggal. Ini 
sebab kita ada satu kaca TV yang hitam putih lama itu, semua akan datang pada pagi 31 
Ogos menyaksikan perarakan kemerdekaan. Kita pada hari kemerdekaan berasa begitu 
bangga sebagai seorang rakyat Malaysia dan mempunyai kasih sayang yang sungguh kuat 
dan tulen untuk negara Malaysia yang kita cintai.   
Hari ini selepas 59 tahun kemerdekaan, negara Malaysia yang kita cintai sudah 
mempunyai 30 juta orang penduduk. Saya tidak begitu yakin dan menyoal kepada diri saya, 
adakah  kasih  sayang  yang  dipraktikkan  oleh  semua  orang-orang  Malaysia  semasa 
kemerdekaan, semasa tahun 70-an masih kekal sehingga hari ini? Kadang-kadang saya 
membaca akhbar dan berita-berita dalam internet yang membawa banyak tekanan, a lot of 
pressure, dengan izin, kepada persahabatan kaum yang kita telah wujudkan sebelum 
merdeka, kesejahteraan dan keselamatan rakyat negara dan institusi kerajaan.   
  Saya berasa begitu sedih kerana perkara-perkara ini hanya membawa keburukan 
kepada negara yang kita cintai ini dan tidak mempunyai apa-apa impak positif yang boleh 
membawa kemakmuran atau kejayaan kepada rakyat Malaysia. Kita mencapai merdeka 
supaya Malaysia ini untuk orang Malaysia, diperintah oleh orang Malaysia, dibangunkan 
oleh orang Malaysia. Setiap rakyat Malaysia tidak kira kaum mesti mempunyai peluang 
yang sama untuk menjayakan diri mereka dan juga dapat menikmati arus pembangunan 
negara kita. Setiap kaum tidak kira sama ada di bandar, di kampung, di Semenanjung 
Malaysia, di Sabah atau Sarawak ataupun di mana-mana penjuru. Mesti diberikan hak yang 
sama untuk mempraktikkan kepercayaan mereka dan penghormatan kepada agama dan 
adat masing-masing. 
  Setiap anak tidak kira di mana tempat, sama ada di kawasan pedalaman, Sabah 
Sarawak atau Orang Asli mesti diberikan akses yang sama kepada pendidikan. Di mana 
sekolah yang didirikan untuk mereka dan taraf guru untuk memberi pendidikan kepada 
mereka mestilah mempunyai kualiti yang sama. Arus pembangunan mestilah sampai ke 
semua penjuru, kampung-kampung, di mana kemudahan asas patut diberikan kepada 
semua rakyat Malaysia.   
■1140 
Saya  memang  berasa  begitu  bangga  dengan  pencapaian  negara  kita  sejak 
kemerdekaan dari sebuah negara yang bergantung kepada industri pertanian asas, kita 
telah membawa negara kita jadi negara pembuatan dan perkhidmatan. Sekarang Malaysia 
adalah  dalam  hala  tuju  menjadi  sebuah  negara  pembuatan  teknologi  tinggi  dan 
perkhidmatan yang menggunakan teknik-teknik yang moden.  Malaysia memanglah sebuah 
negara yang unggul, dengan izin, Malaysia is really a great country. Akan tetapi kita 
mempunyai banyak ruang untuk diisikan. Ada banyak isu yang perlu diselesaikan.   
Saya apabila melawat banyak tempat dan berbual dengan sekelompok rakyat 
sama ada di bandar atau di kampung, mendapati kasih sayang kepada negara satu elemen 
yang telah hilang ataupun berkurangan.  
 
 
DN 20.4.2016                                                                   23                   
 
Bukan sahaja kasih sayang ini berkurangan di kalangan orang ramai, kasih sayang 
Malaysia untuk orang Malaysia juga kehilangan di kalangan syarikat-syarikat korporat 
Malaysia, kehilangan di antara orang-orang yang membuat perniagaan, kehilangan di 
syarikat-syarikat GLC.  
Saya juga dapati kasih sayang ini tidak diambil kira kadang-kadang dalam polisi-
polisi kerajaan dan apabila kita membuat polisi seperti ini kita dapati banyak kumpulan 
daripada rakyat biasa telah memberikan feedback yang tidak begitu bagus. Daripada segi 
politik,  banyak  perkara  yang  telah  dihebohkan  oleh  pelbagai  kumpulan  termasuk 
pembangkang. Penghebohan ini bukanlah bermatlamat untuk membawa kebaikan kepada 
negara  atau  membawa  Malaysia  ke  tahap  yang  lain  daripada  segi  pencapaian. 
Penghebohan ini dibuat untuk memecahkan persahabatan di antara semua, membawa 
perasaan hasad dengki kepada institusi kerajaan dan hanya hendak mengelirukan rakyat 
mengenai masa hadapan mereka.   
Saya berasa pada tahun lalu terdapat banyak isu yang begitu mencabar bagi 
negara kita di mana banyak kumpulan termasuk pihak pembangkang menyatakan negara 
kita ekonomi akan merosot dan mungkin kita akan bankrap dan macam-macam cerita yang 
lain. Walau bagaimanapun, kita mesti membuat keputusan ataupun kesimpulan mengikut 
fakta yang sedia ada dengan menggunakan indikator-indikator yang diterbitkan oleh agensi-
agensi yang berkenamaan.   
Semua  indikator  menunjukkan  bawah  Malaysia  ini  ditadbirkan  oleh  sebuah 
kerajaan  yang  bertanggungjawab.  Kita  dapat  lihat  bahawa  mata  wang  kita  dalam 
kebelakangan ini telah meningkat, telah kukuh sehingga RM3.86 pertukarannya dengan US 
Dollar  pada  14  April  iaitu  lebih  kurang  11  peratus  lebih  kukuh,  ekonomi  pun  masih 
bertumbuh dengan peraturan lebih dari 4 peratus dan kita dapat banyak pelabur asing. Jadi 
ini menunjukkan negara kita ditadbir dan ekonomi kita masih robust, dengan izin. Untuk kita 
memajukan  Malaysia  pertubuhan  ekonomi  memanglah  penting,  tetapi  kita  juga  harus 
mengkaji balik ataupun, dengan izin, let’s go back to the drawing board. Kita sepatutnya 
melihat bagaimana kita boleh membawa balik perasaan kasih sayang kepada negara di 
antara rakyat Malaysia dan apakah isu-isu semasa yang patut kerajaan meneliti semula 
untuk menunjukkan bahawa kita memberi keutamaan kepada rakyat. 
Satu, kita harus mengkaji balik kegunaan tenaga kerja. Negara kita telah pun 
bertukar dari sebuah negara pada mulanya asas pertanian kepada negara pembuatan dan 
sekarang menerajui negara perkhidmatan. Saya setuju bahawa pada satu masa dahulu 
apabila bilangan penduduk negara kita kecil negara kita telah bergantung untuk membawa 
pekerja-pekerja asing untuk pembangunan supaya pembangunan dapat diteruskan. Hari ini 
populasi Malaysia sudah sampai ke tahap 30 juta orang dan ramai daripadanya orang-
orang muda.   
Keadaan kegunaan pekerja asing sudah menjadi satu keadaan yang terlampau. 
Industri pertanian, pembinaan, pembuatan, perkhidmatan semua bergantung banyak sekali 
kepada pekerja asing dan tidak mahu cari bagaimana orang Malaysia boleh mengambil alih 
kerja-kerja ini. Majikan selalu memberi alasan bahawa kerja-kerja 3D iaitu dengan izin, 
“Difficult, Dirty and Dangerous” tidak diminati oleh rakyat Malaysia.   
Minggu lalu apabila saya berjumpa dengan Presiden MSM dan Setiausaha, Yang 
Berhormat Tan Sri Rahim dan Yang Berhormat Datuk Hajah Marianny di KLGCC, saya 
dapati  pekerja-pekerja  di  kelab  Kuala  Lumpur  Golf  Country  Club  pun dari Indonesia. 
Tempat itu air-cond. Saya tidak tahu sama ada difficult, ataupun kotor dan bahaya tetapi dia 
memang  menghidangkan  kita  mi  rebus.  Selepas  itu  pergi  ke  supermarket,  Bangsar 
Shopping Centre, Jaya Grocer, semua tempat yang berair-cond dan cantik, semua pekerja 
pun dari Filipina.   
Apabila kita balik dari KLIA orang pertama kita jumpa apabila hendak ambil beg, 
hendak ambil beg ini, saya tidak tahu dia Nepal kah, Bangladesh kah tetapi apa yang saya 
tahu dia bukan orang Malaysia. Kalau kerja itu dia sanggup dangerous, difficult ataupun 
dirty, saya tidak tahulah mana kerja yang dianggapkan clean.  
 
 
 
  24                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Sebab tempat itu memang bersih, sejuk hanya jaga beg keluar, saya tidak apa 
yang susah hendak train orang seperti ini.   
Jadi apabila baru-baru ini kita mendengar kerajaan hendak bawa lagi tidak tahu 
berapa juta orang dari Bangladesh untuk pekerja ladang di kawasan Sarawak, memang kita 
dapat banyak feedback daripada orang ramai. Nasib baik kerajaan telah mengumumkan 
untuk mengkaji balik semula perkara ini.  Saya rasa isu 3D ini di mana rakyat tidak minat, ini 
bukan sahaja satu isu yang negara kita hadapi, negara Australia, UK, negara Barat saya 
rasa semua negara pun menghadapi isu yang sama.   
Akan tetapi kita tidak melihat, macam kita pergi Australia, apabila kita hendak 
ambil beg ini, saya tidak dapat lihat orang Asia atau orang luar buat kerja ini. Di United 
Kingdom pun apabila kita pergi ke Heathrow kita tidak nampak macam itu. Jadi saya rasa 
sudah tentu sudah ada solution dan kita mesti hendak membuat sesuatu, we have to look 
deeper, dengan izin, we have to dig deeper to find a solution to this problem. Kerajaan 
mesti mencari jalan untuk meningkatkan produktiviti dan memberi insentif dan juga time 
frame. 
■1150 
Kita mungkin bercakap, okey saya setuju kita belum buat modenasi lagi, tetapi 
mungkin kita bagi time frame satu, dua atau tiga tahun. Tidak boleh time frame dia 10 
tahun, 20 tahun, sampai bila-bila you hendak bergantung kepada pekerja asing. Sudah 
tentu modenasi sama ada di restoran, KLIA, ladang atau kilang, sudah tentu modenasi dan 
inovasi boleh menyelesaikan perkara ini. Akan tetapi kita janganlah cakap hal ini kita 
berhentikan, itu pun tidak bagus. Akan tetapi kita boleh bagi time frame satu, dua atau tiga 
tahun untuk menyelesaikan di mana kerja-kerja di Malaysia, keutamaan diberikan kepada 
rakyat Malaysia. Itu penting. Itu menunjukkan kasih sayang balik kepada orang-orang 
Malaysia untuk membuat kerja-kerja di Malaysia. Lebih banyak research and development, 
dengan izin, mesti disalurkan ke semua sektor untuk mencari jalan di mana teknologi boleh 
digunakan. Tidak boleh cakap teknologi tidak boleh sampai ladang kelapa sawit. Saya tidak 
percaya dengan itu. 
Dengan cara ini, kerja-kerja di sektor ini boleh nampak lebih attractive, dia tidak 
dirty, dia tidak difficult. It is using technology, dengan izin, dan produktiviti boleh naik. Kalau 
produktiviti boleh naik, gaji pun boleh naik. Seorang itu, dia boleh baut kerja untuk lima 
orang. Gaji dia boleh naik dan rakyat Malaysia boleh melihat kerja-kerja ini, dia bukan kerja 
biasa tetapi kerja-kerja ini ada career, dengan izin.  
Saya  meminta  keterangan  daripada  Kementerian  Dalam  Negeri,  berapa 
banyakkan pekerja-pekerja asing yang mempunyai permit yang berada di Malaysia dan 
dalam bidang apakah mereka bekerja. Apakah anggaran pekerja haram dalam negara kita? 
Apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk mengurangkan kebergantungan  kita 
kepada pekerja asing? Saya juga minta Kementerian Sumber Manusia memberi keterangan 
apakah langkah-langkah yang sedang diambil untuk membuat kerja-kerja yang sekarang 
dipegang oleh pekerja asing supaya kerja-kerja ini boleh menjadi lebih attractive untuk 
orang Malaysia. 
Kita baca dalam buku bajet itu bahawa Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi 
mempunyai berbagai-bagai geran untuk research and development, dengan izin. Saya rasa 
research dan develop ini mesti disalurkan untuk modenasi, untuk menyelesaikan perkara 
yang begitu teruk sudah di Malaysia ini iaitu pekerja terlalu banyak orang asing. Tidak 
payahlah kita hendak buat geran, saya pun tidak tahu untuk apa hendak buat satu invention 
yang tidak digunakan. Akan tetapi kita salurkan wang ini, kita cari proses dan satu inovasi di 
mana kerja-kerja yang banyak manual ini boleh dimodenasi supaya orang-orang Malaysia 
nampak kerja ini bagus. Geran-geran ini saya rasa kita salurkan, kita beri keutamaan 
kepada produktiviti. 
Saya minta keterangan\ sama ada kerajaan telah identify atau memastikan sektor-
sektor mana hendak diberikan keutamaan dan bagaimana hendak mencari jalan bagi 
sektor-sektor ini membawa modenasi dalam proses mereka.  
Kita mesti mencari jalan untuk menggunakan inovasi dan mempunyai pelan jangka 
masa panjang untuk memastikan semua rakyat mempunyai peluang pekerjaan dan kerja-
kerja ini satu karier. Top priority, dengan izin, kita mestilah untuk memastikan peluang-
peluang pekerjaan untuk semua rakyat Malaysia. 
DN 20.4.2016                                                                   25                   
 
Terdapat banyak graduan dan mereka yang keluar daripada kolej susah mendapat 
kerja, kenapakah? Nombor satu, tidak mencukupi skill. Walaupun masuk kolej ini tetapi dia 
keluar, dia pun tidak tahu apa dia belajar dua, tiga tahun sana, masih di tahap yang sama. 
Nombor dua, dia kurang dalam bidang komunikasi. Tidak boleh tulis surat, hendak cakap 
tidak boleh, hendak communicate tidak boleh. Satu program re-training mesti diwujudkan 
dan program ini mesti diadakan bersama-sama dengan industry collaboration, dengan izin. 
Ada yang telah belajar bidang teknologi tetapi bila keluar, mereka kerja sebagai 
setiausaha kerja. Saya rasa sudah tibanya masa untuk kita lihat kembali apa yang lacking, 
dengan  izin,  bila anak-anak  muda  kita keluar daripada  institusi pengajian  tinggi.  Kita 
perlukan  pelan  yang  lebih  holistik.  Saya  minta  keterangan  daripada  Kementerian 
Pendidikan Tinggi, berapa banyakkan graduan yang keluar daripada IPTA dan IPTS setiap 
tahun? Apakah peratusan yang dapat kerja dan sama ada kita ada mekanisme untuk 
monitor benda ini sekarang? 
Saya juga minta Kementerian Sumber Manusia memberi keterangan sama ada 
kita mempunyai program untuk membantu mereka yang masih lemah, termasuk program 
untuk  memperkasakan  bidang  ataupun  komunikasi,  dia  punya  communication  skill 
terutamanya dalam bahasa Inggeris. Saya juga mencadangkan kita gunakan satu program, 
program  ini  memang  terdapat  di  USA,  di  tempat-tempat  lain.  Program  yang  saya 
cadangkan ini program internship, di mana kerajaan bekerjasama dengan pihak swasta. 
Kita boleh menamakan program ini 1Malaysia Internship, di mana graduan-graduan yang 
keluar ini terus boleh dapat bekerja sebagai intern, dengan izin, untuk setahun.  
Saya juga berfikir di kawasan-kawasan seperti Klang Valley, kita memberikan satu 
fasiliti penginapan, hostel internship di mana mereka bukan sahaja boleh dapat bekerja 
sebagai intern untuk satu tahun, tetapi boleh duduk dalam sebuah kawasan yang selamat 
dan tidak mahal. Di sana kita boleh adakan lebih banyak re-training. Kalau dia tidak fasih 
bahasa Inggeris atau tidak pandai buat presentation, tempat itu sebab kita duduk sekali, 
waktu malam atau hujung minggu ada program-program untuk meningkatkan skill budak-
budak  ini.  Kita  mesti  lihat  kepada  ini  untuk  memajukan  anak-anak  muda  kita  yang 
ketinggalan.  
  Pendidikan satu perkara yang menyentuhi semua hati ibu bapa. Setiap ibu bapa 
mahu pendidikan paling cukup dan bagus untuk anak mereka. Walaupun kita mempunyai 
pelan-pelan untuk memastikan pendidikan yang bertaraf tinggi, masih terdapat banyak 
perbezaan di antara sekolah-sekolah di kawasan bandar dan di kawasan luar bandar. 
Setiap anak Malaysia perlulah mendapat pendidikan yang saksama, di mana akses kepada 
pendidikan  mestilah  sama  rata  di  seluruh  negara.  Akses  ini  bukan  sahaja  terhadap 
infrastruktur sekolah, mereka juga perlu mempunyai akses kepada guru-guru yang dapat 
menyampaikan pelajaran yang berkualiti tinggi. Itulah saya rasa satu masalah yang paling 
besar. 
Saya  minta  penjelasan  daripada  Kementerian  Pendidikan,  berapa  banyakkah 
guru-guru  yang  bekerja  bersama-sama  dengan  Kementerian  Pendidikan  dan  adakah 
bilangan ini dan kualifikasi serta kualiti guru ini cukup untuk memberi pengajian yang 
bermutu tinggi kepada murid-murid? Apakah jurang antara pencapaian sekolah-sekolah 
bandar dan sekolah luar bandar dan juga sekolah-sekolah di kawasan dalaman Sabah dan 
Sarawak?  Jika  ada  jurang  ini,  bolehkah  kementerian  memberi  keterangan  ataupun 
sudahkah kementerian mengkaji apakah sebab-sebab jurang ini? 
■1200 
Dunia yang kita berada sekarang ini sudah tidak mempunyai sempadan. Apa-apa 
dinding yang dibina di antara negara telah pun dirobohkan. Begitu banyak cara baru dan 
perjanjian-perjanjian perdagangan di antara negara untuk menfasilitasikan perniagaan telah 
ditandatangani. Baru-baru ini, negara kita telah menandatangani satu lagi perjanjian iaitu 
perjanjian TPPA.  
Masa  depan  negara  kita  sangat  bergantung  pada  kualiti  insan  kita  ataupun, 
dengan izin, human capital. Kebolehan mereka untuk berdagang, kebolehan mereka untuk 
menyampai ataupun deliver, dengan izin, adalah sungguh penting. Pergerakan antara 
sempadan ataupun mobiliti akan menjadi unsur yang paling penting pada tahun 2020 dan 
ke atas.  
  26                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Bila kita pergi ke sempadan lain, Singapura, kita pergi ke US, kita pergi ke tempat 
lain mencari kerja, mencari peluang membuat business, bahasa Inggeris akan memainkan 
peranan penting untuk menfasilitasikan pergerakan orang ramai dan ia akan memainkan 
peranan yang penting untuk perniagaan dan pekerjaan tanpa sempadan.  
Dengan  mengambil  kira  peranan  bahasa  Inggeris,  saya  ingin  meminta 
Kementerian Pendidikan memberi keterangan, apa status kefasihan bahasa Inggeris kanak-
kanak kita, anak-anak muda kita dan langkah-langkah yang diambil untuk meningkatkan 
taraf kefasihan bahasa ini? Ini kerana pada saya, untuk negara kita to remain competitive, 
dengan izin, dengan semua perjanjian yang kita buat ini- kita cakap perjanjian ini bagus, 
orang boleh mai sini, kita boleh pi sana. Kalau kita nak pi sana, kita tidak tahu hendak buat 
business dengan depa itu, tak fasih dalam bahasa mereka, peluang kita tidak seperti 
peluang orang yang datang ke sini. Jadi saya minta keterangan daripada Kementerian 
Pendidikan mengenai perkara ini.  
Ada perbezaan yang besar di antara universiti di negara kita dan universiti yang 
terkenal  dan  berjaya.  Skop  kebanyakan  universiti  tempatan  hanyalah  dalam  bidang 
pelajaran untuk mendapat sehelai diploma ataupun ijazah. Universiti sepatutnya tempat 
untuk the building of human capital, dengan izin. Pelajar-pelajar sepatutnya bukan sahaja 
diberi pengajian tinggi tetapi juga exposure, dengan izin, untuk menceburi dan membina 
entrepreneur  skills,  dengan  izin.  Mereka  mesti  diberi  galakan  bekerja  sambilan  dan 
universiti-universiti cuba menjadi satu centre of incubation and innovation, dengan izin. 
Program untuk menggalakkan inovasi seperti menjadi seorang YouTuber, dengan izin, 
ataupun membina smart application, dengan izin, mesti diberi tumpuan. Syarikat swasta 
mesti diberi galakan untuk memberi peluang kepada pelajar-pelajar untuk bekerja sambilan.  
Saya  minta  keterangan  daripada  Kementerian  Pendidikan  Tinggi,  bagaimana 
universiti tempatan mempraktikkan inovasi dan pembinaan skil entrepreneur, dengan izin, 
ketika ini dan berapa banyakkah universiti yang mempunyai incubation centre, dengan izin, 
untuk pelajar-pelajarnya? Salah satu cabaran besar bagi ibu bapa ialah kos pengajian tinggi 
untuk  anak  mereka.  Saya  hendak  ucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  kerana  telah 
menyediakan pinjaman melalui PTPTN yang telah banyak menolong ibu bapa di Malaysia. 
Walau bagaimanapun, saya meminta Kementerian Pendidikan Tinggi mengkaji balik polisi 
PTPTN dengan membuat sesuatu yang terbaik yang memberi dorongan untuk anak muda 
pergi- biar pergi ke tempat lain. Saya harap PTPTN boleh mengkaji isu-isu seperti ini.  
Kos  perubatan  dan  kos  pergigian  adalah  sangat  tinggi  walaupun  belajar  di 
Malaysia. Anak-anak yang minat dan mempunyai kaliber yang tinggi terutamanya daripada 
keluarga B40 dan M40 mempunyai cabaran yang tinggi untuk membiayai kos ini. Pinjaman 
pun tak banyak iaitu RM180,000 tapi kos sebanyak RM400,000, RM500,000 ataupun 
RM600,000. Gap nya terlalu banyak. Jadi, dia tidak boleh bergantung kepada ibu bapa 
kerana ibu bapa pun tidak tahu mana mahu dapat wang yang lebih itu. Akhir sekali, mereka 
terpaksa gadai rumah, harta yang lain ataupun pinjam daripada ah long.  
Kalau macam itu, walaupun anaknya menjadi doktor tetapi saya rasa we are back 
to square one. Anak jadi doktor, keluarga jadi bankrap. Jadi, bukan kita menaikkan taraf 
mereka, sebaliknya mereka menjadi lebih susah. Mereka pula merasa dengki dengan 
kerajaan  walaupun  dapat  pinjaman.  Jadi  daripada  sesuatu  yang  positif,  mereka  pula 
mempunyai persepsi negatif ke atas kerajaan.  
PTPTN  juga  mesti  mengkaji  bagaimana  agensi  itu  boleh  memberi  pinjaman 
kepada anak-anak muda yang minat belajar di luar negara. Ada ramai yang ingin mengikuti 
kursus perubatan dan pergigian mendapati kalau belajar di Indonesia, di institusi yang 
diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia, kosnya lebih murah, RM150,000 hingga RM190,000 tetapi 
tidak boleh mendapat pinjaman daripada PTPTN. Saya berpendapat mereka ini pun anak 
Malaysia, kita mesti mahu ada kasih sayang kepada mereka dan mereka juga perlu diberi 
bantuan pinjaman PTPTN. Anak-anak muda Malaysia yang lain itu yang dapat masuk ke 
universiti yang terkenal di luar negara, yang itu pun mereka tidak boleh mendapat pinjaman 
daripada PTPTN. Jadi, ini semua kita mesti nak mengkaji balik.  
Di bidang profesional terutamanya akaun, seorang anak muda boleh memilih untuk 
menjadi seorang akauntan dengan dua cara. Satu, mereka boleh masuk universiti ataupun 
mengambil kursus profesional di institusi pelajaran seperti Sunway. Saya rasa kedua-dua 
kursus profesional ini pun banyak diminati tetapi buat ketika ini, saya dapati PTPTN tidak 
memberi bantuan kepada mereka.  
DN 20.4.2016                                                                   27                   
 
Saya harap PTPTN dapat mengkaji semula bagaimana agensi ini dapat memberi 
bantuan kepada mereka  yang  ingin  mengambil  kursus ini.  Saya  mintalah keterangan 
daripada Kementerian Pendidikan Tinggi, sama ada PTPTN sedang mengkaji hal-hal ini 
dan apakah strategi long-term mereka tentang perkara-perkara ini?  
Saya juga ingin menyentuh sedikit tentang toleransi antara kaum. Baru-baru ini, 
ada seorang pensyarah dari Mumbai bernama Zakir Naik telah dijemput ke Malaysia untuk 
memberi ceramah di beberapa buah tempat. Zakir Naik ini memang seorang pensyarah, dia 
pun memang terkenal tetapi juga very controversial, dengan izin, dan beliau juga tidak 
dibenarkan masuk ke beberapa buah negara. Apabila beliau ada di Malaysia memberi 
ceramah, saya rasa ceramah itu memang, it is his right nak bagi ceramah apa pun dia boleh 
bagi tetapi masalahnya bila dia telah menyentuh perkara-perkara yang sensitif bagi kaum 
India.  
■1210 
Saya  rasa  kalau  dalam  bahasa  Inggeris,  dengan  izin,  is  uncalled  for  and 
unnecessary.  Saya  berpendapat  antara  ciri  yang  paling  penting  di  Malaysia  ini  ialah 
menghormati satu sama lain sama ada agama kah, adat kah, bahasa. Kita menghormati 
satu sama lain. Jadi bila orang asing datang ke Malaysia, dia tak faham konsep Malaysia 
ini. Konsep yang kita ada sejak kemerdekaan, dia tak faham. Dia datang, dia orang asing. 
Dia buat sesuatu untuk popularkan diri dia depan 5,000 orang itu, dia tengok- wah dia ini 
berani, betul, bagus. Wrong perception dihantar kepada orang muda. Hatred.  
Orang India pula marah. Dia naik kapal terbang, dia balik. Dia ambil wang dia, apa 
dia, dia boleh pergi ambil dan balik ke Mumbai tetapi di sini, kita hadapi masalah. Dia 
hendak cakap tentang apa as long as it doesn’t touch what we believe in, penghormatan 
antara satu sama lain. Dia boleh cakap, kita tak marah. Walaupun tak boleh pergi UK, tak 
boleh pergi untuk datang Malaysia, tak apa tetapi stick to your subject matter, dengan izin.  
Jadi, saya hendak tahu. Saya dengar KDN pun ada masuk campur dan membuat 
sesuatu. Saya hendak ucapkan terima kasihlah kepada IGP tetapi I think lebih penting kita 
cure disease itu sebelum jadi disease. Prevention is better than cure. Jadi saya mintalah 
keterangan daripada KDN, apa cara memantau seorang asing datang ke Malaysia, tak 
kiralah dia hendak cakap tentang agama kah, sama ada agama lain kah ataupun apa, dia 
hendak cakap tentang politik kah, apa pemantauan. Adakah kita memberi dia permit untuk 
datang membuat ceramah dan adakah kita dapat dia punya content dulu sebelum kita 
memberi permit. Saya rasa ini sungguh penting, Tuan Yang di-Pertua. No point dia dah 
datang, cakap, dia balik. Kita ahli politik ini memikul beban untuk repair balik benda-benda 
ini. 
Bulan ini satu bulan yang sangat penting dan bermakna bagi golongan masyarakat 
India berketurunan Tamil, Telegu, Malayali, Sikh dan juga masyarakat yang duduk sebelah 
saya ini. Sebelum saya cakap, dia dah tengok belakang dah. That means he is listening, 
bagus ini. Dia tak tidur [Ketawa] Masyarakat Siam.  
Pada 8 April, masyarakat Telegu telah meraikan tahun barunya Ugadi. Masyarakat 
Tamil, Malayali meraikan tahun barunya Chittirai Putthandu dan Vishnu pada 14 April. 
Masyarakat Siam, Songkran pada 13 April dan masyarakat saya, kaum Sikh menyambut 
Vaisakhi pada 14 April. Walaupun terlambat sedikit, saya hendak mengucapkanlah selamat 
tahun baru, selamat Vishnu, selamat Ugadi, Putthandu Vaalthukal dan selamat Vaisakhi, 
selamat Songkran kepada Senator Datuk Seri Boon Som.  
Vaisakhi satu perayaan yang begitu bermakna bagi kaum Sikh di seluruh dunia. 
Pada tahun 1699, pada hari Vaisakhi lahirnya Khalsa dan ini telah dibuat oleh guru yang 
kesepuluh kami, Guru Gobind Singh. Kaum Sikh adalah satu kaum yang sungguh taat setia 
kepada negara. Di negara kita Malaysia Tuan Yang di-Pertua, kaum Sikh telah memainkan 
peranan yang besar, berjuang bersama-sama dengan Rejimen Askar Melayu menentang 
orang-orang Jepun semasa Perang Dunia Kedua.  Ada banyak dia punya cerita dan banyak 
buku menceritakan bagaimana kaum Sikh telah berdiri tegak, berjuang, tak give up until the 
last breath, dengan izin, dengan askar-askar Melayu.  
 
 
  28                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Kaum Sikh satu kaum minoriti di Malaysia dengan jumlah lebih kurang 80,000 
orang penduduk di Malaysia. Walaupun bilangan kita tidak besar, kita juga mempunyai 
cabaran-cabaran seperti bahasa Punjabi, pengurusan lebih daripada 110 Gurdwara di 
Malaysia dan lain-lain isu. Masyarakat kami nak ucapkan terima kasih kepada Timbalan 
Perdana Menteri, Dato’ Seri Zahid ‘Ibrahim’ yang telah pun melawat... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Slip of the tongue is only mistake of 
the tongue, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tak apa, dimaafkan. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Minta maaf. Dato’ Seri Dr. Ahmad 
Zahid bin Hamidi telah melawat Gurdwara Sentul dan beliau telah memberi sumbangan 
sebanyak  RM400,000.  Datuk  Boon  Som  dengar,  dia  pun  hendak  minta  ini  sekarang 
[Ketawa] Walau bagaimanapun, kaum Sikh perlukan satu sistem bantuan jangka masa 
panjang yang lebih efektif. Ketika ini kita harapkan bantuan ad hoc. Saya tiap-tiap kali bila 
membuat ucapan dalam bulan April meminta sama, tahun ini pun saya akan minta balik 
iaitu saya meminta Perdana Menteri meluluskan peruntukan sebanyak RM10 juta untuk 
masyarakat  Sikh  tiap-tiap  tahun.  Saya  percaya  jumlah  ini  akan  dapat  menyelesaikan 
banyak masalah kaum Sikh. 
Saya tahun Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri ada di belakang sana itu. Saya harap 
beliau mendengar ucapan saya. Saya hendak mengakhiri dengan mengucapkan banyak-
banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Tan Sri Abu Zahar, Tuan Yang di-Pertua kita 
ini, dah berkenalan lima tahun sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua Tan Sri, memanglah telah memberi banyak  advice dan 
guidance kepada saya. Bila saya mula dulu, saya kena baca dengan kertas kerana takut 
hendak  berucap  tetapi  dia  panggil  saya  dalam  bilik,  dia  bercakap,  Jaspal,  perlahan-
perlahan. You can make it, you can speak well, don’t worry. Dia bagi banyak dorongan. 
Saya rasa dorongan ini telah memberi saya banyak pengalaman di Dewan ini dan juga 
Tuan Yang di-Pertua Tan Sri ini untuk saya, begitu instrumental sebab Tan Sri telah 
memainkan peranan yang begitu penting untuk saya berdiri sekali lagi di Dewan ini, masuk 
Dewan ini bagi penggal kedua. Jadi untuk Tan Sri, saya hendak buat satu pantun. Simple 
pantun dan semua orang tahu pantun ini tetapi it’s from my heart.  
 
Dua tiga kucing berlari,  
Mana hendak sama si kucing belang,  
Dua tiga sudah ku temui, 
Mana hendak sama Tan Sri Abu Zahar seorang... [Tepuk] 
   
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik, baik. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: From the bottom of my heart, I am 
wishing the best, good health and I hope to see him again. Itu sahaja. Dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, dengan ini, saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Jaspal Singh dan saya sekarang minta pula saudara Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Boon Som. Sila. 
 
12.18 tgh. 
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan usul 
menjunjung kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
 
DN 20.4.2016                                                                   29                   
 
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Halim Abd. Samad yang telah dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua 
Dewan Negara baru-baru ini. Dengan pengalaman yang luas, beliau akan membawa dan 
menjana Dewan Negara ini yang menggantikan Datuk Seri Doris Sophia Brodie.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Kepada Datuk Seri Doris Sophia, walaupun 
sudah tiada dalam Dewan ini, saya ingin merakamkan ucapan jutaan terima kasih atas 
khidmat bakti beliau kepada Dewan ini. Kita doakan semoga beliau berada dalam keadaan 
sihat sentiasa dan boleh terus memberi sumbangan kepada masyarakat dan negara. 
■1220 
Saya ingin juga mengambil kesempatan ini untuk merakamkan ucapan terima 
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak di atas putusan kepada masyarakat Siam sempena Hari Songkran, 13 April lalu. 
Terima kasih kasih juga kepada Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes kerana mengucapkan 
selamat Hari Songkran dan saya juga mengucapkan selamat Hari Vaisakhi kepada beliau. 
Sepanjang ingatan saya, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
Perdana Menteri pertama yang tidak pernah ketinggalan menyampaikan perutusan buat 
masyarakat Siam setiap kali menjelang Hari Songkran ini.  
Sudah empat tahun berturut-turut beliau berbuat demikian bahkan saya dapati 
beliau turut membantu membuat perutusan yang sama ketika komuniti lain menyambut hari 
perayaan masing-masing. Ini merupakan satu penghormatan buat kami kaum minoriti, 
membuatkan kami berasa bahawa kami sentiasa dalam ingatan beliau. Ini membuktikan 
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak Perdana Menteri yang 
tidak pilih kasih, colour blind, dengan izin, melayani rakyatnya sama rata tanpa mengira 
bangsa dan agama mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu bertitah merasmikan sidang Parlimen pada 7 Mac 
lalu,  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  telah  menyentuh  pelbagai  aspek 
berkaitan pembangunan negara. Tuanku turut menyentuh tentang sektor pertanian selain 
menyarankan  supaya  negara  memperkukuhkan  sektor  agromakanan  supaya 
keupayaannya ditingkatkan sehingga ke peringkat eksport. Tuanku turut menyarankan 
supaya daya saing sektor komoditi juga turut diperkukuhkan. Tuan Yang di-Pertua, salah 
satu komoditi terpenting di negara kita ialah getah. Setelah seratus tahun getah ditanam di 
negara ini dan menjadi kegiatan ekonomi membangunkan negara namun penoreh dan 
pekebun kecil getah masih kekal menjadi pengeluar yang serba daif, miskin dan terpinggir.  
Hasil getah mereka dibeli di bawah kos pengeluaran. Kos pengeluaran penoreh 
dan pekebun kecil getah ketika ini dianggarkan antara RM2.80 hingga RM3.20 sekilogram 
tetapi getah sekerap hanya dapat dijual pada sekadar RM1.90 hingga RM2.50 sekilogram. 
Maknanya kegiatan mereka lebih banyak mendatangkan kerugian, daripada segi pelaburan 
ia bukanlah pelaburan yang bijak kerana tidak menguntungkan. Selain getah sekerap, satu 
lagi produk yang mendapat permintaan tinggi pada masa ini kayu getah bergergaji. Kayu ini 
ialah kayu yang diperoleh daripada pokok getah matang yang berusia 15 tahun lebih. Pada 
usia ini, pokok getah itu sudah boleh ditebang dan ditanam semula. 
Permintaan dunia untuk kayu getah ini dilaporkan sebanyak 600,000 meter padu 
setahun.  Kayu  getah  ini  menjadi  bahan  penilaian  utama  dalam  industri  perabot  dan 
pembinaan. Antara negara yang mengeluarkan kayu getah ketika ini adalah Malaysia, 
Thailand, Vietnam dan Kemboja. Malangnya, ketika negara jiran kita berkejaran untuk 
memenuhi permintaan kayu getah bergergaji ini, negara kita pula mengenakan kuota 
sekatan eksport ke atas bahan itu. Sekatan itu dipercayai ada kaitan dengan kehendak 
tauke-tauke perabot yang mahu supaya harga bahan mentah industri mereka kekal murah 
dengan itu, mereka dapat menjana keuntungan yang maksimum.  
Oleh sebab itu kita lihat harga kayu getah di ladang-ladang Thailand dilaporkan 
meningkat kepada RM25,000 hingga RM35,000 sehektar tetapi di Malaysia harga kayu 
getah kekal antara RM2,000 hingga RM7,000 sahaja sehektar. Bayangkan jika harga kayu 
getah di kebun getah negara kita sama dengan di Thailand, jika pekebun kecil pada empat 
hektar  atau kira-kira  15  relung  tanah pekebun  bererti mereka  boleh dapat  sekurang-
kurangnya RM100,000 daripada hasil jualan getah berkenaan.  
  30                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Jika ada dua hektar atau 7.5 hektar pula, bererti mereka boleh dapat sekurang-
kurangnya RM50,000. Akan tetapi ini hanya boleh dicapai jika kita menghapuskan kuota 
sekatan eksport terhadap kayu getah bergergaji. Ini hanya boleh dilakukan jika kita benar-
benar serius mahu melakukan transformasi ke atas industri getah serta serius juga mahu 
mengubah kehidupan penoreh getah dan pekebun kecil getah.  
Jadi orientasi penanaman getah di negara kita perlu berubah dan diubah kerana 
kepada pengeluar kayu getah bergergaji dengan itu getah sekerap boleh menjadi produk 
sampingan sementara menunggu pokok getah matang dan ditebang untuk dijual. Baru-baru 
ini saya telah berjumpa dengan pekebun kecil getah ini. Mereka juga meminta saya 
menyampaikan di Dewan ini bahawa bayaran tanam semula, kerajaan telah menarik balik 
hampir 23 peratus. Jadi mereka meminta supaya kerajaan mengkaji semula sebab masa 
sekarang ini kemarau di Kedah dan di Malaysia ini. Jadi masa tebang pokok getah masa 
yang sesuai. Ada sesetengah membuat permintaan untuk ditebang hampir setahun tetapi 
belum dapat lagi bayaran tanam semula. Jadi minta kerajaan kaji semula peruntukan itu.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Tuanku  juga  menyarankan  supaya  kerajaan  terus 
meningkatkan kualiti hidup rakyat di luar bandar, masyarakat Orang Asli dan bumiputera, 
minoriti di Sabah dan Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, apabila disebut tentang bumiputera, 
minoriti, saya berharap kerajaan tidak melupakan masyarakat minoriti Siam yang juga telah 
diterima oleh Perdana Menteri dan Kabinetnya sebagai bumiputera. Apabila kerajaan sejak 
zaman Tunku Abdul Rahman lagi menyatakan pengiktirafan terhadap masyarakat Siam 
sebagai bumiputera. Maka kami mengharapkan bahawa kami benar-benar dapat menikmati 
hak-hak sebagai bumiputera seperti yang dinikmati oleh rakan-rakan kami daripada kaum 
bumiputera yang lain.  
Akan tetapi nampaknya, bukan itu yang terjadi kerana sehingga kini nampaknya 
masih banyak lagi jabatan dan agensi kerajaan yang mengatakan masyarakat Siam bukan 
bumiputera.  Bilangan  jabatan  dan  agensi  kerajaan  yang  menerima  masyarakat  Siam 
sebagai  bumiputera  sebagaimana  yang  diputuskan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  boleh 
dibilang dengan jari. Misalnya, Kementerian Pendidikan menerima pelajar Siam untuk 
masuk ke sekolah berasrama penuh, kolej matrikulasi dan Institut Pendidikan Guru (IPG) 
atau kapasiti mereka sebagai bumiputera, Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) 
dan Perbadanan Usahawan Nasional Berhad (PUNB) menerima masyarakat Siam sebagai 
bumiputera. Masyarakat Siam boleh melabur di Amanah Saham Nasional dan Amanah 
Saham Bumiputera.  
Selama ini saya sangka dasar itu dibuat atas kedudukan masyarakat Siam sebagai 
bumiputera, rupa-rupanya sangkaan itu salah. Pada 18 Disember tahun lalu, ketika saya 
menyertai lawatan Majlis Senator Malaysia ke Permodalan Nasional Berhad, saya terkejut 
apabila Presiden dan Ketua Eksekutifnya Tan Sri Dato' Sri Hamad Kama Piah bin Che 
Othman  memberitahu  masyarakat  Siam  selama  ini  boleh  membeli  Amanah  Saham 
Nasional dan bumiputera atas kapasiti mereka sebagai masyarakat minoriti bukan kerana 
mereka diiktiraf sebagai bumiputera.  
Masyarakat Siam berterima kasih kerana diberi peluang membeli saham-saham 
PNB walaupun atas kapasiti masyarakat minoriti tetapi tentulah tidak sama jika kami diiktiraf 
oleh PNB sebagai bumiputera seperti yang telah diputuskan oleh Perdana Menteri dan 
Kabinetnya.  Universiti  awam  juga  menerima  pelajar-pelajar  Siam  kecuali  Universiti 
Teknologi  Mara.  Naib  Canselor  UiTM  yang  lalu,  bukan  yang  sekarang,  ketika  saya 
berjumpa  dengan  beliau  mengatakan  UiTM  akan  menerima  pelajar  Siam.  Malangnya 
sehingga hari ini, persaraannya, seorang pelajar Siam pun tidak ada diterima masuk ke 
UiTM.  
Pada 25 Mac lalu, saya ada program Destinasi Anak Bangsa anjuran UiTM di 
kediaman Menteri Besar Kedah di Alor Setar. Saya bertanya hal ini kepada pegawai yang 
hadir. Pegawai itu menyatakan, mereka telah merujuk pada Jabatan Pendaftaran Negara 
mengenai  status  bangsa  Siam.  Mereka  diberitahu  Jabatan  Pendaftaran  Negara  tidak 
memasukkan bangsa Siam dalam senarai bumiputera. Keadaan yang sama juga berlaku di 
Perbendaharaan. Permohonan peniaga dan usahawan Siam untuk mendapatkan status 
bumiputera  bagi  perniagaan  dan  syarikat  mereka  ditolak  atas  alasan  mereka  bukan 
bumiputera. Padahal Menteri Kewangan menyatakan tidak ada halangan untuk tujuan 
berkenaan.  
 
DN 20.4.2016                                                                   31                   
 
Di Majlis Amanah Rakyat iaitu MARA, ketua pengarah dan pegawai di ibu pejabat 
telah menerima dan melaksanakan arahan berkaitan kedudukan masyarakat Siam sebagai 
bumiputera dalam beberapa siri engagement yang kita lakukan tetapi masalah sebaliknya 
berlaku di pejabat MARA negeri dan daerah. Kenapakah berlaku demikian? Tuan Yang di-
Pertua, saya teringat satu peristiwa yang berlaku pada tahun 1990-an, ketika saya bertugas 
sebagai wartawan agensi yang berkursus di Tehran pada tahun 1995. Saya dihantar 
mengikuti kursus selama dua minggu.  
■1230 
  Hari terakhir Yang Berhormat Menteri Penerangan telah memberi kita cenderahati 
iaitu sehelai permaidani ataupun karpet kepada setiap peserta. Akan tetapi apabila sampai 
di airport, imigresen mengambil balik cenderahati itu. Jadi kita beritahu, kita tanya kenapa 
you all ambil balik? Akan tetapi mereka kata, “We are working under spiritual leader. We 
have nothing to do with President” masa itu. Jadi maknanya, adakah di Malaysia ini kita ada 
dua buah kerajaan? Satu di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, satu lagi di 
bawah agensi pelaksanaan. Agaknya itulah keadaan yang dihadapi oleh masyarakat Siam 
sekarang.  
Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri-menterinya telah 
menerima dan mengiktiraf bahawa masyarakat Siam bumiputera tetapi ia seperti tidak ada 
makna apabila sampai di jabatan dan agensi pelaksanaan. Apabila orang ramai berkunjung 
di pejabat, jabatan dan agensi kerajaan hantar permohonan atas kapasiti mereka sebagai 
bumiputera, jabatan-jabatan dan agensi-agensi itu menolak permohonan berkenaan. Atas 
pelbagai alasan yang bermaksud bahawa masyarakat Siam bukan bumiputera. Kenapakah 
berlaku demikian? Adakah pegawai terbabit, jabatan dan agensi terbabit cuba memberitahu 
bahawa  mereka  bukan  bekerja  dengan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan 
kerajaan pimpinannya, sebaliknya mereka bekerja dengan perkhidmatan awam.  
Oleh itu walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri-menterinya 
telah memutuskan dasar menerima pengiktirafan masyarakat Siam bumiputera, keputusan 
dan dasar itu tidak terpakai dan tidak boleh dipakai kecuali jika ada arahan pekeliling hitam 
putih dalam perkhidmatan awam atau jabatan-jabatan dan agensi perkhidmatan awam. 
Sudah lima tahun saya bawa isu ini ke Dewan Negara, saya hantar surat bertemu 
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri-menteri dan ketua-ketua jabatan 
dan agensi pelaksanaan. 
Akan tetapi sampai sekarang keadaannya masih sama. Saya pernah hantar surat 
kepada Ketua Setiausaha Negara mohon pertimbangan keluarkan pekeliling kepada semua 
kementerian,  jabatan  dan  agensi  kerajaan  maklumkan  tentang  keputusan  Kabinet 
mengenai masyarakat Siam bumiputera, namun pekeliling itu tidak pernah dikeluarkan 
sampai sekarang. Inilah yang saya katakan, adakah agensi di bawah jabatan kerajaan cuba 
memberitahu  bahawa  mereka  bukan  bekerja  dengan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri dan kerajaan pimpinannya sebaliknya mereka bekerja dengan perkhidmatan awam. 
Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang saya bertanya kepada diri saya, apakah 
yang saya lakukan selama ini? Adakah selama ini saya berdrama atau bersandiwara 
dengan kaum yang saya wakili di Dewan Negara ini? Adakah selama ini saya berbohong 
dengan bahasa Kedah, “Saya tak dak mohong lah”, kepada mereka mengenai status dan 
kedudukan  masyarakat  Siam  sebagai  bumiputera  ini.  Adakah  selama  ini  hanya 
mempermainkan mereka? Sudah banyak soalan dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini, 
sudah banyak jawapan diberikan di dalam Dewan yang mulia ini tetapi apabila kita pergi ke 
jabatan dan agensi pelaksanaan lain pula ceritanya, mengapakah?  
Nampaknya  soalan  dan  jawapan  itu  hanya  tinggal  sekadar  menjadi  catatan 
sejarah dalam penyata rasmi Dewan Negara ini. Saya kemukakan perkara ini berdasarkan 
fakta bukan auta, berdasarkan sejarah bukan fakta yang direka-reka. Kita kini mempunyai 
Perdana Menteri keenam, kesemua enam Perdana Menteri menyatakan, kerajaan mereka 
menerima dan mengiktiraf masyarakat Siam sebagai bumiputera.  
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini ialah tahun terakhir saya di Dewan Negara ini, saya 
ada kira-kira lapan bulan lagi sebelum lantikan saya sebagai Ahli Dewan Negara yang mulia 
ini berakhir. Saya selalu bertanya, adakah saya akan mengakhiri tugas sebagai seorang 
yang gagal, gagal untuk menempatkan masyarakat Siam sebagai bumiputera.  
  32                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Dalam erti kata sebenarnya, gagal untuk memastikan mereka menikmati hak-hak 
sebagai bumiputera sama seperti dinikmati oleh rakan bumiputera yang lain. Saya tidak 
pasti adakah ini boleh dicapai dalam tempoh lapan bulan ini. Saya rasa saya hampir-hampir 
gagal melaksanakan tugas dan tanggungjawab saya sebagai Senator mewakili masyarakat 
Siam.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 13 April yang lalu saya pernah mengusulkan di Dewan 
ini supaya kerajaan mempertimbangkan cuti tanpa rekod untuk penjawat awam keturunan 
Siam meraikan Hari Songkran bersama-sama keluarga dan sahabat handai. Ketika ini 
mereka terpaksa pohon cuti tahun jika sambutan Hari Songkran jatuh pada hari bekerja. 
Pada 21 April 2015, Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan Kasim, Menteri di Jabatan 
Perdana  Menteri  di  dalam  Dewan  ini  mencadangkan  supaya  beliau  bersetuju  untuk 
diberikan cuti tanpa rekod dan minta saya menulis surat pada Jabatan Perkhidmatan Awam 
memohon supaya penjawat awam berketurunan Siam diberi cuti tanpa rekod untuk tujuan 
itu, sama seperti diberikan kepada rakyat keturunan Punjabi menyambut Hari Vaisakhi.  
Jadi tahun lalu saya tulis surat kepada Ketua Pengarah Jabatan Perkhidmatan 
Awam tetapi tidak ada sebarang jawapan pun. Tahun ini saya cuba sekali lagi, saya SMS 
kepada Ketua Pengarah Jabatan Perkhidmatan Awam. Syukurlah pada 12 April lalu saya 
dapat jawapannya tetapi agak mengecewakan. Permohonan kami ditolak atas alasan sukar 
dipertimbangkan  setelah  melihat  secara  holistik  dengan  mengambil  kira  masyarakat 
pelbagai kaum yang kaya dengan keunikan budaya dan adat resam negara ini serta 
peraturan sedia ada yang berkuat kuasa. Oleh itu penjawat awam keturunan Siam boleh 
menggunakan  permohonan  cuti  rehat  atau  cuti-cuti  lain  seperti  cuti  gantian  untuk 
menyambut Hari Songkran ini. Saya bukan tanya jika Yang Berhormat Menteri telah kata 
cuti tanpa rehat, mengapa JPA sukar dipertimbangkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  teringat  Titah  Tuanku  supaya  transformasi 
perkhidmatan  awam  yang  dilaksanakan  hendaklah  berpaksikan  kepada  rakyat 
meningkatkan produktiviti dan kecekapan.  
Saya berharap seluruh jentera perkhidmatan awam menghayati pesanan Tuanku 
ini. Dalam Titah Tuanku juga, menyebut bahawa lebih 80 peratus perkhidmatan awam telah 
ditawarkan kerja secara dalam talian untuk meningkatkan kecekapan demi kemudahan 
rakyat. Saya merasakan ada beberapa Little Napoleon dalam perkhidmatan awam ini.  
Untuk mengatasi perkara ini saya mencadangkan supaya seorang KSU, KP di 
semua jabatan dihadkan maksimum tiga tahun sahaja. KPI atau sasaran kerja pengurusan 
tertinggi disenaraikan secara dinamik iaitu setiap enam bulan ini termasuk KSU, KP dan 
setiausaha  bahagian.  Mewujudkan  semula  atau  dijenamakan  semula  Program 
Transformasi Minda (PTM) dengan mewajibkan semua kakitangan awam lebih patriotik dan 
amanah  kepada  kerajaan  yang  mendapat  mandat  rakyat  dan  mewujudkan  program 
knowledge management kepada penjawat awam ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kita ucapan syabas dan tahniah atas pencapaian itu kepada 
penjawat awam. Dengan itu saya tertarik ucapan Ketua Menteri Sarawak, Tan Sri Haji 
Adenan Satem yang minta supaya istilah bangsa lain-lain yang terdapat dalam borang 
permohonan dan juga sistem talian kita diubah. Saya sokong kenyataan itu. Kita rakyat 
Malaysia, kita ada bermacam-macam etnik. Jadi masukkanlah semua etnik itu dengan 
kecanggihan teknologi, tidak ada sebab kita tidak boleh masukkan senarai bangsa itu di 
dalam borang-borang permohonan kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga telah menitahkan supaya kita bersatu sayangi 
negara  ini,  menumpahkan  taat  setia  yang  tidak  berbelah  bahagi,  mempertahan  dan 
melindunginya. Tuanku juga telah menitahkan supaya kita menghentikan amalan politik 
untuk kepentingan sempit kerana ia telah berlarutan sejak sekian lama dan menyebabkan 
rakyat dan kerajaan menjadi pecah belah. Memang benar apa yang Tuanku bertitah, kita 
sepatutnya beri contoh teladan yang baik kepada rakyat dengan saling bergandingan 
dengan  melahirkan  buah  fikiran  yang  bermanfaat  demi  kesejahteraan  rakyat  dan 
kemakmuran negara.  
Kita boleh berlainan pandangan tetapi bukan saling menjatuhkan, bermusuhan 
dan memfitnah. Ini kerana akhirnya perbuatan ini akan membuat negara kita ke arah 
kehancuran.  Kita juga  perlu  bersikap  adil dalam menilai  dan  menghukum seseorang. 
Janganlah  kebencian  kita  terhadap  seseorang  menyebabkan  kita  melupakan  dan 
menidakkan kebaikannya, seolah-olah tidak ada langsung kebaikan yang dilakukannya.  
DN 20.4.2016                                                                   33                   
 
■1240   
  Inilah yang prinsip yang perlu kita pegang dalam kehidupan bernegara. Lebih-lebih 
lagi dalam konteks negara kita yang berbilang kaum dan agama. Saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat, apabila beliau menyatakan apabila perbezaan 
kaum dan agama tidak sepatutnya menyebabkan kita berpecah belah. Jadi, saya akan 
mengemukakan satu soalanlah kepada Dato’ Dr. Johari bin Mat dan juga kepada Yang 
Berhormat Menteri. Kita sebagai non-Muslim atau bukan Islam, adakah kita layak untuk 
menyampaikan salam, “Assalamualaikum”, ataupun menjawab “Wassalamualaikum.”? Jadi 
saya tanya, saya tujukan kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat dan juga kepada 
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Jadi, saya minta Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Johari bin Mat menjawab. Sebab banyak yang tanya perkara ini. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terkejutlah 
Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong tanya saya sebab saya pun hendak jawab atas 
kapasiti apa? Saya tidak sebagai seorang mufti. Tidak ada apa-apa. Namun, saya rasa 
untuk berkongsi boleh. Berkongsi dalam persoalan yang telah ditimbulkan. Mengikut sedikit 
sebanyak  pembacaan  yang  saya  buat,  saya  dapati  antara  persoalan  tadi  saya  ingin 
merujuk  kepada  pendapat  Dr.  Yusuf  al-Qaradawi  yang  mengatakan  bahawa  kalau 
sekiranya non-Muslim memberi salam kepada orang Islam, maka orang Islam tidak ada 
halangan untuk menjawabnya. Ia berdasarkan kepada ayat... [Berucap dalam bahasa Arab] 
“Apabila  kamu  diberi  salam  oleh  satu  pihak,  maka  jawablah  salam  itu  yang  setara 
dengannya atau dengan lebih baik”. 
Jadi, dia berhujah, saya baca ulasannya. Dia berhujah, maka tidak ada apa-apa 
alasan yang kita kata orang Islam tidak boleh jawab salam kerana orang mendoakan kita. 
Tidak kira siapa yang mendoakan itu kita doa balik untuk dia. Jadi, dalam hubungan itu, 
menurut pendapat Dr. Yusuf al-Qaradawi, saya pegang Dr. Yusuf al-Qaradawi lah, ulama 
semasa yang masih hidup, dia mengatakan tidak ada halangan apa-apa. Namun, saya rasa 
juga dalam masyarakat kita ini timbul macam-macam persepsi sebenarnya. Di mana saya 
terdengar dan juga pengalaman saya di sini, ada orang mengatakan kalau non-Muslim beri 
salam kepada orang Islam, orang Islam tidak boleh jawab. Itu ramai persepsi macam itu 
tetapi sebenarnya kalau saya merujuk kepada pendapat Dr. Yusuf al-Qaradawi dan dengan 
hujah-hujah yang telah dibawa, maka saya lebih cenderung kepada semua orang. 
Begitu juga, semasa Rasulullah hidup, apabila dia berjalan, ada kumpulan orang 
yang Islam pun ada, non-Muslim pun ada, di Madinah. Lalu Rasulullah memberi salam, 
“Assalamualaikum” untuk semua. “Assalamualaikum” ini boleh digunakan untuk semua 
orang sama ada Muslim dan juga non-Muslim, boleh diguna.  
Oleh  sebab  itu  kalau  Islam,  kalau  saya  perhatikan  dalam  Islam,  ia  tidak 
membezakan salam itu untuk orang Islam dan bukan non-Muslim. Actually, guna satu 
sahaja, “Assalamualaikum”, tetapi dalam masyarakat kita di Malaysia ini sudah terjadi. 
“Assalamualaikum” untuk orang Islam dan salam sejahtera untuk non-Muslim.  
Jadi, saya rasa itu perlu dilihat kembali kerana kita tidak mahu- kalau kita orang 
Islam nampaknya membeza-bezakan. Sebenarnya Islam itu sudah syumul untuk semua 
orang dan salam itu boleh diguna untuk siapa sahaja. Untuk Islam dan non-Muslim. Itu 
pandangan saya secara berperibadi tetapi boleh jadi Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri ada authority yang lebih baik ya Yang berhormat Dato’ Boon, daripada 
saya. Terima kasih. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya 
saya pun mengamal benda yang sedemikian. Apabila orang Islam berdoa, saya tadahkan 
tangan sebab yang itu doa untuk kebaikan semua walaupun agama lain, mendoakan kita 
untuk kebaikan. Jadi, saya tadah tangan. Jadi, itulah satu kebaikan agama dan budaya 
masyarakat Malaysia ini berbilang kaum mewarnai keindahan Malaysia kita.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita berbeza kaum dan agama, kita ada Rukun 
Negara yang sepatutnya menjadi alat efektif yang menyatukan. Masihkah kita ingat akan 
prinsip-prinsip Rukun Negara? Kepercayaan kepada Tuhan.  
  34                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Dahulu kita terima semua, “Kepercayaan kepada Tuhan” tetapi sekarang kita 
menyoalkan.  “Kesetiaan  kepada  Raja  dan  Negara”,  “Kedaulatan  Undang-undang”, 
“Keluhuran Perlembagaan”, “Kesopanan dan Kesusilaan”. Inilah Rukun Negara yang begitu 
teliti sekali untuk masyarakat kita ini. Di karang begitu teliti dan begitu baik sekali, patutlah 
kita mengamalkan Rukun Negara yang kita telah mengamalkan Rukun Negara ini. 
Saya percaya jika prinsip-prinsip ini difahamkan dan dihayati oleh setiap rakyat 
Malaysia, termasuk generasi muda kita, kita akan saling memahami antara satu sama lain. 
Hidup  saling  hormat-menghormati  antara  satu  sama  lain,  tidak  melakukan  provokasi, 
mempersendakan kaum budaya dan agama lain. Saya masih ingat ketika di sekolah rendah 
dahulu, saya dan rakan-rakan di kehendaki menghafal prinsip-prinsip Rukun Negara ini. 
Ada pertandingan menghafal, namun sekarang kita sudah tidak mendengar lagi masyarakat 
dan pemimpin-pemimpin masyarakat bercakap tentang Rukun Negara. Saya cadangkan 
perkara ini diajar semula di sekolah-sekolah, baik sekolah rendah mahupun menengah, di 
kolej dan di universiti serta di kalangan masyarakat. Pemahaman mengenai Rukun Negara 
perlu disebarkan. Penghayatannya perlu dipupuk dan disemai di kalangan masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini merakamkan ucapan 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas jasa dan sumbangan dalam memimpin 
Dewan yang mulia ini. Saya juga ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua yang banyak memberi tunjuk ajar kepada saya sejak hari pertama saya dilantik 
sebagai Ahli Dewan Negara yang mulia ini.  
Walaupun  saya  hanya  wakil  masyarakat  minoriti,  Tuan  Yang  di-Pertua  tetap 
memberi ruang dan peluang kepada saya sama seperti Ahli-ahli Dewan Negara yang lain 
tanpa sebarang diskriminasi. Dengan persaraan Tuan Yang di-Pertua nanti kita akan 
kehilangan seorang pemimpin yang berwibawa dan tidak pernah pilih kasih. Saya doakan 
semoga Tuan Yang di-Pertua akan terus sihat sejahtera dan boleh terus menyumbang 
buah fikiran dan tenaga untuk pembangunan masyarakat dan negara. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Boon Som A/L Inong dan begitu juga ucapan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kita. 
Sekarang  saya  minta  pula  Yang  Berhormat  Senator  Datin  Hajah  Rahimah  binti  Haji 
Mahamad. Dipersilakan. 
 
12.48 tgh. 
Datin  Hajah  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang untuk membahas Titah Menjunjung Kasih ke Bawah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh isu berkaitan ekonomi luar bandar 
seperti yang turut dizahirkan oleh Tuanku. Dalam Titahnya, Baginda mahu setiap rakyat 
jelata  bersyukur  dengan  nikmat  dan  keharmonian  serta  keamanan  yang  dicapai  oleh 
negara kita sejak awal kemerdekaan lagi. Nikmat ini tidak dapat digapai andainya negara 
berpecah belah, bertelingkah sesama sendiri serta berlakunya jurang perbezaan ekonomi 
antara kaum yang ketara. Harus diakui bahawa sememangnya masih ada jurang antara 
kaum daripada segi ekonomi tetapi atas dasar-dasar kerajaan yang bertungkus-lumus 
menjayakan projek dan program, terutamanya bagi masyarakat luar bandar, jurang ini 
berjaya dikurangkan secara berkala.  
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia isu ekonomi berkait rapat dengan isu sosial dan 
agihan kekayaan. Sejak zaman kemerdekaan lagi, diwarisi oleh zaman penjajah yang 
memisahkan kehidupan sosial antara kaum dan perbezaan pekerjaan, seterusnya berbeza 
pencapaian ekonomi. Pujian harus diberikan kepada Kerajaan Barisan Nasional yang diberi 
mandat sejak merdeka lagi untuk merapatkan jurang ekonomi antara kaum dan membasmi 
kemiskinan. Dasar dan polisi seperti Dasar Ekonomi Baru (DEB) harus diberi pujian kerana 
setidak-tidaknya ia berjaya walaupun tidak seratus peratus. 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   35                   
 
■1250 
  Namun, pertumbuhan dan pembangunan yang masih tidak seimbang, contohnya 
antara pantai barat dan pantai timur dan antara bandar dan desa serta agihan kekayaan 
tidak seimbang antara kelas sosial dan kelompok etnik perlu ditangani sebaik mungkin. Jika 
dilihat, memang jurang ini wujud di semua negara, hatta negara maju sekalipun. Namun, 
kebimbangan  kita  ialah  jurang  ini  terdedah  kepada  manipulasi  oleh  golongan 
berkepentingan  di  mana  mereka  ini  akan  menjadikan  isu  ini  sebagai  senjata  untuk 
memperkecilkan segala usaha kerajaan selama ini.  
  Mengikut banci perbelanjaan isi rumah 2004 hingga 2005, secara purata sesebuah 
isi rumah di bandar memerlukan RM2,503 sebulan manakala angka untuk luar bandar 
RM1,209.  Manakala  bancian  2010  hingga  2015  pula,  berdasarkan  laporan  RMKe-11 
meningkat kadar isi rumah terutama bagi golongan B40 kepada RM6,141 bagi tahun 2014 
dan 2015, daripada RM4,025 sasaran yang diwujudkan pada tahun 2009. 
  Tuan Yang di-Pertua, beberapa pendekatan dan cadangan yang saya kira perlu 
diteruskan malah  diperkasakan  oleh pihak kerajaan  ialah  antaranya  untuk  membasmi 
kemiskinan, usaha membasmi kemiskinan iaitu: 
(i)  mewujudkan peluang pekerjaan untuk yang menganggur; 
(ii)  menambah daya pengeluaran dan pendapatan; 
(iii)  memberi  peluang  peningkatan  kerjaya  bagi  pekerja  sektor 
rendah daya pengeluaran kepada sektor yang lebih lumayan; 
(iv)  mengurangkan  jurang  pendapatan  antara  kelompok  etnik 
bandar dan luar bandar dan antara wilayah;  
(v)  memodenkan kehidupan di luar bandar; dan 
(vi)  memperbaiki taraf dan kualiti hidup rakyat melalui pelajaran, 
latihan, kesihatan, kemudahan infrastruktur dan lain-lain. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh agensi di bawah Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah iaitu RISDA dan MARA. Isunya mengenai harga getah yang tidak 
menentu. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, harga getah sekarang berada di paras 
yang rendah. Orang kampung sentiasa merungut. Maka, saya ingin bertanya kepada 
RISDA, apakah mekanisme atau pelan serta program RISDA untuk membantu penoreh 
getah yang terjejas kehidupannya? Saya juga ingin bertanya apakah RISDA ada membuat 
pertemuan  dengan  pekebun-pekebun  kecil  di  kawasan  luar  bandar,  terutamanya  di 
Kelantan? Sekiranya ada, sila maklum kepada Ahli Dewan, tarikh, masa, dan tempat serta 
apakah hasil daripada pertemuan tersebut? Dalam dunia moden sekarang, perniagaan 
online  menjadi  pilihan  orang-orang  muda.  Jadi,  saya  ingin  bertanya,  apakah  MARA 
menyediakan skim pinjaman kepada perniagaan jenis ini?  
  Seterusnya, saya ingin beralih kepada Kementerian Tenaga, Teknologi dan Air 
mengenai perjanjian air di antara Kerajaan Negeri Kelantan dengan Kerajaan Persekutuan? 
Untuk  makluman  Ahli  Dewan  sekalian,  masalah  air  di  Kelantan  seolah-olah  tiada 
penghujungnya. Pembekalan air terawat diuruskan oleh Air Kelantan Sdn. Bhd. (AKSB) di 
bawah kerajaan negeri. AKSB menguruskan 28 buah loji rawatan air dan menghasilkan 230 
juta liter air terawat setiap hari. Saya tidak menafikan akan peranan dan tugas AKSB. 
Namun  kita  sekarang  kita  harus  melihat  dari  sudut  pandangan  yang  lain.  Penduduk 
Kelantan semakin bertambah dan masalah bekalan air terputus kerap berlaku di Kelantan.  
  Saya  dimaklumkan  bahawa  AKSB  menghadapi  masalah  tunggakan  bil  air 
daripada pengguna yang banyak. Oleh sebab beban hutang yang terlalu banyak, maka loji 
rawatan air tidak dapat berfungsi dengan sepenuhnya. Selain itu, Kelantan juga mempunyai 
masalah paip yang lama yang tidak berganti selama lebih 20 tahun. Sesetengah paip pun 
sudah menjangkau 40 tahun dan sudah terlalu daif untuk digunakan. Sudah berkarat dan 
berlaku kebocoran di mana-mana, menyebabkan kerugian berjuta-juta ringgit.  
  Di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau sendiri 
memberi komitmen untuk membantu Kelantan dalam menangani masalah bekalan air 
terawat  di  Kelantan.  Ini  terbukti  apabila  Kerajaan  Persekutuan  ingin  memuktamadkan 
perjanjian air dengan Kerajaan Negeri Kelantan. Saya difahamkan juga, perjanjian ini akan 
membahagi bidang tugas pengurusan air kepada dua bahagian.  
  36                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
  Satu  bahagian  di  mana  mengenai  pengurusan  air  seperti  bil-bil  dan  akaun 
pengguna akan diurus oleh AKSB. Manakala satu bahagian lagi yang menyentuh loji 
rawatan akan diurus oleh Kerajaan Persekutuan. Ini akan membabitkan penyelenggaraan 
loji rawatan dan menaik taraf prasarana kemudahan air. Ini sebenarnya memberi sinar baru 
kepada kami di Kelantan. Maka dengan itu, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, 
apakah status terkini perjanjian ini dengan Kerajaan Negeri Kelantan?  
  Oleh sebab masalah air ini saya rasa tidak dapat diselesaikan dengan segera, 
saya  juga  ingin  bertanya  sama  ada  pihak  kementerian  ada  alternatif  lain  dalam 
menyalurkan air bersih kepada penduduk? Adakah kajian dibuat iaitu mencari sumber 
bekalan  air  yang  lain  seperti  air  di  bawah  tanah  sebagai  alternatif  kepada  masalah 
pembekalan air di Kelantan? Saya pohon jawapan daripada pihak kementerian. 
  Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong juga telah 
memberi penekanan terhadap aspek keselamatan negara. Ancaman terhadap keselamatan 
negara  kini  menjadi  lebih  kompleks  dan  datang  dari  pelbagai  arah.  Ia  merangkumi 
keselamatan sempadan, ideologi militan, fahaman ekstrem dan penjenayah siber yang 
mampu melancarkan serangan melampaui kawalan keselamatan negara. Dan paling luar 
biasa dalam dunia yang sudah bertamadun ini, masih ada kumpulan ekstremis yang 
enggan  menerima  kedaulatan  sesebuah  negara  lalu  bertindak  menceroboh  sehingga 
mengakibatkan kematian dan keporak-perandaan seperti yang berlaku di negeri Sabah. 
  Kita  kini  mendapat  maklum  kumpulan  pengganas  Kiram  masih  meneruskan 
gerakan untuk menawan Sabah. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri 
memaklumkan bahawa pengganas Kiram telah melantik wakil ataupun panglima perangnya 
di setiap DUN Sabah dalam usaha menubuhkan Kesultanan Sulu di negeri tersebut. Kita 
ingin  tahu  apakah  langkah-langkah  yang  meyakinkan  sedang  dan  telah  diambil  oleh 
kerajaan untuk menangani ancaman ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, salah satu aspek lagi yang disentuh oleh Tuanku dalam 
Titah  Baginda  supaya  rakyat  jelata  memelihara  keharmonian  dan  kerukunan  hidup 
bermasyarakat. Elakkan diri dengan kerja-kerja hasutan fitnah memfitnah. Peringatan ini 
amat  penting  diberi perhatian  kerana  akhir-akhir  ini  fitnah  amat mudah  diterima  oleh 
masyarakat terutama yang tersebar melalui media sosial.  
  Kita sebagai orang Islam, kita kena tapis dahulu berita yang kita dengar sebelum 
percaya apatah lagi untuk disebar kepada orang lain. Sebagaimana Allah berfirman di 
dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Al-Hujurat, ayat 6 yang dibaca oleh 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi semalam, iaitu “Wahai orang yang beriman, jika 
datang  kepada  kamu  seorang  yang  fasik  membawa  sesuatu  berita,  maka  selidikilah 
kebenarannya.” Suasana inilah yang telah... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?  
  Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad: Ada sedikit lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Masa kita sudah sampai. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, dan Yang Berhormat, sambung 
selepas ini. Terima kasih. 
  [Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari.]  
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
2.32 ptg 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Kita sambung semula persidangan kita pada 
hari  ini.  Sebagaimana  saya  daripada  awal  telah  mengingatkan  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat supaya berada dalam Dewan sama ada sudah berhujah atau berbahas ataupun 
belum, elok berada dalam Dewan untuk mengikuti sepenuhnya. Tanpa membuang masa, 
mengikut rekod di sini dipersilakan Datin Rahimah menyambung ucapan yang telah tamat 
pada jam 1 tadi untuk beberapa minit lagi. Silakan. 
 
DN 20.4.2016                                                                   37                   
 
2.33 ptg. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
sambung. Suasana inilah yang telah mewarnai politik negara untuk beberapa ketika di 
mana Dato’ Sri Najib dikaitkan dengan pelbagai isu, khususnya 1MDB dan derma RM2.6 
bilion. Tekanan dan fitnah bertali arus baik dari luar negara, mahupun dalam negara sendiri. 
Seorang pemimpin tidak boleh dianggap unggul sehingga dia diuji. Pepatah ada 
menyebut, “Bila timbul kepayahan, yang cekal sahaja akan terus maju”.  
Penyaksian sejarah dunia mengesahkan kebenaran pepatah ini. Misalnya Nabi 
Muhammad SAW, sepanjang kepimpinannya mengalami pelbagai ujian yang amat luar 
biasa yang akhirnya membentuk Baginda sebagai pemimpin yang tidak ada tandingan 
dalam sejarah manusia hingga kini. Winston Churchill muncul sebagai pemimpin hebat 
setelah menyelamatkan empayar Britain dalam Perang Dunia Kedua. Begitu juga Abraham 
Lincoln, disanjung tinggi oleh rakyatnya hingga kini kerana berjaya menyelamatkan Amerika 
Syarikat daripada berpecah dua kepada utara dan selatan dalam perang saudara tahun 
1860 hingga 1865. Demikian jugalah ujian yang ditempuh oleh Dato’ Sri Najib, begitu getir 
dan lelah.  
Kebenaran biasanya terserlah melalui kegawatan. Laporan Jawatankuasa Kira-
kira Wang Negara mengenai 1MDB dan pengakuan Menteri Luar Arab Saudi Adel Al-Jubeir 
mengenai derma RM2.6 bilion menyerlahkan kebenaran dan sekali gus memadamkan 
fitnah dan kepalsuan. Dengan ciri-ciri kepimpinan yang kental dan tabah, Dato’ Sri Najib 
berjaya melepasi ujian getir dan amat memeritkan ini dan kini muncul sebagai pemimpin 
ulung dan perkasa dalam sejarah negara. Benarlah janji Allah dalam al-Quran... [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] “Allah tidak membebankan seseorang melainkan dalam lingkungan 
kemampuannya”. Pemimpin hebat umpama layang-layang yang kekal terbang di udara 
walaupun terpaksa berdepan dengan tiupan angin yang kencang. Inilah Dato’ Sri Najib, 
Perdana Menteri kita.  
Sebelum  saya  menamatkan  perbahasan,  saya  ingin  mengambil  kesempatan 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang akan 
menamatkan perkhidmatan, tinggal beberapa hari sahaja lagi. Difahamkan pada tarikh 25 
April 2016 ini. Segala tunjuk ajar, teguran dan nasihat Tuan Yang di-Pertua akan saya 
semat di sanubari saya. Jelas, genap enam tahun Tuan Yang di-Pertua mengambil alih 
Kerusi Yang di-Pertua Dewan Negara, banyak isu dan polemik berkaitan pelbagai isu dan 
kerenah politik. Namun secara profesional dan secara peribadi, saya amat kagum dengan 
kematangan berpolitik Tuan Yang di-Pertua. Saya harap segala pengalaman Tuan Yang di-
Pertua termasuk sifat cool dan relaks walau dalam keadaan tegang, dapat diadaptasi oleh 
pengganti Tuan Yang di-Pertua kelak. Selamat bersara saya ucapkan, semoga Allah terus 
melimpah rahmat kepada Tuan Yang di-Pertua sekeluarga.  
Juga kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara dan Timbalan Yang di-Pertua 
Dewan Negara yang baru memulakan tugas, saya ucapkan selamat datang dan selamat 
menjalankan tugas. Inshaa Allah Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara, I give you my 
words that- dengan izin, kami Ahli-ahli Dewan Negara di dalam Dewan yang mulia ini 
bersedia bekerjasama penuh dan berdiri di belakang Tuan Yang di-Pertua mengharungi 
hari-hari mendatang. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Titah Diraja. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas penghargaan kepada 
saya. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Sekarang saya persilakan Yang 
Berhormat Koh Chin Han.  
 
2.38 ptg. 
Datuk Koh Chin Han: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana sudi memberi peluang kepada saya untuk mengambil peluang dalam perbahasan 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari ini. Perbahasan saya akan 
fokus kepada isu perumahan iaitu berkenaan kemampuan rakyat memiliki rumah dan juga 
Skim MyDeposit.  
 
 
  38                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Perumahan Negara telah menetapkan satu visi yang 
murni iaitu untuk memastikan setiap rakyat mampu memiliki rumah sendiri di bawah konsep 
shelter for all dan livable, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Begitu juga kerajaan telah 
menetapkan misi, “Satu Keluarga Satu Rumah” menjelang tahun 2020.  
Usaha murni ini telah dan akan dilaksanakan secara seiring oleh Kerajaan Pusat 
dan kerajaan negeri. Bagi Kerajaan Pusat, Kerajaan Pusat akan menjalankan pelbagai 
usaha untuk mengawal harga rumah agar ia berada di tahap harga yang berpatutan dan 
juga dalam lingkungan kemampuan rakyat untuk membeli rumah.  
■1440 
Pelbagai usaha dijalankan, namun masih ramai lagi rakyat yang tidak mampu 
memiliki  rumah  terutamanya  golongan  M40.  Ketidakmampuan  rakyat  memiliki  rumah 
disebabkan harga rumah yang tinggi buat mereka kerana harga rumah kalau di kawasan 
bandar, rata-ratanya adalah dalam lingkungan RM300,000 sampai RM500,000 untuk buat 
rumah teres.   
Mari kita berbicara kenapa harga rumah berada dalam satu tahap harga yang 
begitu tinggi. Antara sebabnya ialah kerana tuntutan ataupun permintaan rumah semakin 
meningkat.  Menjadi  keutamaan  dan  perkara  yang  penting  kepada  rakyat  Malaysia 
terutamanya mereka yang telah berumah tangga untuk memiliki sebuah rumah buat mereka 
sendiri. Setiap rakyat yang berkeluarga itu ingin memastikan mereka mempunyai sebuah 
rumah yang selesa buat keluarga kesayangan mereka. Namun, pembekalan rumah yang 
berpatutan  amat  berkurangan.  Permintaan  yang  tinggi  dengan  pembekalan  yang 
berkurangan telah menyebabkan harga rumah terus meningkat.   
Tuan Yang di-Pertua, sebab kedua harga rumah berada dalam satu lingkungan 
harga yang tinggi disebabkan pembangunan perumahan cenderung bertumpu di kawasan 
ataupun lokasi bandar. Sebagai contoh, di sekitar kawasan Lembah Klang, Pulau Pinang 
dan juga Johor Bahru. Tumpuan di kawasan bandar menggalakkan pemaju rumah kerap 
menumpukan projek perumahan mereka ke atas pembinaan jenis rumah harga mewah dan 
sederhana mewah sahaja. Ini adalah kerana pemaju ingin memaksimumkan pulangan 
pelaburan mereka dalam masa yang singkat. Sama juga ertinya pemaju ingin mendapat 
keuntungan yang lebih besar. Keadaan ini telah menyebabkan golongan M40 yang rata-
ratanya  berpendapatan  sederhana  tetapi  dengan  kos  sara  hidup  yang  tinggi  tidak 
berkeupayaan untuk membeli rumah mewah ataupun sederhana mewah.  
Bagi  mengatasi  masalah  yang  tersebut  tadi,  kerajaan  telah  mengemukakan 
beberapa inisiatif atau peraturan bagi meningkatkan kemampuan rakyat memiliki rumah. 
Satu daripadanya ialah kementerian yang terlibat telah melaksanakan garis panduan iaitu 
loan to value atau LTV, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bagi mengawal isu harga rumah 
dispekulasi dalam pasaran melalui penetapan wang pendahuluan ataupun down payment. 
Selain daripada itu, kerajaan juga telah bertindak menaikkan Cukai Keuntungan Harta 
Tanah, harta jualan rumah atas warga asing, begitu juga mewajibkan syarikat atau individu 
melaporkan pembelian unit rumah yang melebihi empat unit.   
Sungguhpun banyak usaha dilakukan, namun isu mengenai kemampuan memiliki 
rumah masih lagi wujud.  Oleh itu, dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin mengemukakan 
sedikit pandangan untuk penambahbaikan kepada usaha kementerian dalam menangani 
isu ini.   
Pertama, sudah tiba masanya kementerian mengadakan satu National Housing 
Service, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bagi mengetahui arah aliran permintaan dan 
juga bekalan perumahan yang ada di pasaran. Ini akan dapat membantu menjustifikasikan 
serta penambahbaikan kepada usaha kementerian dalam mengawal harga rumah.  
Kedua, pihak kementerian perlu mempunyai inisiatif dengan menyatukan semua 
dasar perumahan sama ada di peringkat persekutuan mahupun di peringkat kerajaan 
negeri. Juga, mewajibkan semua cadangan projek pembinaan rumah perlu merangkumi 
komposisi perumahan kos rendah.  
Dicadangkan agar satu integrasi pangkalan data mengenai perumahan diwujudkan 
dengan menggabungkan agensi yang terlibat dalam satu pembangunan rumah sama ada di 
peringkat  Kerajaan  Persekutuan  ataupun  negeri.  Keadaan  ini  akan  mempertingkatkan 
keberkesanan proses permohonan dan kelulusan sama ada rumah mampu milik atau kos 
rendah di bawah sebuah agensi kerajaan serta hebahan maklumat yang lebih berkesan.  
DN 20.4.2016                                                                   39                   
 
Ketiga, dicadangkan juga kepada pihak kementerian agar menimbangkan satu 
standard atau piawaian bagi mekanisme pengurangan kos pembinaan dan kos tambahan 
rumah untuk seluruh negara dengan memandatorikan industrialized building system atau 
IBS, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, agar ia memanfaatkan rakyat memiliki rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 6 April 2016, kerajaan telah mengumumkan satu skim 
iaitu Skim MyDeposit untuk meningkatkan kemampuan golongan M40 memiliki rumah. Skim 
tersebut  menawarkan  sumbangan  bayaran  wang  pendahuluan  oleh  kerajaan  kepada 
golongan M40 yang membeli rumah pertama mereka. Ini merupakan satu inisiatif yang 
menggembirakan dan amat disambut baik terutama oleh golongan belia. Golongan belia 
yang kebanyakannya merupakan golongan di kategori M40 sentiasa menghadapi kekangan 
untuk membeli rumah. Ini disebabkan oleh kegagalan mereka dalam mengeluarkan wang 
pendahuluan rumah sehingga membuntukan proses pinjaman dari bank ataupun institusi 
kewangan.   
Walaupun  Skim  MyDeposit  dilancarkan  dan  mendapat  sambutan  yang  baik, 
namun  wujud  beberapa  persoalan  yang  masih  belum  ataupun  yang  memerlukan 
penerangan  lanjut  daripada  kerajaan  mengenai  Skim  MyDeposit  ini.  Kalau  dibuat 
perbandingan antara Skim MyDeposit dengan Skim Perumahan Belia atau Skim MyHome 
dan sebagainya, maka kita dapat beberapa perbandingan.  
Antaranya, MyDeposit tiada had tawaran sebagaimana Skim Perumahan Belia 
yang hanya terbuka kepada 20,000 orang pemohon belia dengan konsep siapa cepat dia 
dapat.  Kedua-dua  skim  ini  dilihat  berbeza  daripada  segi  sistem  dan  teknikal  tetapi 
mempunyai matlamat yang sama iaitu membantu golongan M40 memiliki rumah sendiri. 
Namun, dilihat tidak adil apabila pelancarannya hanya beza setahun dan mengelirukan 
serta tidak setara daripada pelaksanaan kepada golongan M40 yang memohon kepada 
Skim Perumahan Belia.   
Kedua, Skim Perumahan Belia dioperasi oleh Bank Simpanan Nasional (BSN). 
Bagaimanakah pula dengan Skim MyDeposit? 
Ketiga, Skim Perumahan Belia skim untuk meringankan beban bayaran balik 
bulanan oleh belia dengan memberikan bantuan sebanyak RM4,800 selama dua tahun 
manakala Skim MyHome menawarkan insentif sebanyak RM30,000 kepada pemaju serta 
pembeli. Dengan itu, soalan saya kepada kementerian, berapakah bantuan insentif wang 
pendahuluan di bawah Skim MyDeposit kepada golongan belia? 
Soalan keempat, bolehkah seseorang individu tersebut memohon Skim MyDeposit 
bagi mendapatkan insentif wang pendahuluan dan kemudian memohon dan mendapatkan 
bantuan bayaran balik di bawah Skim Perumahan Belia? 
■1450 
Difahamkan kedua-dua skim tersebut secara teknikalnya tidak bertentangan atau 
bercanggah kerana kedua-duanya dikawal selia oleh kementerian yang berlainan dan 
bantuan  aspek  yang  berbeza.  MyDeposit  dikawal  selia  oleh  KPKT  atau  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan sementara Skim Perumahan 
Belia di bawah kawal selia Kementerian Kewangan. 
Kelimanya, menurut pengumuman yang dibuat oleh kementerian, permohonan 
kepada MyDeposit akan tamat pada bulan Jun 2016 tetapi bagaimana dengan pemohon 
kini  yang  sedang  menunggu  kelulusan  pinjaman  dari  bank  atau  institusi  kewangan. 
Bolehkah golongan ini memohon kepada MyDeposit atau migrate, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, kepada Skim MyDeposit ini? 
Kekeliruan  tersebut  perlu  diterangkan  oleh  kementerian  agar  inisiatif  yang 
dilaksanakan oleh kementerian mencapai kumpulan sasarannya. Di samping itu, untuk 
memastikan  tiada  kelemahan  yang  akan  diambil  kesempatan  oleh  orang  yang  tidak 
bertanggungjawab mengaut keuntungan yang berada dalam rantaian pasaran perumahan. 
Secara ringkasnya, bantuan atau program kerajaan seharusnya jelas, ringkas dan padat 
untuk mencapai serta difahami oleh kumpulan sasaran khasnya dan rakyat secara amnya. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah di atas, saya dengan ini menyokong 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
  40                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
2.52 ptg. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahir Rahmanir Rahim... [Berucap dalam 
bahasa Arab] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kerana beri peluang untuk saya bercakap membahaskan Usul Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Saya berasa syukur alhamdulillah kerana pada petang ini saya dapat bersama-
sama membahaskan usul ini dan ini Titah yang dapat saya bahaskan untuk kali yang 
terakhir buat saya kerana penggal ini adalah penggal yang terakhir buat saya. Saya rasa 
macam sedih Tuan Yang di-Pertua, hendak tengok Tuan Yang di-Pertua dengan saya lebih 
kurang juga. Cuma agaknya yang tua didahulukan. Saya bukan tua, yang sedang-sedang 
dikemudiankan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  sekali  saya  ingin  merafakkan  sembah  dan 
menjunjung kasih ke bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah Diraja 
ketika merasmikan pembukaan Parlimen pada 7 Mac yang lalu. Pada tahun lalu kerajaan 
telah mampu mengharungi pelbagai cabaran termasuk cabaran nilai mata wang yang jatuh 
ke paras yang begitu teruk, penurunan harga minyak di pasaran antarabangsa. Setakat 18 
April dan hari ini 20 April nilai mata wang kita RM3.91 bagi setiap Dolar Amerika. 
Atas  usaha  keras  pelbagai  pihak  dan  kebijaksanaan  pemimpin  menguruskan 
negara, maka kini kita kembali lega dan kembali pulih dan masih lagi dalam proses 
pemulihan.  Pihak  Gabenor  Bank  Negara  menolak  persepsi  bahawa  isu-isu  domestik 
menjadi  faktor  utama  menyumbang  kepada  penurunan  ringgit  baru-baru  ini  dan 
menegaskan  penurunan  mata  wang  tersebut  kesan  daripada  faktor  luaran  termasuk 
jangkaan perubahan dalam hala tuju reserve persekutuan Amerika dan kemerosotan harga 
minyak dan pertumbuhan lembap di China. 
Di samping itu, ekonomi negara juga semakin kukuh. Peningkatan yang baik 
daripada segi ekonomi negara kita lihat pada tahun 2009 sehingga tahun 2015, data 
menunjukkan GDP telah meningkat RM713 bilion dan pada hari ini adalah berjumlah RM1.1 
trilion. Peningkatan sebanyak 60 peratus pelaburan juga meningkat sebanyak 83 peratus 
daripada RM157 bilion kepada RM287 bilion. Pendapatan kerajaan meningkat 72 peratus, 
GDP per kapita tahun 2009 sebanyak USD7,312 dan pada masa ini USD11,307 iaitu 
peningkatan sebanyak 55 peratus. 
Dengan keadaan ekonomi yang mantap maka kita makin yakin untuk melangkah 
ke arah negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020. Skim perkhidmatan awam kini 
telah ditambah baik dengan gred dan gaji telah dinaikkan dan pastinya dasar ini banyak 
memberi impak kepada kumpulan sokongan dan kenaikan gaji. Dengan keadaan ekonomi 
yang mapan dan kerajaan telah memberi jaminan dan dengan langkah penjimatan yang 
dijalankan maka sistem perkhidmatan awam serta pelaksanaan projek-projek di bawah 
Rancangan Malaysia Kesebelas terus berjalan lancar. Tahniah kepada kerajaan. 
Cuma  saya  ingin  mengambil  kesempatan  di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
meminta Menteri menjelaskan tentang kedudukan peningkatan kos sara hidup yang kini 
menjadi topik perbualan hangat rakyat terutama golongan sederhana dan juga golongan 
yang susah. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan kenaikan harga barang 
saya selalu pergi ke pasar, suka belanja dan suka pergi ke kedai, sama ada kedai 
sederhana ataupun kedai runcit. 
Kalau kita pergi ke pasar Tuan Yang di-Pertua mungkin Tuan Yang di-Pertua tidak 
pernah ke pasar agaknya dan mem pun rasanya tidak pernah, agaknya. Jadi saya ini orang 
yang bawahan memang gemar sangat pergi ke pasar bawa duit RM50 sekarang ini Tuan 
Yang di-Pertua, hanya dapat beli beras dan beli ikan kembung dan sedikit sayur-sayuran. 
Kalau dahulu Tuan Yang di-Pertua, duit 30 sen boleh beli ikan cekik leher sekati. Rasanya 
Tuan Yang di-Pertua tahu tentang hal ini tetapi sekarang ini ikan kembung RM17 satu kilo.  
Kasihan sekarang ini Tuan Yang di-Pertua. Ikan kembung satu kilo RM17, beli cili 
RM2 dapat sejemput dan sedikit barang-barang dapur. Itu sememangnya cerita bawa duit 
RM50 saya rasa untuk makan tengah hari untuk satu keluarga. Tuan Yang di-Pertua, 
tukang rumah di kampung pun mengeluh kerana kalau dahulu tukang rumah, orang kata 
tukang rumah kampung mesti beli barang murah tetapi dia beli barang dekat pekan harga 
barang naik kerana dekat pekan pun dia kata barang kena GST. 
DN 20.4.2016                                                                   41                   
 
Jadi saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan kalau bolehlah Tuan Yang 
di-Pertua, kita minta kepada pihak KPDNKK supaya dapat membuat pemeriksaan yang 
kerap ke premis-premis atau pun kedai-kedai runcit sama ada di pekan ataupun di bandar. 
Kita mohon kepada pihak kementerian supaya ramaikan penguat kuasa. Saya lihat kalau 
kita berkeliaran di bandar-bandar, saya tidak nampak ada penguatkuasaan yang duduk 
berkeliaran, pergi spot check di kedai-kedai. 
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab GST ini menjadi masalah, saya ingin 
mencadangkan kepada pihak kerajaan sama ada boleh ataupun tidak, boleh tak kalau 
boleh dihapuskan GST ini? Kalau tidak boleh kurangkan kepada 6 peratus, pergi kepada 3 
peratus bagi mengurangkan beban rakyat luar bandar yang mana menjadi beban kerana 
rakyat di luar bandar ini Tuan Yang di-Pertua, memang orang penyokong tegar Barisan 
Nasional. 
■1500 
Di samping itu saya ingin, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian apakah tindakan oleh kerajaan bagi memastikan kepentingan golongan miskin 
dan  sederhana  ini  terpelihara  dan  memperbaiki  lagi  jurang  sosial  antara  rakyat  bagi 
memastikan  negara  makmur  dan  sejahtera.  Saya  juga  mengalu-alukan  cadangan 
penubuhan  jawatankuasa  khas  bagi  menangani  kenaikan  kos  sara  hidup  serta 
menambahkan bilangan barangan dalam senarai berkenaan GST dan kadar sifar.  
Ini penting dalam memastikan golongan rakyat terutama kumpulan isi rumah 
berpendapatan  40  peratus  terendah  dan  40  peratus  pertengahan  dapat  dibantu  dan 
terpelihara, yang penting jawatankuasa tersebut perlu dianggotai oleh- minta maaf Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mohon jasa baik pada pihak kementerian. Saya difahamkan ada 
penubuhan jawatankuasa khas mengenai dengan perkara ini dan saya mohon pada pihak 
kementerian supaya dapat wanita bersama-sama dalam membentuk jawatankuasa ini. 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  berkaitan  maqasid  syariah.  Kita  maklum 
kerajaan telah menerapkan nilai-nilai yang digariskan dalam agama Islam dan ini selaras 
dengan perlembagaan kita yang memperuntukkan bahawa Islam agama rasmi negara dan 
secara sejarahnya kita memang telah melaksanakan undang-undang Islam, bukti batu 
bersurat Terengganu. Sistem pentadbiran di Melaka adalah berasaskan undang-undang 
Islam namun setelah dijajah Inggeris sistem undang-undang Inggeris telah mempengaruhi 
pentadbiran negara.  
Namun setelah merdeka perlembagaan menyebut Islam sebagai agama rasmi 
negara kita berusaha menerapkan prinsip-prinsip Islam dalam mentadbir negara. Islam 
sebagai  agama  rasmi  yang  sangat  sempurna  merangkumi  segenap  ruang  lingkup 
kehidupan daripada ibadah, akhlak, maklumat, politik dan kesemuanya. Alhamdulillahlah, 
kerajaan telah melaksanakan Syariah Indeks tahun 2015 dan ia bertujuan untuk membuat 
kayu pengukur terhadap sejauh manakah kerajaan dan ia complete dengan syariah atau 
dia disebut sebagai maqasid syariah.  
Itu satu yang kita sokong, lima buah teras dalam pelaksanaan maqasid syariah ini 
iaitu pemeliharaan agama, nyawa, akal, keturunan dan harta diukur iaitu dengan menyemak 
sama ada dasar dan program yang ditetapkan oleh agensi-agensi kerajaan menetapi 
keperluan maqasid syariah. Pada 28 Mac yang lalu Perdana Menteri telah mengisytiharkan 
tentang Syariah Indeks dan syariah ini seperti yang diumumkan oleh Perdana Menteri tadi 
iaitu 75.42 peratus dan 75.42 peratus ini dikategorikan sebagai mengikut piawaian indeks 
itu dan 80 peratus kira terbaik. Skor yang diperoleh oleh Kerajaan Malaysia mengikut 
indeks  dan  tahniah  kepada  kerajaan.  Namun  begitu  kita  berharap  pihak  kerajaan 
menjelaskan pada kita apakah peranan prinsip maqasid syariah dalam pembinaan negara 
berbilang kaum dan agama di Malaysia ini.  
Bagaimana  titik  pertemuan  dapat  diwujudkan  melalui  pemahaman  maqasid 
syariah dalam menolak fahaman ekstremis dan pelampau. Bagaimana maqasid syariah 
dapat difahami untuk mewujudkan masyarakat wasatiyyah dan bertoleransi demi kebaikan 
ummah. Saya hendak menyentuh sikit berkaitan dengan ekstremis ini. Saya ingin bertanya 
apakah program yang dilaksanakan bagi memulihkan pesalah yang ditangkap berkaitan 
dengan kes IS atau Daesh ini yang berjumlah lebih 150 orang termasuk 24 orang wanita. 
 
  42                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Selanjutnya,  saya  ingin  membangkitkan  isu  berkaitan  dengan  Kementerian 
Pengangkutan.  Menyediakan  kemudahan  pengangkutan  awam  efisien  bukan  sahaja 
memberi kemudahan kepada rakyat tetapi juga dapat mengurangkan kesesakan jalan raya 
serta jumlah kemalangan terutamanya kemalangan ke tempat kerja yang kian meningkat di 
negara kita ini. Menurut laporan akhbar Berita Harian, 13 April 2016 sebanyak 28,579 
kemalangan pergi balik ke tempat kerja dicatat pada tahun lalu. Ia adalah bersamaan 
dengan tiga kes sehari dan jumlah tersebut meningkat 2 peratus dari tahun lepas sebanyak 
28,037 kes pada tahun 2014. Jadi wajar sekali jika kerajaan kaji untuk memperbanyakkan 
serta meningkatkan kecekapan perkhidmatan pengangkutan awam dan juga cara menarik 
orang ramai untuk menggunakannya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanyakan kepada pihak kerajaan, apakah 
yang dirancang oleh kerajaan dalam menangani isu ini? Apakah transformasi- minta maaf? 
Saya ingin menyentuh berkaitan dengan kejadian baru-baru ini di mana pemandu-pemandu 
teksi melakukan mogok di kawasan Bukit Bintang membantah sistem Uber yang digunakan 
di negara ini yang menjejaskan pendapatan mereka. Hal ini bukan baru dan bukan berlaku 
di negara ini sahaja malah di London juga pernah berlaku pemandu teksi mogok dan 
membantah Uber ini, ini saya baru sebut Tuan Yang di-Pertua, pelat lagi. Menggunakan 
perkhidmatan Uber ini dikatakan lebih cekap, murah malah pelanggan boleh caj ke kredit 
kad, tidak perlu bayar pada pemandu dan harga pun agak murah kalau dibandingkan 
dengan teksi tapi belum pernah cuba, saya belum tahu, ini mengikut pandangan rakan-
rakan.  
Bagi orang muda dan  mereka yang telah biasa dengan zaman sekarang ini 
mereka lebih suka naik Uber malah menjadi pemandu Uber pun sembarangan ada ciri-
cirinya. Bila kita minta kereta Uber kita boleh lihat muka, nama serta kereta pemandu 
sebelum kereta sampai lagi. Ciri-ciri ini mungkin menyebabkan ramai pelanggan teksi 
memilih menggunakan Uber. 
Jadi,  apa  yang  dirancang  oleh  kerajaan  dalam  menangani  isu  ini.  Apakah 
transformasi  yang  dirancang  untuk  memperkasakan  pemandu  teksi  di  negara  ini 
terutamanya di Kuala Lumpur? Ini sebab kita dengar cukup banyak rungutan daripada 
pemandu teksi di mana pemandu teksi sendiri dipersalahkan dalam hal ini kerana tidak 
mahu membawa penumpang ke destinasi.  
Saya ingat ini ada disuarakan juga Datuk Haji Yahaya dan mereka tidak mahu 
menggunakan meter dan sebagainya, nampaknya pemandu teksi pula dipersalahkan. Akan 
tetapi, “kalau tidak ada angin, masakan pokok bergoyang”. Sikap pemandu teksi ini juga 
mungkin penyebab kepada penumpang mengambil Uber tapi pemandu teksi ini banyak 
pesara dan bergantung hidup dengan teksi.  
Sebenarnya  kita  kesian  juga  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan 
pemandu-pemandu teksi ini dan ia semakin hari semakin canggih dan pemandu teksi yang 
warna  biru  dan  merah  keadaannya  semakin  tidak  efisien.  Saya  menyeru  kerajaan 
mengambil tindakan segera mengenai masalah ini dan memperkasakan lagi sistem teksi di 
negara ini agar lebih relevan memandangkan kita makin banyak kenderaan alternatif pada 
masa ini dan harap teksi tidak akan terkubur. Kalau di Muar Tuan Yang di-Pertua, teksi 
seolah-olah duduk menganggur tidak ada penumpang kerana sekarang orang sudah kaya, 
semua naik kereta mewah habis tidak adapun naik kereta saga, semua sudah mempunyai 
kenderaan sendiri. 
Selain perkhidmatan teksi kita beralih ke kereta api prasarana. Kereta api dan 
Prasarana Malaysia Berhad melaporkan bahawa mereka telah berjaya mencapai sejuta 
orang pengguna sehari menggunakan perkhidmatan transit aliran ringan, LRT, Monorel dan 
bas di bandar raya. Keretapi Tanah Melayu menyediakan perkhidmatan train electric yakni 
ETS dari Kuala Lumpur-Gemas ke Padang Besar dan ETS dengan kelajuan 140 sejam 
menjadikan laluan ke utara semakin singkat kepada lima jam setengah.  
Sejak dilancarkan 11 Julai 2015 dalam tempoh sebulan dua, sudah beratus ribu 
orang penumpang menaiki ETS dan menjadikan juga laluan ke utara bertambah singkat, ini 
menunjukkan  transformasi  pengangkutan  darat  di  negara  ini,  namun  rakyat  masih 
mengharapkan agar kerajaan menambah baik sistem pengangkutan awam darat yang lebih 
efisien,  terutamanya  di  kawasan  luar  bandar  bagi  membantu  rakyat  yang  kurang 
kemampuan serta tidak memiliki kenderaan sendiri dan kita mohon taraf perkhidmatan tidak 
tertumpu  ke  kawasan  bandar  sahaja  tetapi  juga  tumpukan  juga  pembangunan 
pengangkutan awam di luar bandar.  
DN 20.4.2016                                                                   43                   
 
■1510 
Di samping itu, saya juga ingin bertanya kepada pihak yang berkenaan, adakah 
status pengangkutan awam kita setanding dengan negara luar. Bagaimanakah usaha 
kerajaan agar ia dapat mencapai tahap yang setanding dengan sistem pengangkutan awam 
luar negara? Selain daripada itu, saya hendak juga bertanya kepada pihak kementerian, 
bagaimana hendak memupuk kesedaran penggunaan pengangkutan awam di kalangan 
kanak-kanak  dan  juga  remaja.  Remaja  sekarang  ini,  dari  sekolah  menengah  sudah 
mempunyai motosikal sendiri dan ibu bapa telah pun membelikan kenderaan untuk mereka. 
Seterusnya, sejauhmanakah pengangkutan awam ini memenuhi keperluan OKU seperti 
laluan khas atau pembantu khusus untuk OKU dan sebagainya.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin membawa satu isu mengenai laluan 
ke Singapura di tambak Johor, dan kita sedar bahawa laluan keluar masuk sempadan ini 
teramat sibuk dan jalan raya yang ada sekarang sibuk dan tidak dapat menampung jumlah 
kereta keluar masuk di sempadan. Kalau kesesakan di sebabkan oleh proses melepasi 
bahagian  Imigresen,  kita  mohon  agar  ditambah  jumlah  pegawai  yang  berkaitan  bagi 
meningkatkan kecekapan proses berkaitan.  
Saya juga berbesar hati ingin menyebut isu berkaitan memperkasakan Parlimen 
Malaysia, walaupun saya sudah hendak habis tempoh beberapa hari lagi, sebagai Ahli 
Dewan  yang  Mulia  ini  saya  sebagai  Ahli  Parlimen  ingin  juga  menyentuh  tentang 
Transformasi  Parlimen  ke  arah  memperkasakan  Parlimen  Malaysia.  Parlimen  sebuah 
institusi yang sangat penting dalam pentadbiran negara, demokrasi berparlimen dan Raja 
Berperlembagaan seperti Malaysia ini. Parlimen berfungsi merangka undang-undang dan 
dasar negara, wajar sekali diberi kebebasan bagi menguruskan mereka sendiri dan serta 
juga melibatkan perbelanjaan Parlimen.  
Dengan kebebasan ini, maka institusi ini dapat menjalankan fungsi mereka secara 
maksimum sebagai tempat untuk kita melakukan check and balance. Komponen yang 
terpenting dalam sistem demokrasi dan dengan demikian mampu melahirkan dasar yang 
lebih  mantap  dengan  pembangunan  negara,  apa  yang  jelas  lagi  perkara  yang  perlu 
dipertingkatkan lagi seperti training kepada pekerja, mengadakan sistem jawatankuasa 
seperti jawatankuasa gender yang melibatkan peranan Ahli Parlimen dalam memastikan 
dasar  kesaksamaan  gender  dilaksanakan  dengan  sewajarnya  selaras  dengan 
konvensyendan deklarasi yang diterima pakai oleh negara kita contohnya CEDAW, Beijing 
Platform dan sebagainya.  
Seterusnya saya ingin membangkitkan isu perkhidmatan kesihatan negara dalam 
Titah Baginda menekankan tentang peningkatan permintaan terhadap jagaan kesihatan di 
negara  ini  ketika  daripada  perubahan  demografi  dan  gaya  hidup  masyarakat.  Kita 
mengucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  kerana  telah  merangkan  Pelan  Transformasi 
Perkhidmatan Kesihatan untuk tempoh 2016-2020 untuk memastikan kelestarian sistem 
penyampaian  perkhidmatan  di  negara  ini.Namun  dilaporkan  bahawa  peningkatan  kos 
kesihatan ini amat membimbangkan. Kajian ASEAN Cost in Oncology menunjukkan pesakit 
kanser  hidup  menanggung  kos  rawatan  yang  tinggi  sehingga  terpaksa  mengalami 
kesusahan daripada segi kewangan. Seramai 49 peratus terpaksa menghabiskan wang 
simpanan mereka dan seramai 39 peratus tidak mampu membayar bil rawatan mereka.  
Manakala kajian lain menyatakan bahawa kos kesihatan meningkat 8.8 peratus 
setiap tahun. Harga ubat di Malaysia lebih tinggi jika dibanding dengan Australia, menurut 
laporan Journal of Pharmaceutical Health Services Research,kita perhatikan sekiranya kita 
ke klinik swasta sebab sakit demam dan lain-lain kos konsultasi doktor adalah lebih kurang 
RM10, tetapi kos campur dengan ubat dan lain-lain dijangka hingga RM50 hingga RM70.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi kah? 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua.Jadi soalan saya, 
adakah  kerajaan  mengadakan  dasar  kawalan  harga  ubat-ubatan  di  negara  ini  dan 
sekiranya ada, sejauh mana ia dilaksanakan. Sejauh mana ia efektif, adakah mekanisme 
yang mendenda mereka menjual ubat-ubatan dengan harga yang mahal dan sekiranya ada 
berapa banyak kah yang telah didakwa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya macam terperanjat mendengar suara Tuan Yang di-
Pertua, ada sedikit lagi boleh Tuan Yang di-Pertua. Kita ini sama-sama hendak pencen 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ada sedikit di akhirnya.  
  44                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Akhir kalamnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin, Tuan Yang di-Pertua senyum 
hilang juga saya. Sebagaimana ucapan awal saya tadi, saya akan bersara pada 2 Mei yang 
akan datang ini, dan ini ucapan saya yang akhir dan pada Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
mengucapkan  selamat  bersara  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  saya  lihat  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kalau dahulu baru-baru saya masuk Tuan Yang di-Pertua 
macam garang, saya pun hari ini bercakap macam mula-mula masuk dahulu, macam takut, 
macam tidak boleh cakap, lebih lagi kalau DatukNalla tengok muka saya macam itu, 
macam serious, senyum sedikit semalam senyum.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua selamat bersara selamat berbulan madu dengan Puan 
Sri, pergilah berjalan ke mana yang Tuan Yang di-Pertua suka, dan saya doakan kalau 
pergi bulan madu mana tahu kalau balik nanti menimang anak baru. Ini tidak mustahil Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ini kerja Allah Taala. Orang Putih pun... 
Tuan Yang d-Pertua: Kalau boleh bawa Yang Berhormat DatukNoriah sekali. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Itu lagi baik Tuan Yang di-Pertua, saya memang 
mengalu-alukan.  Cuma  yang  Tuan  Yang  di-Pertua  memang  berat  rasa  hati  hendak 
meninggalkan Dewan yang mulia ini, kalau boleh orang politik ini kalau hendak duduk 
memang hendak sampai mati, betul Tuan Yang di-Pertua, dia susah berhenti, nasiblah ada 
had dua penggal.  
Namun oleh sebab Perlembagaan sudah menentukan begitu kita akur dan kita 
minta di masa yang akan datang Tuan Yang di-Pertua, perlembagaan itu saya rasa sejak 
penjajah dahulu, saya rasa boleh ubah.  
Namun malangnya Tuan Yang di-Pertua sudah tidak ada, jadi orang lain boleh 
ambil alih kita hendak tengok Tuan Yang di-Pertua kita dengar lagi jauh, mari ke tidak orang 
Dalam Dewan Negara bersuarakan dua penggal pergi kepada tiga penggal. Jadi hari ini kita 
buat  keputusan  supaya  kita  pergi  kepada  tiga  penggal.  Apa  pun  kita  sudah  merasa 
kenaikan gaji, jadi macam saya dengan Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan alhamdulillah 
kita berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Sehubungan  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  dengan  rendah  diri merakamkan 
setinggi- tinggi terima kasih khasnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ 
Sri Najib Tun Razak, Perdana Menteri Malaysia yang juga Presiden UMNO, kepada Yang 
Berhormat Tan Sri Muhyiddin Yasin yang dahulu bekas Timbalan Perdana Menteri, ketua 
bahagian saya dan juga Yang Berhormat Datuk Shahrizat Abdul Jalil Ketua Pergerakan 
Wanita UMNOMalaysia yang menyokong dan mendukung sehinggakan saya dapat duduk 
di sini. Kalau tanpa mereka, masakan saya duduk di sini. Terima kasih banyak-banyak 
kepada pemimpin-pemimpin kita. 
■1520 
  Pulau pandan jauh ke tengah; 
    Gunung daik gunung pedati; 
  Hancur badan dikandung tanah; 
    Budi yang baik ku bawa mati. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan setinggi-tinggi jutaan terima kasih 
khasnya kepada Tuan Yang di-Pertua, yang banyak mengajar saya erti duduk di dalam 
Dewan Negara ini. Tuan Yang di-Pertua banyak menegur, selalu Tuan Yang di-Pertua 
cakap, kalau boleh cakap jangan tengok kertas. Saya kalau tak tengok kertas, saya tengok 
Tuan Yang di-Pertua, hilang dia punya fokus Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf saya 
banyak-banyak, bukan tak hendak tengok kertas, saya kalau bercakap tak tengok kertas ini 
saya takut dua jam tak siap Tuan Yang di-Pertua.  
  Jadi, kalau tengok kertas ini 15 minit boleh siap. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
teguran dan membina pada Tuan Yang di-Pertua buat saya sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua ini idola buat saya. Tuan Yang di-Pertua sumber ilhamku [Tepuk] Kalau dulu saya 
tengok Tuan Yang di-Pertua waktu dulu macam tua sikit, hari ini saya nampak Tuan Yang 
di-Pertua muda sikitlah, lebih muda daripada Datuk Megat [Ketawa]  
  Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. 
DN 20.4.2016                                                                   45                   
 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Kalau lebih muda Datuk Nalla itu lain Tuan 
Yang di-Pertua. Dia tak payah tambah-tambah, kalau tambah lagi setengah jam lagi baik 
kan? 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh celah? 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya, sila-sila. 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Yang itu saya cuba hendak 
penjelasan Datuk sahaja sama ada itu pujian untuk Tuan Yang di-Pertua atau penghinaan 
untuk saya? Terima kasih. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Awak jejaka tampan mana boleh dihina, tak 
boleh. Lepas ini boleh belanjalah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat sejarah saya 
bersama Tuan Yang di-Pertua selama enam tahun ini banyak pengalaman. Pengalaman 
yang paling manis sewaktu saya hendak pergi ke Rusia. Saya kaki terseliuh, bengkak, saya 
sudah pergi doktor, kata doktor boleh pergi tapi saya tengok kaki saya macam tak boleh. 
  Jadi, saya tanya Tuan Yang di-Pertua, kaki saya ini terseliuh Tuan Yang di-Pertua, 
memang tak boleh, bengkak. ‘Eh! Pergi Yang Berhormat! Pergi!’ Kata dia. Jadi, saya pergi 
itu kerana Tuan Yang di-Pertua suruh. Jadi, saya pergi. Saya tengok dan saya berjalan 
terdengkat-dengkat  tetapi  kerana  Rusia  ini  negara  yang  tidak  pernah  kita  lawati  dan 
sebarang-barang pun tak boleh, jadi saya ikut nasihat Tuan Yang di-Pertua, sakit sikit tak 
apa, balik kita boleh ubat. Jadi, alhamdulilah sampai ke hari ini kaki saya kuat walaupun 
ada terdengkat sikit lagi. Jadi, sudah berumur ini Tuan Yang di-Pertua, baru 24 ini sakit dia 
terdengkat sikit Tuan Yang di-Pertua. Yang lain-lainnya kebaikan Tuan Yang di-Pertua itu 
biarlah rahsia buat saya. 
  Saya juga berterima kasih banyak-banyak kepada Tuan Yang di-Pertua, yang 
telah beri peluang saya pergi ke luar negara. Saya tak payah cakap Tuan Yang di-Pertua, 
pergi mana, nanti kawan-kawan ini nanti iri hati. Dia ini jeles Tuan Yang di-Pertua. Jadi, 
kepada Tuan Yang di-Pertua. 
 
  Pulau pandan jauh ke tengah; 
    Gunung daik bercabang tiga; 
  Hancur badan dikandung tanah; 
    Budimu yang baik ku kenang juga. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, ada sikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Kepada rakan-rakan 
saya sekalian, saya mohon berbanyak-banyak maaf atas persahabatan selama enam tahun 
ini kalau ada yang tidak menyenangkan hati minta ampun, minta maaf banyak-banyak. 
Bukan senang hendak menyenangkan hati semua orang dan bukan senang hendak semua 
orang hendak sukakan dengan kita, payah Tuan Yang di-Pertua. Hendak-hendak bila 
jawatan sudah tidak ada, semua orang lari dengan kita Tuan Yang di-Pertua. 
  Jadi, kita harap kawan-kawan kita walaupun saya sudah berhenti esok, insya-Allah 
kita akan bertemu dilain masa. Kepada Datuk Nalla saya ada- saya ini, Datuk Nalla ini, 
rakan- saya tidak tahu, jumpa baru tetapi dia panggil saya ‘darling’lah Tuan Yang di-Pertua. 
Itu yang rasa tak tahan itu Tuan Yang di-Pertua. Saya pun dia panggil saya, “Hi, darling 
how are you?,” Saya katakan, “Fine, how about you? I am fine also.” Ini, dengan izin, ya 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Jadi, kepada Datuk Nalla, semalam dia ada berucap, berapi-api ucapan dia. Saya 
sikitlah hendak sentuh Datuk Nalla, ucapan dia dari dulu sampai sekarang, memang Datuk 
Seri Anwar tak berubah-ubah.  
  Cuma ada sedikit perubahan hari semalam. Dulu dia mengata Datuk Anwar, alih-
alih semalam dia puji pula Datuk Seri Anwar. Itu yang saya semalam hendak bangun, 
macam panas hati saya, macam mana boleh berubah pula ini? Betul kah tidak Datuk Nalla 
ini? Ya, dia sudah pusing, sudah mengata orang lain pula itu.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cukup, cukup, cukup. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Cukup la? 
  46                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup, cukup. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dia cakap saya pusing. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup, cukup. Kita... 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Suruh dia tarik balik. Saya tidak 
pusing Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa Datuk, pasal apa kita banyak yang boleh ucap 
lagi. Pendekkan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Okey Datuk Nalla, saya rasa di lain-lain masa 
ucapannya  kena  tukar  topik.  Banyak  lagi  perkara-perkara  lain  yang  boleh  hendak 
dicakapkan, cakap itu baguslah. Akan tetapi asal cakap keluar TV sahaja itu Tuan Yang di-
Pertua, itu yang peliknya itu. Bayar ya? Itu saya tak tahulah, Datuk Abbas sahaja tahu. Jadi 
akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih banyak-banyak 
kepada rakan-rakan saya.  
 
Tuai padi antara nampak,  
Esok jangan layu-layuan,  
Intai kami antara nampak,  
Esok jangan rindu-rinduan. 
 
Setiap pagi pergi ke dusun; 
  Jolok kelapa pakai galah; 
Sepuluh jari mohon ampun; 
  Kalau terdapat silap dan salah. 
  Sekian. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Saya juga mengambil kesempatan 
mengucapkan selamat bersara kerana Datuk ada lebih lama lagi daripada saya. Saya 
hanya ada dua hari sahaja. Walau bagaimanapun terima kasih atas kata-kata yang telah 
diberikan kepada saya tadi. Tanpa membuang masa saya mempersilakan, setelah tadi the 
majority telah berucap, the minority pun saya tak lupakan. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat Dr. Ariffin. 
 
3.27 ptg. 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana saya diberi 
kesempatan di dalam Dewan yang mulia ini untuk membahas Titah Yang Di-Pertuan 
Agong, seperti yang telah disampaikan kepada majlis pembukaan sidang Parlimen penggal 
ini. Untuk membahas Titah ucapan ini saya akan sentuh hanya satu, dua perkara sahaja. 
Oleh sebab ada banyak perkara yang telah disentuh dan saya sudah berazam tak mahu 
mengulangi, okey.  
  Bagi saya, satu perkara yang amat penting ialah hubungan antara pemerintahan 
Pusat dengan kerajaan negeri. Kita harus sedar bahawa negara Malaysia ialah sebuah 
negara Persekutuan iaitu, dengan izin, a Federal State. Akan tetapi apa yang tak disedari 
oleh ramai Ahli-ahli yang saya muliakan di sini ialah sistem Persekutuan negara ini sistem 
yang  luar  biasa  atau  unik.  Sistem  Persekutuan  di  Malaysia  sebenarnya  dua  sistem. 
Pertama ialah Persekutuan Tanah Melayu, di mana setiap negeri di Semenanjung telah 
setuju mewujudkan sistem Federasi, di mana kuasa negeri dan kuasa pemerintah Pusat 
dijelaskan dalam Perlembagaan Persekutuan Tanah Melayu pada tahun 1957.  
  Ini  jelaslah  kalau  kita  ini  rujuk  Suruhanjaya  Reid  semasa  Perlembagaan 
Persekutuan  Tanah  Melayu  di  gubal.  Oleh  sebab  itu  tiadalah  mana  negeri  dalam 
Persekutuan Tanah Melayu yang mempunyai kuasa lebih dari negeri yang lain. Kedudukan 
negeri  adalah  sama  dan  pemerintah  Pusat  mempunyai  kuasa  yang  luas.  Ini  niat 
Suruhanjaya Reid iaitu untuk mewujudkan sebuah pemerintahan Pusat yang mempunyai 
kuasa luas. Kuasa negeri dijelaskan dalam Artikel 74 dan 77 Perlembagaan Persekutuan 
dan  disenaraikan  dalam  Ninth  Schedule-  kesembilan.  Pada  tahun  1993,  Persekutuan 
Tanah Melayu, Singapura, Sabah dan Sarawak telah setuju untuk membentuk Malaysia 
sebagai sebuah negara Persekutuan. 
DN 20.4.2016                                                                   47                   
 
Untuk  merealisasikan  pembentukan  Malaysia,  maka  Suruhanjaya  Cobbold 
didirikan untuk membincangkan syarat-syarat penubuhan Malaysia kerana Semenanjung 
Tanah Melayu akan bergabung dengan Singapura, Sabah dan Sarawak dalam sebuah 
negara baru.  
■1530 
Satu perkara yang penting ialah adakah Singapura, Sabah dan Sarawak akan 
dianggap sama statusnya, kedudukannya dengan negeri-negeri di Semenanjung Tanah 
Melayu? Mungkin inilah harapan Kerajaan Persekutuan Tanah Melayu.  
Akan  tetapi  kalau  kita  merujuk  kepada  Suruhanjaya  Cobbold,  Suruhanjaya 
Cobbold telah menentukan bahawa hak dan kuasa negeri-negeri Singapura, Sabah dan 
Sarawak adalah lebih luas jika dibandingkan dengan negeri-negeri di Tanah Melayu. Oleh 
sebab itu, kedudukan Singapura, Sabah dan Sarawak tidaklah sama seperti negeri-negeri 
lain di Persekutuan Tanah Melayu. Oleh sebab Singapura, Sabah dan Sarawak adalah 
lebih  tinggi,  kuasa  mereka  lebih  tinggi  jika  dibandingkan  dengan  negeri-negeri  di 
Persekutuan Tanah Melayu, jelaslah mereka mempunyai kuasa yang lebih luas atas hal 
ehwal negeri masing-masing. Walaupun Singapura telah berpisah dari Malaysia pada tahun 
1965 dan telah berdiri sebagai sebuah negara yang merdeka dan berdaulat, Sabah dan 
Sarawak masih kekal dalam Malaysia. Ini satu perkara yang kita jangan lupalah.  
Hari ini, kita sering kali mendengar rungutan daripada segelintir penduduk Sabah 
dan Sarawak bahawa hak serta kuasa mereka telah dicabuli dan kedudukan kedua-dua 
buah negeri ini sama seperti negeri-negeri lain di Semenanjung Tanah Melayu, walaupun 
pada hakikatnya mereka mempunyai kuasa yang lebih luas.  
Oleh sebab itu saya ingin bertanya, adakah hak-hak serta kuasa Sabah dan 
Sarawak yang telah dipersetujui dan dijamin oleh Suruhanjaya Cobbold semasa kedua-dua 
buah  negeri  ini  bersetuju  untuk  membentuk  Malaysia,  masih  ada  ataupun  telah 
dimansuhkan? Soalan ini amat penting kerana sekarang suda ada kelompok-kelompok 
tertentu yang sedang mencadangkan bahawa eloklah Sabah dan Sarawak berpisah dan 
keluar dari Malaysia. Mungkin cadangan ini dianggap sebagai suatu permainan politik 
sahaja tetapi kita jangan lupa bahawa Singapura telah berpisah dari Malaysia pada tahun 
1965.  
Jika kita merujuk kepada buku Mohammad Noordin Sopiee yang berjudul, “From 
Malayan Union to Singapore Separation”, kita difahamkan bahawa Sabah dan Sarawak 
dibawa masuk membentuk Malaysia kerana untuk mengimbangi kemasukan ramai orang 
Cina Singapura dalam usaha mewujudkan negara Malaysia. Perdana Menteri pertama iaitu 
Tunku Abdul Rahman tidak begitu senang dengan kemasukan begitu ramai orang Cina dan 
sebab itulah Sabah dan Sarawak dipujuk untuk menyertai pembentukan negara Malaysia. 
Untuk meyakinkan penduduk Sabah dan Sarawak, maka pemerintah Pusat telah bersetuju 
tentang  dua  perkara.  Bagi  penduduk  Sabah,  batu  bersumpah,  yang  jamin  hak  serta 
kebajikan penduduk Sabah diterima manakala dalam kes Sarawak, dengan izin, 20-Points 
Agreement dipersetujui untuk kepentingan penduduk Sarawak. 
Malangnya tidak lama kemudian, Singapura telah berpisah dari Malaysia. Itu 
sebabnya ada segelintir penduduk Sabah dan Sarawak yang berpendapat bahawa rasional 
untuk kekal dalam Malaysia tiada lagi bagi kedua-dua negeri ini dan eloklah Sabah dan 
Sarawak  keluar  dari  Malaysia.  Ini  satu  keadaan  yang  bahaya  kerana  kita  janganlah 
menganggap bahawa sebuah negara itu akan berdiri buat selama-lamanya. Ini kerana 
kalau kita merujuk kepada sejarah moden ini, banyak negara sekarang sudah berpecah. 
Czechoslovakia  sudah  jadi  Czech  Republic  dengan  Slovakia.  Bangladesh  pun  telah 
berpisah dari Pakistan. Di Asia Tenggara, Timor Timur pun telah keluar dari Indonesia.        
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah 
sedikit? 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator menjelaskan tentang pembentukan Malaysia. Dua perkara. 
Pertama  saya  hendak  jelaskan  sebab-sebab  Singapore  berpisah.  Ia  bukan  hanya 
disebabkan untuk mengimbangkan jumlah penduduk-penduduk Cina dan Melayu. Itu bukan 
faktor utama. Kita kena lihat sejarah balik.  
  48                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Baca buku Lee Kuan Yew, dua buah buku atau tiga buah buku Lee Kuan Yew 
tulis, saya telah baca semua. Sebab yang utama semasa Tunku Abdul Rahman, Singapura 
lebih mirip kepada pentadbiran yang berbentuk racist dan cauvinisme. Itu yang pertama. 
Kedua, Singapura lebih mirip menyokong Israel. Kalau baca buku Lee Kuan Yew, 
semasa di dalam Malaysia Lee Kuan Yew telah mencadangkan supaya kita Malaysia 
mengiktiraf, bahkan menubuhkan Consulate of Israel di Malaysia tetapi telah ditolak oleh 
Tunku. Keluar sahaja Singapore dari Malaysia, pada tahun 1965 juga, tiba-tiba Singapura 
tanpa menunggu masa yang panjang telah mewujudkan Consulate of Israel di Singapore. 
Bahkan pada bulan November 1965, lebih kurang empat bulan atau lima bulan selepas 
keluar  dari  Malaysia,  Singapura  telah  mengimport  satu  gerombolan  pakar-pakar 
ketenteraan dari Israel yang diketuai oleh Kolonel Jack Elazari, just about empat bulan atau 
lima bulan. Pakar-pakar military dari Israel yang diketuai oleh Kolonel Jack Elazari datang 
ke Singapore untuk melatih tentera-tentera Singapore melawan siapa?  
Maka Yang Berhormat, saya cuba hendak jelaskan, baca buku Lee Kuan Yew 
sendiri. Saya boleh quote. Bahkan dalam satu insiden, Lee Kuan Yew telah mengatakan 
“Kalau sekiranya Singapura...” dengan izin, “...is being surrounded by more than 100 
million..”, “Kalau sekiranya Israel is being surrounded by more than 100 million hostile Arab 
Muslim...”, sama juga Singapore is being surrounded by more than 100 million hostile Malay 
Muslim. I mean what do you mean by that?  
Kita dengan Singapura, kita tidak berniat hendak berperang. Saudara-mara saya 
pun, saya punya sepupu, makcik saya tinggal di situ. Kita tidak berperang tetapi kita tengok 
intention, niat itu sudah kotor iaitu kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat baca buku yang 
ditulis oleh Lee Kuan Yew sendiri Yang Berhormat boleh analyze. Ya, kewujudan Singapura 
dalam Malaysia berniat jahat. Pada hari ini Singapura telah menggunakan sebuah parti 
politik di Malaysia ini untuk melaga-lagakan antara Semenanjung dengan Sabah dan 
Sarawak. Seperti kata Dr. Zuhdi the concept 3S- Sabah, Sarawak and Singapore untuk 
menjahanamkan keharmonian negara kita yang suci ini. 
Jadi saya maksudkan, sebabkan saya berterima kasih kepada sahabat-sahabat 
yang  cukup  ikhlas  tetapi  jangan  terperangkap  dengan  mainan  kotor  politik  parti-parti 
tertentu. Negara kita satu-satunya negara yang cukup aman di Malaysia ini. Ya, kita di envy 
oleh  kebanyakan  negara  di  luar.  Maintain  it.  Macam  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Chandra cakap semalam, maintain it, pertahankan. Akan tetapi kita kena memahami politik 
global apakah dan siapakah tangan-tangan ghaib itu yang ada kaitan dengan Israel Zionis 
itu? Jangan terperangkap. Kalau terperangkap, yang hancur esok siapa Yang Berhormat-
Yang Berhormat, “Menang jadi abu, kalah jadi arang.” Jadi, berwaspadalah. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Senator,  sebelum  Yang  Berhormat 
Senator teruskan, saya terpanggil untuk menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat, ini 
sejarah dan kalau boleh Yang Berhormat semua baca satu perjanjian yang dibuat oleh 
British dengan tiga-tiga negeri iaitu Singapura, Sabah dan Sarawak.   
■1540 
  Baca apa yang termaktub dalam agreement itu dulu sebelum kalau kita hendak 
bangkitkan buku. Macam-macam buku, bergantung kepada pendapat seorang Editor itu 
atau penulis itu. Rujuk kepada perjanjian asal, itu saja saya sarankan. Kalau tidak nanti, 
bercelaru nanti Dewan ini. Mana satu yang betul ini. Sudah itu saya minta sebelum itu baca, 
hendaklah betul-betul faham, cakap mengikut apa dalam perjanjian tersebut. Itu sebagai 
pandangan saya untuk menjurus supaya Yang Berhormat bercakap yang lebih relevan 
mengikut perundangan. Pendapat seorang penulis itu macam-macam. So, sekarang saya 
kalau boleh Yang Berhormat teruskan Yang Berhormat.  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya timbulkan 
soal segelintir rakyat Sabah dan Sarawak yang sekarang kempen hendak keluarkan kedua-
dua negeri ini dari Malaysia, bagi saya ini satu bahayalah yang kita mesti hadapi.  
  Dalam keadaan sedemikian, pemerintah Pusat mestilah berusaha untuk menawan 
hati penduduk Sabah dan Sarawak melalui pembangunan ekonomi dan sosial yang adil dan 
saksama  supaya  penduduk  di  Sabah  dan  Sarawak  dapat  merasa  mereka  ini  bukan 
dianaktirikan dan hak serta kebajikan mereka tidak diabaikanlah. Ini saya bersetuju dengan 
perkara ini kerana setiap kali saya pergi Sabah, mereka menyebut tentang Batu Sumpah. 
DN 20.4.2016                                                                   49                   
 
  Saya tanyakan Batu Sumpah, dia cakap Batu Sumpah telah jadi macam batu 
nisan di mana hak dan kebajikan rakyat Sabah telah digugurkan.  
  Bagi saya, saya tolaklah. Tolak perkara apa yang mereka sampaikan. Bagi saya 
itu memang ada sedikit kelemahan dalam dasar yang kita amalkan dan saya menyeru 
bahawa... 
  Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Saya ada sedikit, boleh? 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.  
  Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat. Bagi saya elok spesifik perkara ini ya. 
Kita sebut dari Sabah, Sarawak, Yang Berhormat mengatakan bahawa hendak keluar dari 
Malaysia ya. Elok spesifik, sebutkan siapa kerana apa yang kita lihat, terdapat juga yang 
dari Malaysia yang pergi ke sana menghasut. Jadinya jangan dituduh secara rambang. 
Fasal apa yang saya dapat lihat iaitu Sabah begitu gembira sekali, begitu seronok sekali 
bersama dengan Kerajaan Malaysia dan juga Sarawak pun sendiri begitu. Jadi jangan 
dituduh serambang begitu, tidak baik ya. Jadi, jagalah perpaduan yang ada di dalam negara 
ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum juga saya fikir kita mengamalkan 
Sistem Demokrasi Berparlimen. Makna bergantung kepada sistem pemerintah demokrasi. 
Maknanya sebagai contoh sekarang Sarawak akan mengadakan pilihan raya dan terpulang 
kepada rakyat Sarawak membuat keputusan. Sudah itu kalau boleh, juruskan perbahasan 
ini. Jangan sebutlah agaknya soal di mana ini, cuba kita bersikap lebih positif dalam 
keadaan konteks perlembagaan dan undang-undang negara sekarang ini ya. Silakan Yang 
Berhormat.  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berdiri di sini 
supaya saya menyeru Kerajaan Pusat mengambil berat tentang hak dan kebajikan rakyat 
Sabah dan Sarawak. Bukan... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  rakyat  Sabah  dan  Sarawak  akan 
menentukan nasib dia dengan memilih kerajaan dia.  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Betul. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah itu kalau dia tidak setuju esok, dalam pengundian 
sistem demokrasi akan menentukan.  
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tuan Yang di-Pertua, mohon... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kita teruskan. Jangan sebutkan berkenaan Sabah dan 
Sarawak lagi, terus kepada ini. Silakan.  
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah? 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi peluang, masa tidak ada.  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Pendapat ini merupakan suatu pendapat keluarkan 
Sabah dan Sarawak merupakan satu ancaman terhadap kestabilan Malaysia. Kenapakah 
ini telah timbul? Ini kerana daripada segi sumbangan kedua-dua negeri ini, Sabah dan 
Sarawak adalah sebahagian daripada mereka yang berpendapat sumbangan mereka ini 
jauh  lebih  banyak.  Misalnya  penjualan  petroleum  dan  gas  itu  mendatangkan  banyak 
keuntungan kepada Kerajaan Pusat.  
  Manakala apa yang mereka dapat balik itu tidak setimpal dengan apa yang 
mereka  menimbang.  Itu  sebabnya  perasaan  tidak  puas  hati  meningkat  di  kalangan 
penduduk Sabah dan Sarawak.  
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh sikit? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada bangun. Hendak benarkan? 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Saya tertariklah bila 
Yang  Berhormat hendak  menyampaikan  pandangan  ini. Cuma  saya  ingin  menambah 
macam apa yang Datuk Hamzah kata. Saya fikir Yang Berhormat dari tadi berulang-ulang 
kali menyebut rakyat Sabah, rakyat Sarawak hendak keluar dan sebagainya. 
  50                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
  Saya pun fikir semalam dalam perbahasan saya pun, saya kata rakyat yang mana. 
Rakyat minoriti atau rakyat majoriti. Dalam ini pun kita ada ramai dari Sabah dan Sarawak. 
Kita pun tidak dengar perkara ini berlaku. Jadi saya fikir kalau Yang Berhormat kata soal 
kebajikan mereka Kerajaan Persekutuan nafikan hak mereka, saya fikir ini tidak benar. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri saya fikir telah pergi ke Sarawak beberapa kali dan 
seluruh rakyat Sarawak berterima kasih di atas apa yang diberikan.  
  Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua, supaya- inilah yang saya kata ayat-ayat 
yang menghasut ini. Ini ayat-ayat menghasut. Jadi tidak perlulah dibawa benda ini di dalam 
Dewan Negara sebab pada saya tidak ada. Saya bersetuju dengan pandangan Tuan Yang 
di-Pertua, pilihan raya hendak berlangsung any time., let them decide. Kenapakah kita yang 
di  Semenanjung  ini  balik-balik  hendak  mengingatkan  benda  ini?  Pada  saya  ini  satu 
kenyataan yang ada sifat-sifat atau unsur-unsur niat jahat. Jadi, saya minta eloklah berhenti 
di situ sebab tidak ada siapa yang bercakap pun. Saya pun banyak kenalan di Sabah, 
Sarawak,  tidak  ada.  Nobody  has  been  saying  that.  Pihak  yang  cakap  ini  orang 
Semenanjung yang pergi cocok di sana, yang menghasut. Jadi, itu saja Tuan Yang di-
Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Baik, terima kasih. Itu satu pandanganlah. Akan tetapi 
saya bukan kata semua penduduk Sabah dan Sarawak, hanya segelintir saja. Dalam mana-
mana masyarakat ada segelintir juga, tetapi akan timbul satu masa segelintir ini akan jadi 
majoriti. Pernah berlaku kalau kita tidak berhati-hati. Maka saya sedarlah bahawa sekarang 
ini orang Sabah, Sarawak, termasuk juga Semenanjung, mereka lebih berpendidikan tinggi, 
lebih sedar dan tahu macam mana hendak buat pilihan. Pilihan raya di Sarawak akan 
bermula tidak lama lagilah dan rakyat hari ini di Sabah dan Sarawak pun dapat mengadili 
dan dapat menimbang tahap kemajuan negara mereka dengan kemajuan yang didapati di 
Semenanjung Tanah Melayu. Adakah mereka setaraf dengan kita atau masih tertinggal? Ini 
saya serah kepada pandangan masing-masing. Kalau ada Yang Berhormat di sini percaya 
bahawa tahap mereka tinggi, itu boleh ambil. Akan tetapi kalau kita tanya daripada mereka 
macam mana kedudukan kamu ini, kita dapat buat keputusan... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  go  to  next  one  Yang  Berhormat. 
Teruskan.  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya. Oleh sebab itu bagi saya, Kerajaan Pusat mesti 
bertindak untuk memberi ruang untuk bersuara, bahas, bahas isu penting yang mengenai 
hubungan antara Sabah, Sarawak dengan Semenanjung Tanah Melayu. Kita hidup dalam 
negara ini, Malaysia ini, seolah-olah macam negara Malaysia ini dua buah negara. Sabah 
dan Sarawak asing daripada Semenanjung Tanah Melayu. Mereka rasa macam mereka ini 
orang asing dan kita di sana pun kadangkala rasa pun tidak senegara dengan mereka. Ini 
satu sentimen yang harus dihakislah.  
  Oleh sebab itu saya berharap bahawa kalau kita hendak mengamalkan demokrasi 
yang  tulen,  Kerajaan  Pusat  harus  memberi  ruang,  skop  untuk  bahas,  bincang  dan 
berkumpul kepada bukan saja penduduk di Sabah dan Sarawak, juga kepada penduduk di 
Semenanjung Tanah Melayu. Sekian.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid.  
 
3.49 ptg. 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  sama-sama 
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ketika merasmikan 
Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas, pada 7 Mac yang lalu. 
Sebelum saya pergi lanjut, saya tertarik kepada hujah-hujah Yang Berhormat Dr. Ariffin. 
Pada saya senang sahaja, Kerajaan Sabah ada wakil dia dalam Dewan ini. Kerajaan 
Sarawak pun ada wakil dia di dalam Dewan yang mulia ini.  
 
 
DN 20.4.2016                                                                   51                   
 
■1550 
Tentunya  kalau  ada  isu  daripada  kerajaan  negeri,  wakil-wakil  inilah  yang 
bertanggungjawab untuk membawanya ke dalam Dewan yang mulia ini. Kenapakah saya 
kata begitu? Ini kerana, saya wakil dari negeri Johor, begitu juga dengan Yang Berhormat 
Dr. Ariffin yang menjadi wakil kepada Kerajaan Pulau Pinang. Saya berhenti di situ. Fikir 
baik-baik.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak membangkitkan beberapa perkara. Pertama, 
saya sangat teruja bila Perdana Menteri datang ke Dewan ini pada 18 hari bulan yang lalu. 
Kemudian, saya lihat pada 19 hari bulan, Timbalan Perdana Menteri hadir dan lebih ramai 
Ahli-ahli Dewan teruja. Sekalipun peraturan mengatakan soalan tambahan itu tiga sahaja 
tetapi Menteri sudah terjawab empat. Maknanya, terujanya kita apabila pemimpin tinggi 
datang ke Dewan.   
Apa yang saya hendak katakan di sini ialah saya hendak menyarankan kepada 
Perdana Menteri, boleh tidak arahkan kepada menteri-menteri supaya, seperti di Dewan 
Rakyat, hadir juga ke Dewan Negara? [Tepuk] Kenapa saya katakan begitu? Ini kerana 
yang pertama, daripada segi prinsipnya, kita ini semua sekali Ahli Parlimen. Boleh tidak Ahli 
Parlimen tidak payah datang Parlimen? Tuan Yang di-Pertua sendiri menjadi Yang di-
Pertua, kita sangat hormat. Akan tetapi boleh tidak Tuan Yang di-Pertua tidak datang 
mempengerusikan mesyuarat? Tidak wajar.   
Jadi  Menteri-Menteri,  bagi  saya,  wajar  datang  ke  Parlimen.  Jangan  hantar 
timbalan-timbalan menteri. Kita faham macam hari ini hari Rabu ada Mesyuarat Kabinet, itu 
tidak mengapa, kita pun faham, tetapi pada hari-hari yang lain, sewajarnya mereka datang.   
Kalau mereka datang, apakah kesannya? Seperti yang saya katakan tadi, kita 
boleh berinteraksi, kita boleh melihat mana satu Menteri yang bekerja, berkemampuan, ada 
accountability,  dengan  izin,  dan  begitu  juga  sebaliknya.  Perdana  Menteri,  Timbalan 
Perdana Menteri dan juga menteri-menteri juga boleh melihat cara kita berhujah di Dewan. 
Apa perkara-perkara yang dibangkitkan yang mana mustahak, yang mana tidak mustahak 
boleh merancang untuk diselesaikan dalam jangka masa yang pendek dan juga jangka 
masa yang panjang. 
  Tuan Yang di-Pertua, kesan yang sebenarnya sangat baik dan inilah salah satu 
cara kita memartabatkan Dewan yang mulia ini. Saya rasa melalui televisyen kita dapat 
coverage, tentunya rakyat juga membuat analisa atas kemampuan kepimpinan dan begitu 
juga bidang kerja yang dilakukan oleh menteri-menteri di samping kemampuan mereka. 
Saya katakan perkara ini kerana Menteri jangan ingat dia banyak kerja. Kita faham 
dia banyak kerja tetapi kan sudah dijadualkan mesyuarat kita, Dewan Rakyat bila, Dewan 
Negara bila dan kita boleh merancang jadual kita. Saya harap ini diberikan perhatian.   
  Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua. Saya hendak membangkitkan balik semula 
walaupun telah disebut oleh beberapa Ahli Dewan yang mulia ini mengenai kebanjiran 
buruh asing yang tidak terkawal di negara kita. Bagi saya, bila saya menekankan perkara 
ini, ini menunjukkan perkara mustahak yang patut diberikan perhatian segera.  
Saya minta supaya cuba Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia kita- bila saya 
sebut, cuba Ahli-ahli Yang Berhormat bayangkan siapa Menterinya? Sekarang, seorang 
pun, bukan sahaja Menteri, Timbalan Menteri pun tidak ada. Kita lebih terbayang kepada 
Yang Berhormat Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib, Timbalan Menteri.  
Saya hendak mencadangkan supaya Yang Berhormat- dan ini saya balik semula 
mengulas ucapan Yang Berhormat Dr. Ariffin. Pada saya, seorang Menteri sama ada dia 
dari Semenanjung ataupun dari Sabah ataupun Sarawak, dia mesti menjalankan tugas 
untuk Malaysia. Jangan misalnya kerana saya dari Sabah, saya hanya fokus untuk Sabah. 
Ataupun saya daripada Semenanjung, saya hanya menguruskan hal ehwal Semenanjung 
sahaja. Cuba pergi melawat, nombor satu, 7-Eleven. Cuba tengok juruwangnya siapa? 
Boleh pergi sekarang. Pergi ke restoran-restoran seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Datuk... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Datuk Haji Yahaya atau Abbas. 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid:  Datuk Haji Yahaya. Fasal dia ini nama banyak 
sangat.   
  52                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dua-dua dekat dia. 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Kita panggil, “Abbas Batu”. Kita cuba pergi lihat 
restoran. Kalau yang kecil-kecil ini kalau restoran yang dipunyai oleh Orang Melayu, tukang 
masaknya pun Indonesia, cashier dia pun Indonesia. Kalau tidak percaya, pergi semua 
sekali R&R di seluruh negara. Apa jadi ini, Tuan Yang di-Pertua?  
Bagi saya, sudah jelas di peringkat imigresen sendiri bahawa untuk jawatan-
jawatan front liner, dengan izin, mestilah diberikan kepada penduduk-penduduk tempatan 
sahaja. Maknanya, kita tidak terkawal tentang perkara ini. Kesannya, anak muda kita tidak 
dapat kerja, mereka memberontak, mereka kemudian tidak menyokong kerajaan tetapi kita 
marah.   
■1600 
Sebenarnya kesilapan ada pada kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
mencadangkan, Yang Berhormat Menteri juga cuba pergi ke kawasan pembinaan. Pergi 
juga ke kawasan-kawasan perladangan. Kita akan nampak, kalau pembinaan, dia dirikan 
kongsi. Kalau di perladangan dia duduk dekat pinggir-pinggir perladangan. Datang kita buat 
serbuan, mereka lari.   
Apakah ini cara yang terbaik atau tidak bolehkah kita fikirkan satu cara yang baru? 
Bagi saya, saya hendak mencadangkan supaya syaratkan dapatkan kerjasama dengan 
kerajaan-kerajaan negeri apabila dibuka kawasan perindustrian, mestilah juga diadakan 
kawasan penempatan pekerja asing dengan berpagar keselamatan. Kalau boleh dipisahkan 
sekali, Myanmar dengan Myanmar sahaja, Indonesia dengan Indonesia sahaja. Misalnya 
kata dari Thailand, Thailand sahaja. Perladangan begitu, pembinaan pun begitu... 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Yang Berhormat sila sambung. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: ...Dan pekerja-pekerja ini setelah dimasukkan, 
barulah satu sistem pemulihan dilakukan kepada pekerja-pekerja. Disahkan kemasukan 
mereka ke tanah air, dibawa masuk di dalam pusat penempatan ini dan kemudian kita 
boleh  menentukan  keselamatan  negara  kita.  Selepas  itu  pasukan  pemantauan  boleh 
membuat pemeriksaan secara menyeluruh ke seluruh negara dan yang mana ingkar, 
keluarkan daripada negara kita.   
Kalau kita buat macam ini Tuan Yang di-Pertua, imej negara akan lebih baik di 
segi pandangan antarabangsa, keselamatan negara kita lebih terkawal dan masalah sosial 
yang mereka wujudkan juga akan dapat kita tangani dengan baik. 
Jumlah pekerja asing ramai di negara kita.  Yang sah, saya ingat empat juta, ada. 
Yang  tidak  sah,  ada  kata  dua  juta,  ada  kata  tiga  juta.  Kedua-dua  sekali  kalau  kita 
campurkan, ada tujuh, lapan juta. Penduduk di seluruh negara kita 28 juta. Lapan juta 
daripada 28 juta satu jumlah yang besar dan kalau kita tidak membuat kawalan yang 
sempurna, ia boleh membahayakan keselamatan negara kita.   
Itu saya tak ambil kira lagi soal pengaliran keluar wang daripada negara kita ke 
negara asing. Daripada statistik ada yang mengatakan RM10 bilion mengalir wang kita ke 
luar negara satu tahun. Ada yang mengatakan RM16 bilion dan cuba bayangkan kalaulah 
wang tersebut berputar di dalam negara, berapa ramai orang dapat nikmat dan berapa 
ramai orang yang mendapat keuntungan.   
Perkara yang ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah saya hendak menyentuh soal 
MBMMBI yang diperkenalkan oleh Kementerian Pendidikan. MBM iaitu Memartabatkan 
Bahasa Malaysia, dan MBI iaitu Memperkasakan Bahasa Inggeris. Saya hendak di Dewan 
yang mulia ini kita buat satu penilaian. Kita tengok dalam televisyen, kalau seorang menteri 
Melayu bercakap, diwawancara, dia akan cakap separuh dalam bahasa Malaysia, separuh 
dalam bahasa Inggeris. Betulkah tidak? Kalau pula Menteri Cina bercakap, dia bercakap 
penuh  dalam  Bahasa  Melayu.  Saya  suka-  misalnya  dia  kata  Yang  Berhormat 
Kamalanathan.  
DN 20.4.2016                                                                   53                   
 
Saya suka misalnya dengan Yang Berhormat Chong Sin Woon. Macam mana kita 
hendak mencapai matlamat ini sebab kepimpinan melalui teladan.  Kita dengar pula di 
radio, Sinarkah, Suriakah, apalah pun namanya, kita akan lihat sekarang ini lagu campur, 
campur aduk bahasa Inggeris, bahasa Melayu. Kita tengok drama, tak sah kalau kata 
dalam drama Melayu tak bercakap bahasa Inggeris. Itu belum kira iklan-iklan yang kita 
tengok merata-rata mencampuradukkan.  
Jadi,  saya  hendak  memperingatkan  kerajaan,  kalau  kita  hendak  melakukan 
sesuatu dasar, telitilah perkara yang kecil-kecil ini kerana kalau kita tak berkemampuan 
mengatasinya, nescaya apa pun dasar yang kita cuba hendak buat tidak akan berjaya.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai GST, saya tak setuju dengan Yang Berhormat 
Senator Datuk Hajah Noriah. Pada saya...   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah? 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Sila. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Namun, hendak undur sikit. Hendak undur bukan isu 
yang terakhir, sebelum akhir. Bahasa Malaysia dengan bahasa Inggeris tadi.  
■1610 
Saya  ingin  mendapat  pandangan  Yang  Berhormat,  bagaimana  kaedah, 
pendekatan, cara yang telah diambil oleh pihak kerajaan, khasnya Kementerian Pendidikan 
di dalam memartabatkan Bahasa Malaysia sebagaimana yang telah disebutkan tadi. Kalau 
dalam  memperkasakan  bahasa  Inggeris  ini  saya  nampak,  saya  nampak  tetapi 
memartabatkan Bahasa Malaysia tak nampak. Oleh sebab boleh jadi kita sudah biasa 
Bahasa Malaysia, tak nampak agresifnya cara pendekatan yang telah dilakukan. Ini kerana 
saya melihat dalam hubungan ini, saya hendak tahu pandangan Yang Berhormat.  
Kalau memperkasakan bahasa Inggeris ada guru-guru yang dibawa dari luar 
sekian  banyak,  latihannya  dan  pelbagai  aktiviti  yang  telah  dilakukan.  Kalau  Bahasa 
Malaysia itu, Bahasa Kebangsaan itu apa pula yang telah direncanakan, digarap sehingga 
dapat kita lihat betul-betul penggunaannya mantap di dalam semua urusan. Satu perkara 
lagi saya melihat, masyarakat kita Malaysia tidak memberi keprihatinan kepada Bahasa 
Kebangsaan, bahasa kita berbanding dengan saya tengok bahasa Indonesia. 
Orang-orang asing yang berada di negara Indonesia apabila duduk beberapa 
tahun, dua atau tiga tahun, mereka fasih dalam berbahasa Indonesia. Hal yang sama tidak 
berlaku di dalam negara kita. Saya ada sekali hadir di satu seminar di Indonesia, di sebuah 
universiti di Indonesia, seminar itu dalam bahasa Indonesia dan salah seorang panel itu 
yang sekali dengan saya ialah orang Amerika. Mereka menyediakan penterjemah bahasa 
Indonesia. Tiba-tiba orang tadi yang wakil dari Amerika tadi bercakap bahasa Indonesia 
yang fasih.  
Saya secara peribadi saya bertanya kepada dia, dia kata saya duduk di sini lebih 
kurang lima tahun lebih, tetapi dia menguasai bahasa Indonesia yang kita tengok yang 
lancar. Namun hal yang sama kalau orang itu berada di Malaysia, belum tentu dapat 
berbahasa Malaysia dengan lancar dan hebat seperti masyarakat Indonesia. Jadi saya 
minta pandangan Yang Berhormat. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, kita ini 
warganegara Malaysia jati dirinya adalah pada tahap yang lemah. Kita terpaksa mengakui 
apabila saya sebut tadi, saya kata Menteri Melayu. Sekarang ini bukan itu sahaja, saya 
ingat dahulu oleh sebab Bahasa Melayu, Bahasa Kebangsaan, kita menulis surat kepada 
kementerian mestilah  dalam  Bahasa  Melayu.  Kalau  kita  menulis surat dalam  bahasa 
Inggeris, dia pulangkan balik, disuruh hantar balik. Akan tetapi kerana kita sekarang ini dah 
tak ada jati diri, kita nampak yang bukan Melayu pula lebih kuat dia punya jati diri dia. Ini 
satu fenomena baru dalam masyarakat Malaysia yang seharusnya kita tangani, kita atasi.  
Pada saya, bagus kalau kita menguasai dua bahasa. Lebih banyak, lebih bagus. 
Akan  tetapi  mana-mana  negara  pun  ada  bahasa  kebangsaannya  dan  kita  mestilah 
memartabatkan bahasa itu seperti yang dilakukan oleh Indonesia tadi. Jadi apabila kita 
sendiri mempunyai jati diri yang kuat, inshaa Allah orang lain ikut. Akan tetapi kalau kita 
merasakan bahawa itu tidak penting, apatah lagi persepsi kita di Malaysia bahawa bahasa 
Inggeris itu lebih penting daripada Bahasa Melayu, maka inilah jadinya.  
  54                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Jadi saya hendak kalau boleh, bukan sahaja kementerian memandang hal ini, 
Kerajaan Pusat itu sendiri, tetapi juga ilmuwan dan cendekiawan yang ada di IPTA, IPTS di 
negara kita harus merumuskan dan menyelesaikan masalah kita ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi balik semula kepada GST tadi. GST baik tetapi 
yang saya hendak memberi penekanan dalam Dewan ini ialah bagaimana harus kerajaan 
memperkasakannya. Ini saya hendak cerita daripada pengalaman saya sendiri. Saya pergi 
kedai makan, dah sudah makan, minta resit, restoran tanya hendak bil atau tidak. Bil ada 
GST, dia masuk dalam mesin. Tak ada bil, bayar cash kemudian tak ada GST. Saya pergi 
kedai hardware, beli barang pun juga begitu. Maknanya boleh diperkasakan lagi dan masih 
banyak lagi sektor yang boleh kita kenakan GST. Pada saya, kerajaan patut terus dengan 
GST tetapi yang penting daripada kutipan hasil GST itu, pulangkan balik kepada rakyat 
jelata daripada segi pembangunan dan juga kebajikan.  
Saya bagi contoh Tuan Yang di-Pertua, satu misalnya, tak boleh ke kita bagi bas 
sekolah percuma pada semua sekali murid di seluruh negara contohnya. Orang suka hati 
dan orang akan melihat usaha kerajaan mengutip GST sebagai satu usaha yang baik. Kita 
jangan takut nanti ingat, ah orang kaya pun dia akan hantar anak dia melalui bas sekolah. 
Tidak, orang-orang ini akan terus hantar anak dia sekolah tetapi orang-orang yang miskin 
akan mendapat manfaat daripada kutipan GST. Kedua, misalnya tak boleh kah kita bagi 
kepada mereka yang OKU ataupun orang-orang tua yang sakit, ada penyakit, rawatan 
percuma. Kerajaan tanggung daripada GST ini. Tentunya boleh kita lakukan kerana kalau 
kita  melakukan  ini,  kita  memberi  satu  perkhidmatan  kepada  mereka  yang  betul-betul 
memerlukan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya berundur, saya ini dari Johor. Saya dah sebut 
tadi bahawa saya mewakili Kerajaan Negeri Johor. Kita hendak bertanya kepada Kerajaan 
Pusat, bila hendak dilaksanakan VEP iaitu Vehicle Entry Permit, dengan izin, kereta dari 
Singapura masuk ke Malaysia.  
■1620 
Perdana Menteri masa lawatan ke Johor sudah mengumumkan, pelaksanaan 
sampai ini belum dilaksanakan. Kereta klon berlaku, masuk dari Singapura dapat tangkap 
dekat Kedah, dekat Kelantan, dekat Perlis. Kalau VEP ini cepat dilakukan, masalah kereta 
klon  dari  Singapura  masuk  ke  Malaysia  dapat  diatasi.  Kita  pun  dapat  hasil  dan  ini 
menguntungkan kerajaan. Namun jangan lupa oleh sebab masuknya dari Johor bagilah 
sedikit hasilnya kepada Kerajaan Negeri Johor. Bukan pasal apa, pasal dia melalui jalan 
yang kita membuat servis seperti jalan dalam Bandaraya Johor Bahru, dia gunakan kita 
punya tandas awam, pelbagai. Tentunya Johor patut mendapat imbuhan yang sepatutnya.   
Akhir sekali, saya juga terpanggil macam kawan-kawan lain tentang persaraan 
Speaker kita. Dia ada dua hari lagi, tetapi kita rasa satu semangat kekeluargaan yang 
begitu akrab telah wujud di antara kita Ahli-ahli Dewan dengan Tan Sri Abu Zahar bin 
Ujang. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu sama ada dia ada lagi di belakang 
dengar kita ataupun minta sampaikan apa yang saya pantunkan ini.  Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua mesti sampaikan betul-betul macam mana saya ucapkan dalam pantun. 
Pulau Pandan jauh ke tengah; 
    Gunung Daik bercabang tiga; 
  Hancur badan dikandung tanah; 
    Khidmat yang baik dikenang jua. 
 
Pulau Tinggi terindah China; 
  Nampak dari Pulau Seribu; 
Tuan pergi tentulah lama; 
  Badan den merasai menanggung rindu. 
 
Kas kas biji popi; 
  Penyedap kari dalam belanga; 
Belanjalah kami minum kopi; 
  Kan pencen Speaker besar jua. 
 
Tuan Yang di-Pertua, diucapkan berbanyak-banyak terima kasih. 
DN 20.4.2016                                                                   55                   
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  itulah  sikap  pemimpin  budi  baik 
dikenang jua. Sifatnya yang baik tadi mengenang budi, terima kasih. Terima kasih Yang 
Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid. Sekarang dijemput pula ahli Dewan Negara kita 
iaitu Yang Berhormat Tuan Ramli bin Shariff. 
 
4.24 ptg 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum dan salam 1Malaysia kepada semua sahabat saya Ahli-ahli Yang 
Berhormat Dewan Negara.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ini saya juga ingin menjunjung kasih 
pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas Titah Baginda yang merangkumi 
segala aspek yang wajar kita teliti dan kita ambil perhatian atas keprihatinan Baginda 
kepada negara dan rakyat khususnya. Dalam perbahasan Titah Diraja ini Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengetengahkan beberapa perkara yang pada pendapat saya perkara-
perkara ini harus diambil perhatian dan fokus daripada semua pihak. 
Yang pertama isu-isu yang membabitkan kakitangan awam. Seperti yang kita 
sedia maklum penjawat awam yakni pegawai dan seluruh kakitangannya merupakan tiang 
seri negara kita ini. Mereka ini merupakan ataupun menggambarkan suatu imej negara. 
Oleh  yang  demikian  pihak  kerajaan  sering  menekankan  budaya  kerja  kelas 
pertama kepada semua penjawat awam kerana mengusahakan tanaman yang baik akan 
membuahkan  hasil  yang  baik,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Namun  pada  hari  ini,  isu  yang 
membabitkan kakitangan awam banyak sekali dibicarakan. Bermula daripada kakitangan 
sokongan hinggalah dalam kalangan pengurusan dan profesional. Antara masalah yang 
utama yang sering dibicarakan ialah masalah sikap segelintir penjawat awam itu sendiri dan 
pengurusan yang lemah.   
Sebenarnya masalah sikap satu masalah yang lama berakar umbi di kalangan 
penjawat awam.  Masalah sikap ini sering kali dikaitkan dengan perkara-perkara yang tidak 
baik yakni negatif seperti lewat memberikan perkhidmatan, pengurusan yang lemah dan 
tidak efisien, tidak mesra, tidak cekap, kurang pengetahuan dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga sering mendengar rintihan rakyat yang sering kali 
mengadu bahawa sistem pengurusan di pejabat awam dikatakan amat lemah. Antara 
masalah-masalah yang sering didengari ialah antaranya: 
(i)  masalah sistem bayaran di kaunter-kaunter dan pejabat-pejabat 
awam yang mengambil masa terlalu lama dan jumlah kaunter 
yang dibuka hanya sedikit; 
(ii)  penjawat awam tidak mesra dan sambil lewa; 
(iii)  mesin bayaran dan perkhidmatan juga sering kali rosak dan tidak 
berfungsi; 
(iv)  talian pengguna amat sukar untuk dihubungkan kepada pegawai 
khidmat; 
(v)  antara contohnya penggunaan dan pengurusan secara online 
yang tidak mesra pelanggan. 
Banyak lagi masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat Tuan Yang di-Pertua. 
Tambahan pula kita juga da mendengar aduan mengenai sikap penjawat awam yang asyik 
dan leka dengan telefon bimbit, smartphone, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ketika 
mereka bertugas. Lebih teruk lagi terdapat segelintir kakitangan awam yang berinteraksi 
dengan pelanggan atau pengguna sambil melayan ataupun sibuk dengan telefon bimbit 
oleh sebab kemudahan media sosial ini WhatsApp dan juga Facebook.  
Ini suatu perkara yang dalam realiti kehidupan kita hari ini Tuan Yang di-Pertua. 
Perkara-perkara  ini  saya  rasa  jelas  bertentangan  dengan  polisi  dan  tanggungjawab 
kakitangan  awam  terhadap  kerja  mereka  dan  ia  memberi  imej  yang  buruk  kepada 
masyarakat. Saya percaya juga terdapat surat pekeliling yang dikeluarkan melalui tatacara 
penggunaan, tetapi kurang dipatuhi.   
  56                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Pihak atasan kakitangan awam juga sering kali menghadapi masalah salah guna 
cuti sakit dan masa rehat, minum. Tidak kiralah sama ada di peringkat bawahan mahupun 
atasan.  Jelas  di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua,  masalah  sikap  dan  pengendalian  serta 
pengurusan  yang  lemah  merupakan  masalah  yang  menjadi  dilema  dalam  kalangan 
penjawat awam dan masyarakat. 
■1630 
Masalah-masalah yang saya nyatakan sebentar tadi telah menjejaskan kualiti dan 
imej kerajaan. Di manakah integriti dan kemajuan kita jika perkara ini berterusan? Oleh 
yang demikian, di kesempatan ini saya ingin menyeru kepada semua pihak, khususnya 
kakitangan  awam,  tidak  kira  bawahan  mahupun  atasan,  untuk  berubah  dan  kembali 
memberikan  100  peratus  usaha  dan  komitmen  untuk  mengembalikan  keyakinan 
masyarakat,  memperbaiki  mutu  kerja,  menaikkan  kembali  imej  penjawat  awam  dan 
bersama-sama  membantu  kerajaan  dalam  memberi  yang  terbaik  untuk  negara  dan 
masyarakat.  Sikap  ataupun  sentimen  hanya  bekerja  makan  gaji  harus  dibuang  jauh 
daripada pemikiran penjawat awam. Terutama ketika kita berhadapan dengan kehendak 
dan aspirasi rakyat yang semakin meningkat dan tinggi pada hari ini.  
Saya percaya juga pihak kerajaan sentiasa mengambil langkah untuk mengubati 
dan mengatasi isu ini. Baru-baru ini juga kerajaan telah mengisytiharkan kenaikan yang 
bagus kepada sektor awam. Saya harap perkara ini menjadi satu motivasi kepada pihak 
sektor awam untuk meningkatkan lagi kualiti kerja. Saya juga menyeru pihak kerajaan agar 
sentiasa memandang penting dan serius perkara ini dan satu usaha yang lebih mampan 
amat diperlukan bagi mengatasi masalah ini.  
Saya juga ingin memetik kata-kata Ketua Kluster Politik, Keselamatan dan Hal 
Ehwal Antarabangsa Majlis Profesion Negara iaitu Dato’ Dr. Mohamed Mustafa Ishak. 
Petikannya  adalah  “...amalan  kerja  yang  cekap,  cepat  serta  berintegriti  dalam 
melaksanakan  tanggungjawab  akan  meningkatkan  keyakinan  rakyat  terhadap  prestasi 
perkhidmatan awam. Mereka harus sedar gaji mereka dibayar melalui cukai yang dikutip 
daripada duit rakyat. Rakyat mahukan kerja yang cekap dan berkesan dengan pencapaian 
paling optimum.”  
Dalam sebuah hadis, Rasulullah SAW bersabda yang bermaksud, manusia yang 
paling dikasihi Allah SWT ialah orang yang memberi manfaat kepada orang lain dan amalan 
yang paling disukai oleh Allah SWT menggembirakan hati orang Islam atau menghilangkan 
kesusahan  daripadanya  atau  menunaikan  keperluan  hidupnya  di  dunia  atau  memberi 
makan orang yang lapar.  
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga saya mengambil peluang untuk 
menyeru para penjawat awam bersempena dengan Hari Pekerja yang bakal disambut tidak 
lama lagi agar tahun ini menjadi tahun yang lebih baik daripada sebelumnya. Sikap dan 
pemikiran penjawat awam terhadap kerja dan kerjaya perlulah berubah.  
Seharusnya mereka bukan sahaja berusaha memuaskan hati orang lain tetapi 
lebih  penting  mendapatkan  kenikmatan  diri  sendiri  daripada  tugas  yang  berjaya 
dilaksanakan dengan baik. Apabila perasaan ini berjaya dipupuk, rasa bangga terhadap 
tugasan  akan  terbina.  Apa  yang  pasti,  hanya  penjawat  awam  yang  bangga  dengan 
tugasnya akan dapat melaksanakan kerja itu dalam apa jua keadaan atau persekitaran. 
Apatah lagi perkhidmatan yang diberikan itu begitu mulia dan bukan calang-calang orang 
dapat melaksanakan tugas tersebut. Oleh itu, saya menyatakan bahawa berbanggalah 
dengan kerja anda.  
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang saya akan ketengahkan pada hari ini 
mengenai isu keselamatan sempadan negara kita. Mengikut statistik kes pemerdagangan 
orang  dan  penyeludupan  migran  yang  dikeluarkan  oleh  Sekretariat  Majlis 
Antipemerdagangan  Orang  dan  Antipenyeludupan  Migran  dan  telah  diterbitkan  oleh 
Bahagian Penerangan Dasar Negara, setakat tahun 2008 sehingga 2014 di negara kita ini, 
jumlah kes pemerdagangan orang meningkat hampir 30 peratus setiap tahun yang mana 
tahun 2014 merekodkan angka jumlah 186 kes.  
Statistik penyeludupan migran juga meningkat mendadak, di mana dalam tahun 
2014  sahaja  merekodkan  sebanyak  120  kes.  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu 
menganggarkan secara kasar lebih kurang 700 ribu hingga 4 juta orang wanita dan kanak-
kanak didagangkan setiap tahun.  
DN 20.4.2016                                                                   57                   
 
Manakala,  di  International  Labor  Organization,  dengan  izin,  menganggarkan 
seramai 12.3 juta orang manusia di seluruh dunia buruh paksa. Malah, NGO Free the 
Slave, dengan izin, menganggarkan bahawa terdapat 27 juta orang hamba di seluruh dunia 
pada ketika ini. Ini merupakan satu angka yang membimbangkan.  
Bagi kes penyeludupan barang pula, Ketua Pengarah UPP berkata sejak tahun 
lalu,  UPP  melaksanakan  sebanyak  8,109  operasi  dan  berjaya  memperoleh  626  kes 
membabitkan nilai rampasan berjumlah 12.77 juta. Nilai rampasan barang juga tinggi yang 
dicatatkan iaitu misalnya kenderaan, seperti mana yang disebut oleh rakan saya wakil dari 
Johor tadi, diikuti kayu sebanyak 3.622950 juta, diesel dan petrol 504,497, manakala 
minuman keras dan kotak berjumlah 416,980. Turut dirampas senjata api, haiwan, dadah, 
mata wang dan juga lain-lain barang seperti kosmetik, mercun dan bunga api, beras, 
perikanan, perangkaian penerbitan filem serta baja dan racun.  
Angka  statistik  ini  amat  membimbangkan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Aktiviti 
pemerdagangan manusia iaitu human trafficking, dengan izin, jika tidak dibendung boleh 
menyebabkan sebuah negara itu menjadi huru-hara. Situasi ini merupakan salah satu 
bentuk ancaman, khususnya di Malaysia yang mana kedudukan yang strategik selain 
keadaan negara yang aman serta peluang ekonomi yang baik. Malaysia menjadi antara 
negara berpotensi besar untuk aktiviti jenayah pemerdagangan manusia bergerak aktif.  
Tuan Yang di-Pertua, faktor yang mendorong trafficking, dengan izin, di negara ini 
disebabkan  peluang  pekerjaan,  kestabilan  ekonomi  serta  penggunaan  tenaga  buruh 
daripada sektor pembinaan dan pertanian. Malaysia secara umumnya negara destinasi 
sama ada bagi lelaki, wanita dan juga kanak-kanak berhijrah. Kebanyakannya dari ASEAN, 
termasuk juga dari China, Nepal, India, Pakistan dan Bangladesh.  
Malaysia ini bertuahnya negara sumber tetapi menjadi negara transit bagi wanita 
dan kanak-kanak untuk didagangkan bagi tujuan aktiviti seks ataupun pelacuran dan juga 
buruh  paksa.  Senario  ini  mendatangkan  impak  negatif  kepada  negara kita.  Dikhuatiri 
pemerdagangan orang ini akan menyebabkan pelbagai masalah daripada aspek kesihatan, 
sosial dan yang paling penting iaitu aspek keselamatan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, aktiviti penyeludupan barang dari luar negara seperti senjata 
api,  mercun,  kosmetik  dan  makanan  mengandungi  kimia  berbahaya  pula  semestinya 
mengancam keselamatan rakyat negara ini. Antara laluan penyeludupan yang popular 
Padang Besar di Perlis iaitu dari negeri yang saya wakili, Bukit Kayu Hitam di Kedah, 
Pengkalan Hulu di Perak serta Rantau Panjang, Pasir Mas dan Pengkalan Kubor di 
Kelantan. Dalam masa yang sama, kawasan sempadan dengan Indonesia, Filipina dan 
Brunei tidak terlepas menghadapi masalah tersebut. Kegiatan haram ini perlu disekat 
kerana isu penyeludupan yang berlaku di sempadan jika tidak ditangani, bukan saja boleh 
memberi kesan terhadap ekonomi dan sosial tetapi turut mengancam keselamatan negara.  
■1640 
Oleh itu, pihak yang bertanggungjawab dalam menangani isu ini seperti PDRM, 
RELA, imigresen, kastam, Angkatan Tentera serta badan-badan beruniform yang lain perlu 
mengambil langkah yang lebih proaktif di dalam membanteras isu ini.   
Dalam konteks global dan serantau aktiviti ini perlu dibanteras secara serius.  
Perlu diwujudkan rangkaian kerjasama serantau serta perkongsian bijak terutama kekuatan 
daripada segi teknologi, komunikasi dan jaringan keselamatan bagi memastikan semua 
langkah  yang  diambil  di  dalam  menangani  sindiket  pemerdagangan  manusia  dan 
penyeludupan barang dapat dilakukan dengan lebih teratur dan bermanfaat kepada semua 
negara bagi jangka masa panjang. 
Suatu  usaha  perlu  dilakukan  oleh  kerajaan  dengan  penuh  komitmen  dan 
pelaksanaan  strategik  terutama  dalam  meningkatkan  sistem  penyampaian  kerajaan. 
Pelaksanaan perlu dilengkapi dan disokong dengan aspek perundangan yang tersusun, 
kakitangan yang komited dan kewangan yang mantap. Tanpa elemen-elemen ini, adalah 
sukar bagi kerajaan mencapai sasaran dalam pelan induk mengenai antipemerdagangan 
manusia dan antipenyeludupan barang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  seterusnya  yang  saya  ingin  sentuh  ialah 
penyalahgunaan dadah di Malaysia ini dan banyak disentuh oleh jawapan yang dibuat oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan juga daripada kalangan sahabat-
sahabat saya anggota Ahli Dewan Negara ini.   
  58                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini masalah pengedaran dan penagihan dadah 
masih merupakan salah satu ancaman yang serius. Saya ingin memetik bahawa di dalam 
The United Nations Office on Drugs and Crime, dengan izin, menyatakan bahawa di rantau 
Asia  Tenggara  pengedaran  dadah  merupakan  satu  bentuk  perdagangan  haram  yang 
berada pada kedudukan kedua paling menguntungkan selepas perniagaan senjata api. 
Menurut Laporan Tahunan Polis Diraja Malaysia 2014, terdapat dua kategori atau trend 
utama dalam kes pengedaran dadah di Asia Tenggara. 
Pertama, mengedar dan menyeludup dadah jenis tradisional, manakala kedua, 
dadah jenis sintetik. Aktiviti jenayah terancang merupakan kegiatan jenayah serius dan 
bersistematik. Seperti yang dilaporkan oleh Biro Penyiasatan Persekutuan di Amerika 
Syarikat jenayah terancang ini merupakan dengan izin, an organized crime enterprise is a 
continuing conspiracy having an organized structure fed by fear and corruptions and 
motivated by greed, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh yang demikian, isu dadah ini bukan isu yang calang-calang dan seharusnya 
mendapat perhatian yang serius daripada semua pihak. Yayasan Pencegahan Jenayah 
Malaysia  mengutarakan  kebimbangan  mereka  mengenai  bahaya  penyeludupan  dan 
penggunaan dadah di Malaysia dan berpendapat bahawa Malaysia tidak akan bebas dari 
dadah jika usaha yang menyeluruh secara besar-besaran tidak dilakukan dalam masa 
terdekat. 
Statistik yang dikeluarkan oleh AADK menunjukkan peningkatan jumlah penagih 
dadah iaitu daripada 20,887 orang pada tahun 2013 kepada 21,777 orang pada tahun 
2014. Bagi mengatasi masalah dadah ini bukanlah dari rantingnya sahaja malah dadah dan 
akarnya juga perlu dibuang supaya Malaysia dapat bebas daripada isu dadah. Saya juga 
berkongsi masalah yang seperti mana dibangkitkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri dalam menjawab soalan kingpin ini dan kita sedar dengan constraint yang 
kita hadapi, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga seterusnya memuji tindakan kerajaan yang tidak putus-putus berusaha 
untuk membanteras isu penyeludupan dan penyalahgunaan dadah. Syabas saya ucapkan 
kepada Kementerian Dalam Negeri yang telah menggabungkan beberapa buah agensi 
pencegahan dadah di negara ini di bawah satu badan induk atau tunggal bagi memastikan 
semua  proses pencegahan, pemulihan  dan pembanterasan  dadah  dapat diselaraskan 
dengan lebih berkesan.   
Antara agensinya itu ialah PEMADAM, AADK, Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik 
PDRM, Unit Pencegahan Dadah Jabatan Kastam serta agensi dadah dalam Jabatan 
Kesihatan.  Juga  banyak  lagi  usaha kerajaan  bagi  memerangi kes  penyeludupan  dan 
penggunaan dadah ke akar umbi. Hasrat kerajaan untuk menjadikan negara ini bebas dari 
dadah harus dipuji. 
Namun  demikian,  langkah  ini  amat  memerlukan  komitmen  dan  kesungguhan 
politik dan penyertaan sepenuhnya oleh semua sektor masyarakat termasuk ibu bapa, guru, 
kerajaan, agensi bukan kerajaan, badan-badan sukarela, pertubuhan agama dan institusi 
keluarga perlu bekerjasama supaya dapat mencapai objektifnya. Jelas sekali kita tidak 
dapat bergantung kepada satu pihak sahaja untuk menangani isu dadah. 
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong saya turut mendoakan agar Malaysia terus makmur serta kita mendapat taufik dan 
hidayahNya, bersatu-padu, sejahtera, toleransi, hormat-menghormati dan hidup sentosa di 
bawah lindunganNya. Sebelum saya akhir kalam ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin secara 
peribadinya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Tan Sri Speaker kita yang akan 
bersara dua, tiga hari lagi ini di atas segala budi baiknya saya ucapkan secara peribadinya 
jutaan terima kasih. Saya dengan ini menyokong Titah Diraja. Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Ramli Shariff dan 
sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yassin. 
 
 
 
 
DN 20.4.2016                                                                   59                   
 
4.47 ptg. 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam 
sehati  sejiwa.  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  tua dihormati  yang  muda 
dikasihi. Terima kasih atas peluang yang diberi. 
  Kesempatan ini saya gunakan berkesempatan berucap Menjunjung Kasih Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong saya terlebih dahulu mengucap syukur ke 
hadrat Allah SWT kerana dapat turut sama memberikan ucapan Menjunjung Kasih di atas 
Titah Yang di-Pertuan Agong Al-Mu’tasimubillah Muhibbudin Tuanku Al-Haj Abdul Halim 
Mu’adzam Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah.   
Semoga  Tuanku  Yang  di-Pertuan  Agong  dan  Raja  Permaisuri  Agong 
dianugerahkan kesihatan yang berterusan untuk terus menaungi dan memayungi negara 
yang tercinta ini. Saya juga mengambil kesempatan ini mengalu-alukan pelantikan Yang 
Berhormat Datuk Seri sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan diharap Yang 
Berhormat Datuk Seri dapat menjalankan tugas dengan tanggungjawab yang baik. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin:  Saya  juga  merakamkan  ucapan 
penghargaan dan terima kasih kepada mantan Timbalan Speaker Datuk Doris Sophia yang 
telah melaksanakan tugasnya dengan cemerlang pada masa yang lepas dan diharap beliau 
dan keluarga beroleh kejayaan dalam kehidupannya. Dalam Titah Baginda Tuanku telah 
menyentuh secara menyeluruh pelbagai aspek negara termasuklah pengurusan bencana, 
ancaman keselamatan negara, pembentukan komuniti ASEAN, ketidaktentuan ekonomi 
dan  politik  global,  pengurusan  ekonomi  dan  dasar  negara,  transformasi  ekonomi, 
pengubahsuaian Bajet 2016 dan perjanjian TPPA. 
■1650 
Saya akan menyentuh beberapa perkara dalam ucapan ini dan saya berharap 
perkara-perkara  yang  akan  disentuh  ini  akan  mendapat  respons  atau  jawapan  yang 
sebaiknya daripada pihak kerajaan. Izinkan saya dalam ucapan ini dalam Titah Yang di-
Pertuan Agong menyentuh beberapa perkara penting berhubung dengan usaha memerangi 
pemerdagangan  manusia,  memartabatkan  pendidikan  negara,  potensi  agromakanan, 
memajukan luar bandar, menangani kos sara hidup dan memartabatkan agama Islam.  
Pertama, Kementerian Dalam Negeri. Saya ingin menarik perhatian dalam Titah 
Tuanku  telah  menyentuh  berhubung  langkah  kerajaan  mempertingkatkan  usaha 
membanteras pemerdagangan manusia yang telah mendapat pengiktirafan antarabangsa 
dan membantu membaiki kedudukan Malaysia dalam Laporan Tahunan Jabatan Negara 
Amerika Syarikat mengenai isu pemerdagangan manusia. Saya ingin menarik perhatian 
Dewan yang mulia ini bahawa tahap kedudukan  tier level, dengan izin, berlandaskan 
Laporan Tahunan Jabatan Amerika Syarikat mengenai pemerdagangan manusia adalah 
penting daripada segi hubungan negara ini daripada segi politik dan ekonomi Amerika 
Syarikat dan hubungan antarabangsa.  
Dari tahun 2001 hingga 2015, Malaysia tidak pernah mencapai tier level satu 
walaupun  saya mengakui  pelbagai  langkah  telah  diambil  daripada  segi  perundangan, 
penguatkuasaan  dan  kemanusiaan  bagi  meningkatkan  tier  level  ini.  Saya  ingin 
mendapatkan  penjelasan  kerajaan.  Pertama,  sejauh  mana  impak  pengenalan  Rang 
Undang-undang  Antipemerdagangan  Orang  (2007),  atau  Akta  670  yang kemudiannya 
dipinda kepada Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan 
Imigran 2010 dan Pindaan 2015 ini memberi kesan atau membantu meningkatkan tahap 
tier level negara ini dan dalam TIP Reports.  
Kedua, apa langkah kerajaan atau Strategi Lautan Biru Kebangsaan (NBOS) yang 
digunakan  untuk  meningkatkan  tier  level  atau  mencapai  tier  level  one,  dengan  izin, 
menjelang tahun 2020 dan seterusnya meningkatkan hubungan antarabangsa.  Ketiga, 
adakah kerajaan bercadang untuk mengenakan hukuman yang lebih berat seperti penjara 
seumur hidup terhadap pesalah pemerdagangan manusia ini sebagaimana yang telah 
diamalkan di United Kingdom berbanding penjara di negara kita ini, maksimumnya selama 
10 tahun sahaja. Keempat, apakah hasil daripada persidangan Proses Bali baru-baru ini 
daripada  segi  membanteras  pemerdagangan  manusia  dan  jenayah  rentas  sempadan 
khususnya daripada segi undang-undang dan penguatkuasaan? 
  60                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan.  Kementerian  Pendidikan 
berhubung dengan pendidikan ini, saya ingin membangkitkan tentang gesaan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak bahawa usaha 
yang melahirkan generasi yang menghayati Islam secara menyeluruh dan pada masa yang 
sama, menguasai sains serta teknologi adalah sebahagian daripada agenda pendidikan 
negara. Perdana Menteri menekankan betapa keseimbangan duniawi dan ukhrawi penting 
kerana kemajuan dan cabaran abad ke-21 ini menimbulkan masalah sosial. Oleh itu, 
pembentukan akhlak yang mulia adalah sangat penting.  
Sehubungan dengan itu, saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada 
Kerajaan  Negeri  Terengganu  di  bawah  kepimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Dato'  Seri 
Ahmad Razif Abdul Rahman sekarang ini yang telah menjadi perintis program pengajian 
bagi melahirkan ulama rabbani yang pakar dalam bidang agama dan kehidupan. Ulama 
yang memiliki sahsiah dan keilmuan yang tinggi seperti tokoh-tokoh Islam ternama seperti 
Dr. Yusuf Al- Qaradawi, Dr. Wahbah Az-Zuhaili, Dr.Said Ramadan Al-Bouti, Dr. Muhammad 
Al-Mukhtar Al-Shinqiti dan ramai lagi. Program ini dikenali sebagai Al-Syahadah Al-Ulya 
Ulul Albab, telah dilancarkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 6 Julai 2015 
yang lalu dan perasmian program oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu 
pada 2 April 2016 yang lalu.  
Dengan pengambilan pertama seramai 50 orang pelajar, mereka ini ditempatkan di 
Imtiaz,  Besut.  Program  ini  mendapat  kerjasama  Yayasan  Terengganu,  JAKIM  dan 
Kementerian Pendidikan Malaysia serta disokong oleh Kementerian Pendidikan Tinggi. 
Meliputi bidang pengajian agama menerusi pembelajaran Kitab Turath iaitu kitab-kitab 
lama,  pengajian  akademik  menerusi  pembelajaran  bidang  sains  tulen,  hafazan  dan 
penghayatan Al-Quran dan bahasa Arab. Inshaa Allah dalam masa 12 tahun akan datang, 
Terengganu akan melahirkan 50 orang ulama rabbani yang menjadi bintang dan pelita 
kepada ummah dan penjadi pelapis kepada ashabul samahah mufti, timbalan mufti, yang 
arif hakim syarie dan ahli agama di negara ini serta mahir dalam bidang-bidang lain seperti 
bidang-bidang profesional dan sebagainya.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penubuhan Imtiaz ini telah diilhamkan dan 
direalisasikan oleh Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Idris Jusoh, Menteri Pendidikan Tinggi 
sekarang ini dan semenjak tahun 2000 lagi. Tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ Seri 
Haji Idris Jusoh di mana Tuan Yang di-Pertua, sebagai contohnya, seorang murid yang 
belajar di Imtiaz ini dipilih dalam masa tiga tahun dari Tingkatan 1 hingga Tingkatan 3. 
Apabila sampai keputusan PT3, di samping dia mendapat keputusan yang cemerlang, 
murid-murid ini juga menjadi seorang hafiz Al-Quran sebanyak 30 juzuk dalam masa tiga 
tahun. Salah seorang murid yang saya dapat keputusannya baru-baru ini, namanya Ahmad 
Al Badawi bin Mustafa mendapat 11A cemerlang dalam peperiksaan PT3 dan juga dalam 
masa yang sama, dia menjadi seorang hafazan sebanyak 30 juzuk.  
Tuan Yang di-Pertua, inilah inisiatif yang dilahirkan oleh pemimpin-pemimpin kita, 
pemimpin-pemimpin kerajaan kita yang ditunjangi oleh UMNO dan Barisan Nasional. Saya 
juga  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  khususnya  JAKIM  dan  Kementerian 
Pendidikan  serta  Kementerian  Pendidikan  Tinggi,  apakah  langkah-langkah  kerajaan 
seterusnya  bagi  menyokong  program  ini  termasuk  dari  universiti  awam  di  peringkat 
menengah asasi ijazah dan lepasan ijazah bagi memastikan kejayaan melahirkan ilmuan 
Islam ini? Apakah langkah seterusnya seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri baru-baru ini akan membuat dasar iaitu Dasar Pendidikan Tahfiz Negara 
atau DPTN?  
Seterusnya Kementerian Pendidikan Tinggi. Tuanku turut menyentuh berhubung 
dengan  pengajian  tinggi  dan  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  cadangan 
Kementerian Pendidikan Tinggi untuk memperkenalkan program Dua Tahun Universiti dan 
Dua Tahun Industri atau 2U2I, bagi meningkatkan kebolehan pasaran graduan di beberapa 
buah universiti dalam beberapa bidang pengajian. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan  khususnya  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  berhubung  universiti  dan  bidang 
pengajian yang dicadangkan untuk dijalankan di bawah program 2U2I ini.  
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan objektif dan matlamat penubuhan ini 
serta  sasaran  yang  ingin  dicapai  bagi  membolehkan  graduan-graduan  ini  mendapat 
pasaran yang seterusnya.  
 
DN 20.4.2016                                                                   61                   
 
Seterusnya, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Baginda turut bertitah 
menyentuh berhubung dengan sektor pertanian khususnya potensi agromakanan melalui 
Dasar Agromakanan Negara 2011-2020. Bagi meningkatkan sumbangan sektor pertanian 
kepada ekonomi negara, saya mengalu-alukan langkah kerajaan memperkenalkan dasar ini 
dengan objektif untuk menjamin bekalan makanan yang mencukupi menjadikan industri 
agromakanan sebagai industri yang berdaya saing dan mampan, seterusnya meningkatkan 
tahap pendapatan usahawan tani. 
■1700 
  Saya  ingin mendapatkan  penjelasan  kerajaan.  Pertama,  apakah langkah  dan 
strategi kerajaan bagi memacu dan membangunkan lagi industri padi dan beras negara 
melalui Dasar Agromakanan Negara ini bagi meningkatkan pengeluaran padi dan beras 
negara? Kedua, apa langkah kerajaan bagi membela golongan petani dan pesawah yang 
terjejas akibat, sebagai contohnya fenomena El Nino masa kini ataupun fenomena banjir 
dan sebagainya? Adakah kerajaan akan melaksanakan skim insurans pertanian untuk 
membantu penanam-penanam padi negara ini yang terjejas akibat banjir, bencana alam 
seperti kemarau dan banjir ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Luar Bandar dan Wilayah merupakan satu 
kementerian yang sangat penting juga dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh 2011 hingga 
2015 yang telah berjaya menggubal Pelan Induk Pembangunan Luar Bandar dan model 
baru ekonomi luar bandar pada tahun 2010 dan seterusnya Program Transformasi Luar 
Bandar pada tahun 2012.  
Bagi menambah baik penyampaian perkhidmatan di luar bandar, kerajaan telah 
menubuhkan Pusat Transformasi Luar Bandar dan mini RTC dan Pusat Transformasi 
Komuniti Bergerak atau Mobile CTC. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan bilangan 
RTC, mini RTC dan Mobile CTC yang telah diwujudkan oleh kerajaan di seluruh negara dan 
sejauh manakah ia telah memberi manfaat kepada penduduk luar bandar? Saya mohon 
mencadangkan kerajaan untuk mewujudkan lebih banyak RTC ini khususnya di Besut, 
Setiu, Hulu Terengganu dan juga Kemaman di Terengganu.  
  Seterusnya  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  yang  terus 
memberikan keutamaan untuk mempertingkatkan  inclusivity pembangunan luar bandar 
selaras  dengan  perkembangan  ke  arah  mencapai  negara  maju  yang  inklusif  dengan 
memberi tumpuan kepada usaha meningkatkan kesejahteraan masyarakat luar bandar, 
merangsang aktiviti ekonomi dan penyediaan asas luar bandar.  
Saya juga memuji langkah kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini 
yang mana pada tahun 2016 hingga 2020 telah mengguna pakai pendekatan serampang 
dua mata bagi membangunkan masyarakat luar bandar iaitu yang pertama, menambah baik 
program  sedia  ada  untuk  mencapai  sasaran  yang  telah  ditetapkan,  dan  keduanya, 
memperkukuh dan menyelaras mekanisme pelaksanaan antara agensi berkaitan.  
Populasi penduduk luar bandar dijangka merosot daripada 25.7 peratus pada 
tahun 2015 kepada 22.8 peratus pada tahun 2020. Ini saya tidak tahu statistik ini tetapi 
saya fikir orang luar bandar ini kurang produktif. Sama ada dia makin meningkat umur- 
Yang Berhormat Dato’ Boon Som, orang luar bandar ini kurang produktif, daripada 25.7 
peratus kepada 22.8 peratus pada tahun 2020. Namun, saya mengharapkan kerajaan akan 
meneruskan transformasi luar bandar daripada segi ekonomi, pembangunan modal insan, 
menaik taraf infrastruktur dan sistem penyampaian.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah dan inisiatif untuk 
membangunkan  200  buah  koperasi  di  kampung  dan  mewujudkan  profil  17,900  buah 
kampung seluruh negara yang komprehensif melalui Sistem Profil Kampung Peringkat 
Nasional?  
Saya ingin mendapatkan penjelasan bilangan koperasi kampung atau desa yang 
telah ditubuhkan dan apakah langkah kerajaan bagi menubuhkan lebih banyak koperasi di 
luar  bandar  dan  seterusnya  meningkatkan  penyertaan masyarakat  luar  bandar  dalam 
kegiatan koperasi?  
 
 
  62                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
 Seterusnya  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan.  Saya  menerima  baik  langkah  kerajaan  menubuhkan  Jawatankuasa 
Tertinggi  Menangani  Kos  Sara  Hidup  Rakyat  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri,  Dato'  Seri  Dr  Ahmad  Zahid  Hamidi  yang 
membuktikan komitmen dan keseriusan kerajaan dalam menangani isu kenaikan kos sara 
hidup.  
Saya  memuji  langkah  kerajaan  ini  yang  proaktif  dan  bersepadu  termasuk 
melibatkan pelbagai agensi kerajaan dan badan bukan kerajaan (NGO) serta pengguna 
dalam menangani kos sara hidup ini. Kita tidak dapat menafikan ia berpunca daripada 
kenaikan harga barang yang sering kali dilakukan oleh peniaga yang mengeksploitasi 
pengguna.  
Saya  juga  amat  bersetuju  dan  menghargai  saranan  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri baru-baru ini bahawa kerajaan tidak membolehkan membiarkan kuasa 
pasaran digunakan sewenang-wenangnya oleh peniaga untuk mengeksploitasi harga.  
Sebagai contoh, harga makanan yang dijual di kawasan awam, umpamanya harga 
setin Nescafe original, dijual dengan harga RM3.70 di Terminal Bersepadu Tasik Selatan 
(TBS) sedangkan ia dijual dengan harga RM2.20 hingga RM2.60 sahaja di kedai serbaneka 
atau di stesen minyak. Peniaga-peniaga di sini telah mengambil kesempatan  dengan 
menjual harga makanan yang mahal.  
Saya minta Kementerian Perdagangan Dalam Negeri segera membuat operasi di 
Terminal Bersepadu Selatan kerana bukan sahaja kerajaan perlu memastikan mengawal 
harga  dan  mengurangkan  harga  tetapi  juga  KPDNKK  sepatutnya  mempergiatkan 
penguatkuasaan serta penyenaraian produk di pasaran. 
Saya juga mengalu-alukan penubuhan Jawatankuasa Kecil Menangani Kos Sara 
Hidup yang ditubuhkan oleh kerajaan bagi mengenal pasti pelbagai isu dan masalah 
bebanan hidup  yang  dihadapi  di  semua  peringkat  termasuklah  yang tergolong  dalam 
golongan B40 yang berpendapatan RM3,000 sebulan. Dalam hubungan ini, saya ingin 
mencadangkan  keperluan  untuk  mekanisme  baru  bagi  mendidik  pengguna  tersebut 
termasuk  penerangan  lebih  jelas  mengenai  indeks  harga  pengguna.  Selain  itu,  saya 
mencadangkan agar ilmu kepenggunaan dimulakan di peringkat sekolah lagi. 
Baru-baru ini kerajaan mengumumkan 1,238 buah premis perniagaan di seluruh 
negara yang menerima Anugerah Kedai Harga Patut 2016 meliputi kategori kedai runcit, 
pasar raya, kedai makan, alat tulis, buku dan kedai pakaian. Tahniah kepada kerajaan 
khususnya KPDNKK. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah kriteria pemilihan 
kedai-kedai ini? Saya berharap kerajaan akan menghebahkan senarai kedai-kedai harga 
patut ini sebagai panduan kepada pengguna.  
Dalam hal ini, saya ingin mencadangkan agar kerajaan khususnya KPDNKK bukan 
sahaja mengenal pasti kedai harga patut tetapi memberikan gred kepada semua premis 
atau kedai tersebut sama ada Gred ‘A’, ‘B’ atau ‘C’ supaya ia menjadi panduan kepada 
pengguna untuk menggunakan kedai-kedai tersebut. Sudah sampai masanya bukan sahaja 
KPDNKK mengenal pasti kedai harga patut tetapi juga kedai harga sederhana patut dan 
kurang patut. Melalui cara ini, pengguna dapat menggunakan kuasa pengguna untuk 
memilih sesuatu premis atau kedai itu. 
Jabatan Hal Ehwal Islam. Yang di-Pertuan Agong juga telah bertitah berhubung 
inisiatif  mendaulatkan  Islam  sebagai  Agama  Persekutuan  dengan  memperkukuhkan 
institusi  agama  Islam, kecekapan pelaksanaan undang-undang  pentadbiran  Islam  dan 
pemerkasaan mahkamah syariah.  
Dalam hubungan ini, saya juga mengucapkan setinggi penghargaan dan tahniah 
kepada kerajaan yang telah berjaya mencapai 75.2 peratus Indeks Syariah Malaysia 2015 
secara keseluruhannya dalam pelbagai bidang seperti pendidikan, perundangan Islam, 
ekonomi, politik, kesihatan, sosial, kebudayaan dan prasarana serta persekitaran. 
Indeks Syariah Malaysia 2015 ini merupakan sistem pengukuran pertama kali 
diperkenalkan di dunia. Ia hasil dapatan kajian yang telah memakan masa enam bulan yang 
melibatkan 10,000 orang responden daripada kumpulan pembuat dasar, pelaksanaan dasar 
dan masyarakat oleh sekumpulan penyelidik berjumlah 133 orang penyelidik melalui lima 
buah universiti iaitu UIA, UKM, USIM, UUM dan UiTM.  
DN 20.4.2016                                                                   63                   
 
Mengimbas kembali Indeks Syariah Malaysia ini yang telah dilancarkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Najib Tun Razak pada Perhimpunan Perdana 
Ulama Umara 2015 yang mengumumkan penubuhan panel Jawatankuasa Tadbir Urus 
Indeks Syariah Malaysia yang dipengerusikan oleh Profesor Emeritus Tan Sri Dr. Abdul 
Shukor Husin dan beberapa orang tokoh terkenal termasuk juga Yang Berhormat Senator 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi Dusuki. 
■1710   
  Indeks  ini  diperkenalkan  bagi  memastikan  masyarakat  memahami  tentang 
komitmen dan keseriusan kerajaan melaksanakan patuh syariah dalam dasar dan program 
yang  dilaksanakan.  Maqasid  syariah  merangkumi  aspek  utama  pemeliharaan  agama, 
nyawa, akal, keturunan dan harta. Maka laporan Indeks Syariah Malaysia 2015 yang telah 
dibentangkan ini merupakan pelengkap KPI kepada kerajaan. Tahniah. 
  Sehubungan dengan itu, saya mendapat maklumat bahawa negeri Terengganu 
telah  memohon  kepada  Perdana  Menteri  agar  dipilih  sebagai  negeri  perintis  bagi 
melaksanakan  Indeks  Syariah  Malaysia  ini  di  Terengganu.  Terengganu  telah  pun 
melaksanakan  kebanyakan  bidang  yang  melalui  Indeks  Syariah  Malaysia  ini.  Tuanku 
akhirnya bertitah mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat supaya menyayangi negara ini. 
Menumpahkan taat setia yang tidak berbelah bagi mempertahankan dan melindungi negara 
kita  ini.  Tuanku  berhasrat,  sebagai  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sepatutnya  jujur  dalam 
menjalankan tugas, tidak memburuk-burukkan negara sama ada di dalam mahupun di luar 
negara dan bersekongkol dengan musuh negara. 
  Apatah lagi cubaan untuk menumbangkan kerajaan melalui jalan belakang dan 
mencabuli  sistem  demokrasi  negara  ini.  Kerakusan  untuk  mendapatkan  kuasa  dan 
berkuasa akhirnya bukan sahaja merosakkan kestabilan negara daripada segi ekonomi dan 
politik tetapi rakyat juga akhirnya akan menjadi mangsa. Semuanya rugi. Semua rakyat ini 
mestilah mensyukuri keamanan, kedamaian dan keharmonian negara ini yang membuka 
peluang kepada semua rakyat tanpa mengira bangsa, agama, etnik malah rakyat dari 
pelbagai negara mendapat manfaat daripada kemajuan negara kita ini. 
  Akhirnya, saya mengambil kesempatan ini menyeru semua umat Islam untuk 
bersatu  dan  mengenepikan  perbezaan  fahaman  politik.  Akan  tetapi,  sewajarnya 
mementingkan  daripada  segi  akidah,  ibadah,  akhlak  dan  syariah  Islamiah  demi 
memartabatkan  Islam  dan  bersama  menyokong  kepimpinan  masa  kini  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak untuk membawa negara sebagai 
sebuah negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020, walaupun menghadapi 
pelbagai cabaran dalam dan luar negara. Namun, inshaa Allah dengan keikhlasan dan 
kejujuran dan iltizam serta sokongan kita semua, ia akan tercapai jua. Sekian terima kasih. 
 
Daun selasih, ikan puyu; 
  Terima kasih, thank you.  
 
Dengan  ini  saya  mohon  menyokong.  Wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin dan sekarang saya menjemput 
pula Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun. Sila. 
 
5.13 ptg. 
Dato’ Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang 
kepada saya untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 
hari ini. Saya dan rakyat sungguh bertuah kerana negara kita mempunyai seorang Raja 
berjiwa rakyat dan telah membangkitkan pelbagai aspek kehidupan dalam Titah Baginda. 
Seterusnya,  Seri  Paduka  Baginda dalam  memberi  amanat  yang  penting  dan 
peringatan kepada semua Wakil Rakyat supaya terus melaksanakan pendekatan untuk 
membangunkan negara serta menjaga keamanan dan keharmonian rakyat jelata. 
  64                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
Sehubungan dengan itu, saya ingin membawa kepada perhatian Dewan yang 
mulia mengenai isu-isu pekerja asing di negara kita dan status economic competitive 
advantage, dengan izin, negara Malaysia berbanding ekonomi serantau. 
Tuan Yang di-Pertua, kehadiran pekerja asing merupakan salah satu daripada isu 
yang paling kritikal yang dihadapi dalam pasaran buruh di Malaysia. Aliran masuk pekerja 
asing  sejak  tahun  2011  sehingga  tahun  2015,  dikatakan  melebih  keperluan  yang 
diperlukan.  Berdasarkan  kepada  statistik  daripada  Kementerian  Dalam  Negeri,  jumlah 
pekerja asing yang mempunyai pas lawatan kerja sementara yang masih sah dan aktif 
meningkat sebanyak 26.5 peratus iaitu daripada 1,573,061 orang pada tahun 2011 kepada 
2,139,474 orang pada tahun 2015.  
Penempatan pekerja asing kerap tertumpu kepada sektor pertanian, pembinaan 
dan pembuatan. Walaupun pergantungan kepada pekerja asing penting di Malaysia bagi 
memastikan pertumbuhan ekonomi yang berterusan, namun pengambilan pekerja asing 
seharusnya  dikawal  selia  pada  kadar  yang  berpatutan.  Sebagai  contoh,  penempatan 
pekerja asing dalam sektor yang masih kekurangan tenaga kerja tempatan dengan kritikal 
seperti sektor pertanian, perladangan dan pembinaan. Keadaan sebaliknya telah berlaku di 
mana tumpuan pengambilan pekerja asing banyak tertumpu kepada sektor perkilangan dan 
pembuatan. 
Satu lagi keadaan yang tidak sihat iaitu kebanyakannya pekerja asing yang tiba di 
Malaysia adalah tidak mahir. Ini telah menjejaskan produktiviti dan kualiti sektor tenaga 
buruh Malaysia. Bilangan pekerja asing yang terlalu banyak telah menyebabkan graduan 
tempatan menjauhkan diri daripada industri pembinaan dan perladangan kerana imej 3D 
iaitu  kotor,  sukar  dan  berbahaya  yang  telah  lama  dikaitkan  dengan  sektor  seperti 
pembinaan dan perladangan serta pertanian.  
Kemasukan  pekerja  asing  telah  menyebabkan  pengaliran  keluar  mata  wang 
negara pada kadar yang banyak pada setiap bulan. Ini tentu akan merugikan negara 
daripada segi tukaran wang asing dan menguntungkan negara asal pekerja asing ini. 
Menurut data daripada Kementerian Kewangan dan Kementerian Dalam Negeri, terdapat 
sebanyak RM347 juta telah dihantar ke negara asal oleh pekerja asing pada tahun 2015. 
Keadaan ini tentu membebankan kewangan negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, menurut bank dunia pekerja asing memainkan peranan 
penting dalam pembangunan sesebuah negara. Negara Malaysia juga tidak terkecuali. 
Taraf pendidikan rakyat Malaysia yang semakin tinggi telah berjaya menghasilkan lebih 
ramai tenaga buruh tempatan yang berpendidikan dan kemahiran tinggi. Keadaan ini telah 
menyebabkan tenaga buruh tempatan menjauhi diri daripada sektor 3D dan bersaing dalam 
pasaran pekerjaan kolar putih. Ini telah menyebabkan permintaan semakin tinggi terhadap 
pekerja asing bagi mengisi pekerjaan tidak mahir dan sederhana mahir yang membentuk 
tiga per empat daripada sektor pekerjaan di Malaysia. 
Faktor buruh juga merupakan penentuan kepada pengurangan kos penjualan atau 
input membantu mengembangkan keluaran dan eksport terutamanya pekerja tidak mahir 
akan  meningkat  dan  memaksimum  bilangan  keuntungan  pelaburan.  Menurut  model 
ekonomi  yang  dikaji  oleh  bank  dunia,  peningkatan  10  peratus  pekerja  asing  yang 
berkemahiran rendah akan meningkatkan KDNK sempena sebanyak 1.1 peratus. 
■1720 
  Oleh  itu  pengambilan  pekerja  asing  yang  tidak  mahir  bukanlah  satu  cara 
penyelesaian untuk jangka masa panjang. Ini adalah kerana levi permit polisi atau dasar 
akan berubah mengikut aliran perkembangan ekonomi semasa. Dengan itu, saya ingin 
mencadangkan agar pergantungan kepada tenaga buruh asing ditukar kepada penggunaan 
automasi terutama dalam sektor pembuatan dan perkilangan. Manakala dalam sektor 
pembinaan, kemasukan pekerja asing yang mempunyai kemahiran rendah dan sederhana 
mahir boleh mewujudkan persaingan sihat kepada tenaga Malaysia, pada masa yang sama 
mengisi jurang yang ada. 
  Dengan  wujudnya  persaingan  baru  di  negara  ini,  pekerja  tempatan  yang 
berkemahiran sederhana akan bersaing dengan pekerja asing dan melatih diri di tahap 
pekerjaan baru yang lebih tinggi. Sebelum pekerja asing bekerja di Malaysia, mereka 
bekerja dalam persekitaran dan masyarakat yang berbeza daripada pekerja tempatan. 
DN 20.4.2016                                                                   65                   
 
  Persaingan  yang  sihat  ini  akan  menggalakkan  penukaran  dan  pembelajaran 
kemahiran baru serta berbeza di antara pekerja tempatan dengan pekerja asing.  
  Oleh itu, kerajaan seharusnya mengkaji semula dasar imigresen Kementerian 
Dalam Negeri agar selaras dengan strategi di bawah Kementerian Sumber Manusia dan 
bukannya mengutamakan keselamatan. Kerajaan juga perlulah membuat pertimbangan 
berasaskan  kepada  bukti  sedia  ada  di  Malaysia  mengenai  kekurangan  tenaga  buruh 
mengikut sektor ekonomi yang tertentu bagi mengenal pasti pekerjaan yang sebenarnya 
bagi pekerja asing.  
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu lambakan pendatang tanpa izin di Malaysia, 
masalah utama yang dihadapi oleh kerajaan ialah kesulitan untuk membanteras kemasukan 
pendatang asing tanpa izin (PATI) dan polis, tentera dan Jabatan Imigresen terpaksa 
bekerja keras untuk membanteras dan memberkas mereka. Mereka yang ditahan akan 
ditempatkan di kem tahanan sementara menunggu masa untuk dihantar pulang ke negara 
asal.  
  Kelewatan kedutaan asing untuk mengeluarkan dokumen perjalanan sementara 
kepada rakyatnya telah menyebabkan kos yang tinggi untuk menahan pendatang tanpa izin 
di negara kita. Hal ini menyebabkan banyak tenaga, wang dan masa kerajaan terbazir. 
Sebanyak RM1.169 juta sehari ditanggung oleh kerajaan untuk penahanan pendatang 
asing tanpa izin. Ini amat merugikan negara sekali gus menggugat kerancakan ekonomi di 
negara kita.  
  Penyakit-penyakit yang berbahaya juga akan merebak dengan meluas. Pekerja 
asing yang sah akan menjalani pemeriksaan kesihatan di hospital kerajaan. Akan tetapi 
pendatang  asing  tanpa  izin  tidak  berbuat  demikian  kerana  takut  ditahan  oleh  pihak 
berkuasa. Kebanyakan PATI berasal dari kawasan yang mundur di negara asal. Jadi, 
kesihatan mereka kurang terjamin. Ada di antaranya yang mengidap AIDS, tibi, penyakit 
kelamin dan sebagainya. Bagi mengatasi masalah PATI, penguatkuasaan undang-undang 
haruslah  diperketatkan.  Kerajaan  perlulah  mengenakan  hukuman  yang  berat  ke  atas 
majikan  yang  mengambil  PATI  sebagai  pekerja  mereka.  Hukuman  yang  berat  juga 
dikenakan kepada pekerja asing yang terlibat dalam kes jenayah. 
  Kebanyakan pekerja asing terdiri daripada pendatang haram yang menyusup 
masuk dengan menggunakan dokumen palsu. Jabatan Imigresen perlulah memperketatkan 
kawalan dan pengawasan dalam memantau kemasukan pekerja asing ke dalam negara 
kita. Perairan negara juga haruslah dikawal sepanjang masa untuk mengelakkan mereka 
menyusup melalui jalan laut. Kerajaan perlu mewujudkan sebuah jabatan khas untuk 
memantau pergerakan pekerja asing serta mengawasi tempoh tamat visa mereka.  
  Tuan  Yang  di-Pertua, isu  yang  berhubung  dengan  kawal  selia  pelarian  atau 
pemohon suaka di Malaysia. Dengan merujuk kepada soalan Parlimen bagi sesi yang 
lepas,  bahawa  kementerian  yang  terlibat  masih  dalam  mempertimbangkan  untuk 
merangkumi pelarian atau pemohon suaka yang mempunyai status United Nations High 
Commissioner for Refugees, dengan izin, dalam sektor tenaga buruh Malaysia. Oleh itu, 
soalan saya kepada kementerian yang terlibat ialah apakah hasil perbincangan sama ada 
peringkat Kabinet (yang berkepentingan) mengenai cadangan ini?  
Persoalan ini ditimbulkan semula adalah kerana bilangan pelarian atau pemohon 
suaka yang berdaftar di bawah person of concern atau POC, dengan izin. Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai pelarian atau United Nations High Commissioner for 
Refugees iaitu UNHCR, dengan izin, telah meningkat kepada 153,000 orang pada bulan 
September 2015 berbanding dengan bulan Januari 2015, kita hanya ada seramai 151,000 
orang sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua, cadangan untuk menyerapkan pelarian atau pemohon suaka 
dalam sektor tenaga buruh perlu dipertimbangkan secara mendalam oleh kementerian. 
Penyerapan mereka secara khususnya akan mengurangkan kos tanggungan kerajaan serta 
dapat mengetahui penyakit berjangkit yang dibawa oleh pelarian dan pemohon suaka. 
Penyerapan pelarian dan pemohon suaka akan mengurangkan kerenah birokrasi… 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua. 
Boleh? Terima kasih.  
   
  66                                                DN 20.4.2016                                                                          
 
  Saya  mendengar  dengan  teliti  hujah  Yang  Berhormat  berhubung  dengan 
pendatang tanpa izin ini dan saya berasa bimbang sekali kerana banyak sangat pendatang 
PATI yang datang tanpa izin ini. Sekarang ini teknologi yang ada di Malaysia ini Tuan Yang 
di-Pertua dan di dunia agak canggih. Kereta saya kalau bateri dicabut di PJ, sekarang ini 
saya tahu kereta saya ada di PJ.  
  Kalau driver saya pada masa sekarang ini sepatutnya tunggu di luar, sekarang ini 
contoh, dia pergi dating di Segambut, saya tahu melalui telefon, saya tahu. Kenapa tidak 
teknologi ini dibawa dan kita implement kan kepada pendatang-pendatang haram ataupun 
bila dia masuk sahaja, kita tag dia pakai jam atau sebagainya. Bukan cocok di dalam 
badannya tetapi pakai jam. Saya tahu human rights menentang kerana hak asasi manusia 
ini tak perlu dikongkong sampai begitu.  
  Akan tetapi apa kata kalau kita cadangkan kepada kementerian supaya di antara 
pukul 8 sehingga 5 petang, semasa dia bekerja dia kena pakai. Jadi kita tahu dia ada di 
mana, kerja di mana dan kita boleh trace dia. Ini pandangan saya. Apakah pandangan 
Yang Berhormat berhubung dengan cadangan ini? Terima kasih.  
  Dato’ Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cadangan daripada Yang 
Berhormat Senator tadi dan saya rasa kita kena meneliti cadangan yang sedemikian untuk 
memastikan keberkesanan dan bagaimana kita untuk mengatasi isu pendatang asing yang 
tanpa izin ke negara kita. So, nampaknya angka-angka tadi yang saya sebutkan memang 
menakutkan kita. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi kah?  
  Dato’ Hoh Khai Mun: Sedikit sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Dalam satu minit.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
  Dato’ Hoh Khai Mun: Terima kasih dan saya akan meneruskan dengan ucapan 
saya. Penyerapan pelarian dan pemohon suaka akan mengurangkan kerenah birokrasi 
berbanding mengimport pekerja asing secara langsung daripada negara lain. Kerajaan juga 
boleh mengenakan cukai pendapatan ke atas pelarian atau pemohon suaka yang bekerja di 
Malaysia. Pelarian dan pemohon suaka yang telah lama tinggal di Malaysia akan lebih 
memahami budaya dan amalan tempatan.  
   Ini akan memberi kelebihan kepada pihak majikan di Malaysia kerana majikan 
tidak  perlu  lagi  memberi  latihan  asas  kepada  mereka  dan  mereka  cuma  hanya 
menumpukan untuk memberi sedikit kursus sahaja. Dengan kata-kata ini saya mohon 
menyokong. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Hoh Khai Mun. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Khamis, 21 April 2016. Terima kasih.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.] 
 
 
 
