 
KANDUNGAN 
 
     USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1) 
            SERANGAN UDARA OLEH TENTERA ZIONIS  
      KE ATAS SEMENANJUNG GAZA                   [Halaman     1] 
 
       
     UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Peruntukan yang Tidak Mencukupi dari JKR untuk Daerah Kinta 
         - YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur)        [Halaman    16] 
 
o  Garisan Pembahagi Jalan Tidak Kelihatan Bahayakan Nyawa  
    Pengguna (Garisan Putih di Sepanjang Jalan Utama Dalam  
    Parlimen Tebrau) 
         - YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau)       [Halaman    18] 
 KKDR. 25.11.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 25 November 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
SERANGAN UDARA OLEH TENTERA ZIONIS  
KE ATAS SEMENANJUNG GAZA 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
menurut keputusan yang telah dibuat pada hari Rabu, 20 November 2019 minggu yang lalu, satu 
usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan untuk dibahas pada petang ini. Saya 
sekarang  memulakan  perbahasan  usul  ini,  saya  akan  membenarkan  tiga  orang  Ahli  Yang 
Berhormat untuk membahaskan usul ini.  
Oleh itu saya mengehadkan masa perbahasan untuk pertama, Yang Berhormat Kota Bharu 
– 15 minit, Yang Berhormat daripada pihak pembangkang, 10 minit seorang dan sekiranya ada 
Yang  Berhormat  daripada  pihak  penyokong  kerajaan,  10  minit.  Saya  lihat  tidak  ada.  Yang 
Berhormat Menteri atau Timbalannya akan mula menjawab mulai sekitar 3.15 petang sehingga 
3.30 petang selama 15 minit ataupun kita beri tempoh masa mungkin maksimum 20 minit. 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kota Bharu untuk memulakan ucapan. Terima kasih.  
 
2.36 ptg. 
Dato’  Takiyuddin  bin  Hassan  [Kota  Bharu]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya mengucapkan terima kasih di atas peluang yang 
diberikan kepada saya selaku pembawa usul, yang mana usul saya telah dimasukkan pada 18 
November  2019  dan  telah  diluluskan  untuk  dibahaskan  di  dalam  Kamar  Khas  ini.  Saya 
mengucapkan terima kasih banyak terutamanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang 
 KKDR. 25.11.2019   2 
 
mewakili Wisma Putra dan pegawai-pegawainya yang sudah tentulah mewakili kerajaan untuk 
mendengar usul yang saya bawakan ini untuk dibahas, dibincang dan diputuskan dalam Kamar 
Khas ini.  
Saya masih lagi berpandangan bahawa isu ini isu yang besar Tuan Yang di-Pertua dan 
sepatutnya boleh jika sekiranya kerajaan merasakan wajar dibenarkan untuk dibahaskan di dalam 
Dewan Majlis ataupun dalam Mesyuarat Majlis bukan sekadar di sini. Namun demikian, di sini pun 
something is better than nothing. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, usul yang saya bawa adalah berhubung dengan satu peristiwa 
serangan udara terhadap bumi Palestin yang telah dilakukan oleh tentera-tentera Zionis iaitu 
khususnya di kawasan Semenanjung Gaza. Kejadian serangan terbaru rejim Israel terhadap Gaza 
pada minggu lepas, kita tahu telah menyebabkan banyak kehilangan nyawa. Kita difahamkan tidak 
kurang daripada 30 orang penduduk yang tidak berdosa telah mati, mengalami maut. Walaupun 
kita tahu bahawa suatu perjanjian gencatan senjata (cease power) telah diwujudkan dengan 
inisiatif beberapa negara, namun kita melihat kedegilan Israel yang jelas melanggar peraturan dan 
undang-undang hak asasi manusia antarabangsa jelas menzahirkan sikap kebiadaban negara 
haram tersebut.  
Sejak pembentukan negara haram Israel pada tahun 1948 dan pendudukan Jerusalem 
Timur, Tebing Barat dan Semenanjung Gaza pada tahun 1967, dunia telah menyaksikan pelbagai 
pelanggaran hak asasi manusia yang dilakukan oleh rejim Israel terhadap rakyat Palestin. Selama 
lebih dari setengah abad Tuan Yang di-Pertua, rakyat Palestin telah menanggung keganasan 
hampir setiap hari, bukan sahaja oleh rejim Israel tetapi juga kumpulan ekstremis Yahudi yang 
merupakan penduduk-penduduk haram (illegal settlers) di kawasan Palestin ini. Wanita dan kanak-
kanak Palestin telah menjadi sasaran kekejaman dan mereka terbunuh dengan cara yang paling 
kejam. Tindakan-tindakan tidak berperikemanusiaan oleh Israel terhadap rakyat Palestin tidak 
harus dikecualikan oleh negara-negara yang bertamadun termasuklah Malaysia ini yang inginkan 
kepada keamanan dan keadilan ditegakkan.  
■1440 
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu tidak sepatutnya membenarkan Israel menjadi ahli 
badan  dunia  itu.  Mengikut  Perkara  1  Piagam  PBB  1945,  dengan  jelas  menyatakan  tujuan 
penubuhannya, saya quote, “untuk mengekalkan kedamaian dan keamanan antarabangsa dan 
untuk itu mengambil langkah-langkah kolektif yang efektif untuk pencegahan dan penghapusan 
ancaman kepada keamanan dan untuk penindasan tindakan penghapusan ancaman kepada 
keamanan dan untuk penindasan tindakan pencerobohan dan pelanggaran keamanan yang lain 
dan untuk dibawa dengan cara yang aman dan sesuai dengan prinsip keadilan dan hukum 
 KKDR. 25.11.2019   3 
 
antarabangsa, penyesuaian atau penyelesaian pertikaian atau situasi antarabangsa yang mungkin 
menyebabkan pelanggaran keamanan”.  
Semua tujuan ini Tuan Yang di-Pertua, jelas tidak dihormati oleh negara Israel. Menurut 
rekod, setakat ini terdapat kira-kira 50 resolusi PBB yang telah mengambil tindakan mengutuk 
Israel atas tindakan kekejaman mereka tetapi nampaknya semua resolusi tersebut ternyata sia-
sia  kerana  sokongan  dan  perlindungan  yang  diberikan  oleh  Amerika  Syarikat  dan  sekutu-
sekutunya.  
Pada hari ini, saya hendak quote satu laporan yang dikeluarkan oleh majalah The Guardian 
yang menyatakan bahawa dengan izin, “US says Israeli settlements no longer considered illegal 
in dramatic shift”. Declaration ini menunjukkan suatu penolakan, rejection of 2016 UN Resolution 
yang mengatakan bahawa settlement on the West Bank are flagrant violation of international law. 
Saya quote juga kata-kata US Secretary of the State, Mike Pompeo yang mengatakan bahawa, 
“calling the establishment of civilian settlements in consistent with international law has no advance 
the cost of peace”. Dia juga mengatakan bahawa the hard truth is that there will be a judicial 
resolution to the conflict and arguments about who is right and who is wrong as a matter of 
international law will not bring peace. Ini kata-kata daripada Secretary of the State US, Mike 
Pompeo.  
Kita melihat ini adalah satu sikap yang amat-amat tidak wajar oleh sebuah negara besar 
seumpama  Amerika.  Israel  telah  lupa  sejarah  kewujudan  PBB  pada  tahun  1948.  Pada  29 
November 1947, Perhimpunan Agung PBB telah meluluskan Rancangan Partisan PBB untuk 
Resolusi Palestin 181 dengan menamatkan mandat British sambil mewujudkan dua negara, satu 
Yahudi dan satu Arab. Piagam PBB adalah perjanjian asas dan semua ahli terikat dengan 
artikelnya. Kegagalan mana-mana negara untuk mematuhinya boleh menyebabkan hukuman 
berat termasuk pengusiran.  
Namun Tuan Yang di-Pertua, dalam Perkara 6 Piagam PBB 1945 dengan jelas juga 
menyatakan bahawa sesebuah ahli PBB yang telah melanggar prinsip-prinsip yang terkandung 
dalam piagam, boleh diusir dari organisasi oleh perhimpunan agung atas syor Majlis Keselamatan. 
Apa-apa usaha untuk mengusir negara Yahudi akan dilihat sebagai isyarat jelas bahawa tindakan 
tidak  berperikemanusiaan  Israel  terhadap  rakyat  Palestin  tidak  dapat  diterima  dengan 
sepenuhnya.  
Oleh  sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sebagai  pembawa  usul  ingin  menggesa 
Parlimen kita dan juga negara kita umumnya untuk membuat beberapa ketetapan. Yang pertama, 
kerajaan kita perlu meluluskan dan mengisytiharkan satu usul tergempar, mungkin saya rasa telah 
 KKDR. 25.11.2019   4 
 
dibuat, untuk mengutuk keganasan terbaru Israel yang telah mengorbankan tidak kurang 30 orang 
penduduk awam Israel. Saya kira telah dibuat oleh kerajaan kita, terima kasih.  
Kedua, menggesa Kerajaan Malaysia mengisytiharkan solidariti dengan rakyat Palestin 
melalui sokongan kepada kedutaan Palestin di Kuala Lumpur. Saya kira mungkin ini pun sudah 
difikirkan.  
Ketiga,  menggunakan  pengaruh  Malaysia  untuk  menggesa  ketetapan  OIC  dan  PBB 
mengutuk dan memberikan tekanan terhadap pengusiran Israel dari keanggotaan PBB atas sebab 
pelanggaran undang-undang antarabangsa dan pencabulan hak asasi manusia yang dilakukan 
secara terang-terangan. 
Keempat, saya menyarankan supaya ditubuhkan all party caucus on the plight of the 
Palestinian yang berfungsi sebagai platform tetap bagi memberi tekanan terhadap Israel dan 
menyalurkan sebarang bentuk bantuan kemanusiaan kepada penduduk Palestin yang menjadi 
mangsa kekejaman Israel.  
Kelima,  saya  juga  ingin  menggesa  supaya  kerajaan  mengambil  langkah  sama-sama 
memperkasakan usaha-usaha yang diambil oleh NGO tempatan bagi mempercepatkan tindakan 
pendakwaan terhadap Israel di Mahkamah Jenayah Antarabangsa (ICC) sebagai cara yang efektif 
melalui saluran perundangan antarabangsa. Usaha dan kepakaran NGO seperti MyAQSA dan 
Pusat Penyelidikan dan Advokasi Hak Asasi Manusia (CENTHRA) perlu dibantu melalui sokongan 
jaringan dan sumbangan dana agar inisiatif mendakwa Israel dapat dioptimumkan dan tidak 
menjadi usaha terpencil memandangkan usaha mekanisme ICC mampu menghentikan kekejaman 
rejim seperti Israel ini dan menegakkan keadilan jika dibandingkan dengan usaha kemanusiaan 
yang juga berkesan tetapi setakat ini nampaknya tindakan membantu Palestin hanya setakat 
secara ad hoc semata-mata.  
Jadi, sekali lagi saya dengan rendah diri sebagai pembawa usul ini Tuan Yang di-Pertua, 
menyarankan  supaya  langkah  yang  benar-benar  serius  memandangkan  besarnya  ancaman 
terhadap perkara ini dibuat oleh kerajaan kita sebagai sebuah kerajaan yang meletak tinggi 
kedudukan hak asasi manusia dan juga kemanusiaan itu sendiri. Saya mohon mencadangkan, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Bharu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kepala Batas, 10 minit.  
 
2.47 ptg. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh dan salam sejahtera.  
 KKDR. 25.11.2019   5 
 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya hendak ucapkan terima kasih kerana ruang yang 
saya perolehi untuk mengambil bahagian dalam turut menyokong dan juga membahas usul yang 
dibawa oleh rakan saya Yang Berhormat Kota Bharu berkaitan dengan serangan zalim terhadap 
Semenanjung Gaza baru-baru ini.  
Saya sebenarnya bersetuju bahawa isu berkaitan dengan Palestin ini bukanlah isu baru, 
isu yang dibawa dah berulang kali. Isu ini adalah isu by partisan Tuan Yang di-Pertua dan ada 
kewajaran isu ini dilebarkan lantai perbahasannya untuk disertai oleh semua pihak termasuk 
mereka yang berada di Dewan. Namun pada masa yang ada pada hari ini, saya hendak ambil 
kesempatan untuk turut bersama, senada dengan Yang Berhormat Kota Bharu mengutuk sekeras-
kerasnya serangan Israel terhadap Palestin yang mana kebanyakan media antarabangsa, media 
seperti The Guardian menganggap serangan ini sebagai the worst about of fighting in months.  
Sebuah lagi media Independent menganggap situasi ini sebagai ferocious attacks Israel 
terhadap  Palestin.  Banyak  lagi  media-media  yang  menyamakan  serangan  terbaru  Israel  ini 
sebagai antara yang paling teruk dan terburuk semenjak tahun 2014. Operasi yang dinamakan 
tentera  Israel  sebagai black  bell  sebenarnya  telah  mengorbankan kanak-kanak,  wanita  dan 
keluarga yang tidak berdosa.  
Kekejaman dan keganasan Israel ini melambangkan kerakusan dan kegilaan negara Zionis 
ini untuk memerangi warga Palestin yang kebanyakannya, sebahagian daripadanya adalah kanak-
kanak yang tidak berdosa dan keluarga yang tidak mempunyai senjata. Kita kena melihat isu ini 
dalam konteks suara international community, khususnya UN pada 19 November 2019. UN 
mengatakan kekecewaan dengan polisi reversal yang diambil oleh Kerajaan Amerika Syarikat 
sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Bharu tadi.  
■1450 
I think saya senada, I think Malaysia kena ambil pendirian mengutuk kenyataan yang dibuat 
oleh Mike Pompeo. Tindakan yang mengatakan serangan Israel ini tidak menyalahi undang-
undang antarabangsa. This is no legal validity at all dengan izin, this is a flagrant violation under 
international law and major obstacle to the vision of two-states solution yang hari ini dah menjadi 
satu mimpi palsu kepada rakyat Palestin.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebut oleh Amerika Syarikat ini memberi lesen besar 
untuk pengumuman ke atas Palestin diteruskan tanpa ada kuasa yang dapat menghentikannya. 
Kita dengar kutukan demi kutukan selama 7 dekad, lebih daripada 7 dekad, lebih daripada 70 
tahun tetapi kutukan-kutukan tidak membawa erti dan makna kepada dunia untuk menyelesaikan 
masalah di Palestin.  
 KKDR. 25.11.2019   6 
 
Saya hendak ambil pendirian kata not just holding America accountable but semua badan-
badan dunia, UN, United Nations Security Council. Tiba masanya Malaysia perlu bersuara melihat 
bahawa peranan UNSC-UN dilihat sebagai cukup lumpuh. Malahan if I may say, it is an impotence 
role, peranan yang dianggap mandul, tidak mampu hendak produce suatu keputusan, suatu 
resolusi yang boleh dilaksanakan.  
Saya ambil contoh resolusi yang dibawa oleh Malaysia 2334 pada 2016. I’m very proud of 
Wisma Putra, kita yang bawa resolusi ini dan diluluskan untuk kali pertama sejak 30 tahun daripada 
1980. It is a momentous achievement by Wisma Putra, by Kerajaan Malaysia. Bahkan bukan itu 
sahaja, semua negara bersetuju, Amerika satu sahaja yang abstain. You couldn’t find any more 
momentous achievement dalam soal resolusi against Israel other than Resolusi 2334. Akan tetapi 
malangnya resolusi ini sampai sekarang cannot be enforced, kerana apa, kerana policy reversal 
by US. That is why saya kata bahawa badan dunia dah jadi mandul and we cannot sit back ideally 
and not doing anything.  
Jadi sebab itulah saya juga bersetuju dengan semua cadangan yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Kota Bharu. Kalau cadangan yang sama juga saya hendak bawa, pertamanya ialah 
kita kena pastikan bahawa kita tidak boleh lagi berharap. Get all the light-minded countries, negara-
negara yang berpandangan dengan kita dan saya lihat kita ada venue kali ini. Saya difahamkan 
Wisma Putra akan menganjurkan KL Summit.  
Saya hendak KL Summit tegas, bangkit, nyatakan pendirian berkaitan dengan isu serangan 
terbaru dan ini mengumpulkan pemimpin-pemimpin daripada dunia Islam. Kalau Malaysia want to 
be loud, there couldn’t be any better venue than to be loud in KL Summit 2019. Jadi saya harap 
bahawa Wisma Putra mengambil ini sebagai pendirian, nyatakan dengan jelas bahawa bukan 
hanya kita mengutuk, kita hendak tindakan kutukan yang sama juga terhadap UNSC dan juga 
United Nation.  
Atas perkara yang sama juga, saya hendak bangkitkan tentang bantuan yang selama ini 
disalurkan melalui United Nation Relief and Work Agency di bawah UN yang Malaysia memang 
selama ini merupakan rakan yang cukup rapat. Terbaru saya difahamkan bahawa banyak bantuan 
dah tersekat. So, peranan Malaysia untuk melihat bantuan ini dapat diteruskan. Bukan itu sahaja, 
malahan saya harap bahawa border di Rafah yang hari ini ditutup.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya ada ramai rakan-rakan daripada Palestin yang 
hari ini kena patah balik daripada Egypt, balik semula ke Malaysia. Bahkan they were detained in 
Egypt Airport, tidak dibenarkan masuk sebab tidak ada dokumen kerana Rafah tutup. So, this 
people become seakan-akan stateless community. Alhamdulillah Malaysia menerima mereka lagi 
dan  saya  harap  mereka  yang  telah  kembali  daripada  Egypt,  kembali  semula  ke  Malaysia, 
 KKDR. 25.11.2019   7 
 
jumlahnya saya ada dua tiga orang, kalau boleh ditangani dengan baik kerana bukan mereka 
hendak patah balik, but they were not allowed to enter ataupun tidak dibenarkan masuk kerana 
pintu di sempadan Rafah tutup.  
Akhir sekali, saya berharap sangat bahawa kematian 34 nyawa ini bukan sia-sia. Malaysia 
mesti mengambil pendirian tegas, tidak berbelah bahagi dan mengutuk serangan Israel, 34 nyawa 
awam sebenarnya menjadi collateral damages, nyawa warga Palestin tidak boleh berterusan 
menjadi mangsa secara lebih besar dalam operasi black bell di Gaza. Saya mohon menyokong, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kepala Batas, 8 minit, saya ada check time. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sik untuk 
bicarakan perbahasannya.  
 
2.55 ptg. 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  
Saya menyambung dan bersama menyokong usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Kota 
Bharu dengan kita jelas mengambil semangat dan aspirasi yang dilahirkan oleh seluruh penduduk 
di Palestin di ketika mana dalam satu himpunan Ya Maulu Ard ataupun Land Day ataupun Hari 
Tanah memperingati peristiwa Deir Yassin 9 April 1948. Seluruh dunia ketika itu pada 30 Mac 
1979, mereka mendesak supaya mengambil tindakan yang muktamad untuk mengheret Israel ke 
Mahkamah Antarabangsa kerana jenayah kemanusiaan yang telah dilakukan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam satu penerbitan laporan berjudul, Amalan Israel Terhadap 
Warga Palestin dan Persoalan Dasar Aparteid (Israeli Practice Toward the Palestinian People and 
the Question of Apartheid) oleh Suruhanjaya Ekonomi dan Sosial PBB untuk Asia Barat telah 
mengesahkan tanpa ragu lagi bahawa Israel telah melakukan jenayah aparteid. Kita menyambung 
melihat apa yang sedang berlaku di Semenanjung Gaza pada minggu lepas, serangan yang 
bertubi-tubi itu yang telah menyebabkan puluhan yang terbunuh, ratusan yang tercedera, lebih 200 
rumah telah dimusnahkan.  
Kita sudah melihat satu laporan yang panjang bahawa Semenanjung Gaza sekarang 
menjadi penjara paling besar di dunia. Dua juta rakyat di Semenanjung Gaza ini dikepung utara, 
selatan, timur dan barat. Mereka dihalang untuk keluar ke tempat yang lebih selamat di ketika 
mana disebut oleh Yang Berhormat Kepala Batas tadi, pintu Rafah ditutup seketatnya. Dengan 
arahan Israel, negara jiran Mesir mengambil tindakan yang sangat tidak berperikemanusiaan yang 
 KKDR. 25.11.2019   8 
 
menyebabkan ramai di kalangan pesakit-pesakit yang tidak mendapat rawatan di Semenanjung 
Gaza kerana kekurangan ubat-ubatan dan kemudahan hospital mati ketika mereka menunggu 
beratur di sepanjang sempadan ini.  
Saya  sendiri  bersama Tuan  Yang  di-Pertua,  pengalaman melihat  sendiri  keadaan  di 
Semenanjung Gaza yang sangat parah dan keparahan itu lebih sangat terasa oleh penduduknya 
di sana, seolah-olah mereka dibiarkan tanpa dipedulikan oleh masyarakat antarabangsa. Pada 
ketika  ini,  soal  kemanusiaan  terus  menghimpit  mereka.  Mereka  terpaksa  mencatu  bantuan 
makanan. Ada penduduk yang hanya boleh makan sehari sekali. Mereka hanya diberi kemudahan 
elektrik selama empat jam untuk tempoh 24 jam.  
Sebahagian besar sekolah-sekolah terpaksa ditutup kerana tidak ada kemudahan elektrik. 
Begitu  juga  dengan  perhubungan-perhubungan  lain  ketika  mana  Israel  telah  mengarahkan 
lapangan terbang di Gaza ditutup dan pelabuhan lautnya ditutup sehinggakan mereka terpaksa 
membuat  ataupun  membina  terowong-terowong  untuk  mereka  terus  hidup  dengan  bantuan 
dengan pihak yang sangat terhad.  
Jadi pada petang ini, saya ingin mencadangkan kepada pihak Wisma Putra untuk melihat 
kembali bagaimana keadaan yang sedang berlaku itu. Di antara yang saya ingin lontarkan ialah 
soal cadangan yang telah diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa Malaysia 
mengambil inisiatif untuk membuka kedutaan khusus untuk Palestin, khususnya di Amman, di 
Jordan.  
■1500 
Saya ingin bertanya, sudah adakah pelan ataupun time frame yang telah dibuat oleh Wisma 
Putra untuk kita segera membuka kedutaan khusus ini.  
Kedua, saya juga ingin mohon penjelasan, bagaimanakah juga Kedutaan Malaysia kita di 
Kaherah juga berperanan secara khusus untuk menjadi medan perantara di antara kita dengan 
kedudukan di Semenanjung Gaza. Saya sendiri telah mencuba untuk masuk ke Gaza pada bulan 
Disember yang lalu dan berurusan dengan pihak kedutaan kita di sana. Namun sangat malang 
apabila pihak kami tidak diizinkan atas beberapa faktor oleh pihak keselamatan Mesir.  
Namun demikian, yang sedihnya ialah ada nampak kepincangan yang berlaku di antara 
pihak yang menguruskan di sempadan itu apabila mereka nampak cuba mengambil kesempatan 
kepada  pihak-pihak  ataupun  badan-badan  antarabangsa  yang  cuba  masuk  untuk  memberi 
bantuan di Semenanjung Gaza. Jadi, saya mohon untuk Wisma Putra lebih memberi satu fokus 
bagaimana ada pegawai kita di sana, di kedutaan di Kaherah sebagai satu perantara yang lebih 
kuat untuk kita bekerjasama dengan pihak Kedutaan Mesir bahawa kita bersedia membantu soal 
kemanusiaan yang sedang parah di Semenanjung Gaza.  
 KKDR. 25.11.2019   9 
 
Kedua, sebagai satu solidariti kita dengan jelas, khususnya apabila kita membangkitkan 
ataupun usul yang kita bawa hari ini sebagai satu solidariti yang kuat. Saya mencadangkan supaya 
kita menganjurkan satu misi kemanusiaan di kalangan Ahli-ahli Parlimen Malaysia yang terdiri 
daripada pihak kerajaan dan pihak pembangkang Tuan Yang di-Pertua, jika dapat diatur satu misi 
keamanan,  misi  kemanusiaan  sebagai  satu  tanda  persahabatan  kita  yang  kukuh  di  antara 
Malaysia dan Palestin.  
Jadi, saya nampak itu memberi satu impak yang besar kepada usaha kita yang berterusan, 
komitmen kita. Di samping juga kita melahirkan persefahaman dan persaudaraan kita yang kukuh 
di antara rakyat Malaysia dengan rakyat Palestin.  
Ketiga, saya sangat bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Kota Bharu tadi berkaitan 
dengan  usaha  yang  mungkin  boleh  dibantu  oleh  Wisma  Putra,  membantu  NGO-NGO 
kemanusiaan ataupun NGO hak asasi yang sedang membuat fail pendakwaan di Mahkamah 
Jenayah Antarabangsa (ICC). Saya mencadangkan atas kekuatan kita sebagai sebuah negara 
yang  berdaulat,  apa  kata  kita  mencontohi  negara  Gambia  di  Afrika.  Baru-baru  ini  telah 
mengisytiharkan atas nama negara, mereka telah memfailkan pendakwaan jenayah kemanusiaan 
terhadap Israel di ICC. Saya yakin Malaysia juga ada kekuatan seperti Gambia.  
Terakhir,  saya  juga  ingin  sudah  pastilah  kita  seperti  mana  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Kepala Batas tadi, kita menggunakan medium KL Summit nanti untuk memberi suatu 
penegasan, kita mengisytiharkan bahawa Israel adalah negara aparteid dan negara terrorist yang 
perlu dikutuk dengan sekeras-kerasnya oleh seluruh dunia. Sudah pastilah ia akan memberi suatu 
rangsangan  yang  kuat  di  ketika  mana  sebahagian  negara-negara  yang  bukan  daripada 
keanggotaan OIC juga sekarang, melihat bahawa Israel selayaknya digelar negara aparteid dan 
state terrorist yang sudah pasti ada suatu kesan yang besar kepada desakan kita supaya Israel ini 
dikeluarkan daripada senarai keanggotaan di PBB.  
Jadi itu cadangan-cadangan saya dan sudah pastilah pada petang ini, usul yang kita buat 
ini adalah mesej yang besar kepada seluruh rakyat di Gaza termasuk juga di Baitulmaqdis, di mana 
mereka sedang menanti dan melihat apa yang dapat kita lakukan sebagai solidariti bersama 
seluruh  dunia  atas  nama  kemanusiaan  bahawa  penindasan  yang  berlaku  ke  atas  mereka 
semenjak 1948 itu perlu dihentikan dengan segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sik. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar 
Negeri untuk menjawab, silakan.  
 
 KKDR. 25.11.2019   10 
 
3.05 ptg. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Haji Marzuki bin Yahya]: Bismillahir Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kota Bharu kerana telah mengemukakan usul untuk merunding berkenaan 
kecaman terhadap tentera Zionis ke atas Semenanjung Gaza pada 18 November 2019. Saya juga 
ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Kepala Batas dan juga Yang 
Berhormat Sik yang juga turut hadir ke perbahasan usul ini.  
Tuan Yang di-Pertua, isu Palestin merupakan satu isu yang sentiasa dekat di hati rakyat 
Malaysia. Dasar Luar Negara Malaysia berhubung isu Palestin sentiasa konsisten dan kerajaan 
sentiasa mengutuk sekeras-kerasnya serangan-serangan Israel terhadap Gaza. Sebagaimana 
yang diketahui, pada 12 November 2019, Israel telah melaksanakan serangan udara ke atas Gaza 
yang disasarkan kepada Baha Abu al-Ata, salah seorang pemimpin, komander kepada kumpulan 
Jihad Islamik Palestin yang mengakibatkan kematian beliau dan isterinya.  
Berikut  ada  sedikit  sebanyak mengenai  insiden  tersebut  yang mana serangan Israel 
dilakukan adalah berdasarkan tuduhan yang dilemparkan ke atas Baha Abu al-Ata. Baha Abu al-
Ata dituduh sebagai individu yang bertanggungjawab ke atas serangan roket bertubi-tubi ke atas 
Israel.  Baha  Abu  al-Ata  telah  menjadi  sasaran  sejak  beberapa  minggu  sebelum  serangan 
dilaksanakan. Serangan pada 12 November 2019 turut mengakibatkan kerosakan terhadap ibu 
pejabat Suruhanjaya Bebas Hak Asasi Manusia (Independent Commission for Human Rights – 
ICHR) yang terletak di Gaza dan mengakibatkan kecederaan seorang pegawai ICHR.  
Pertelingkahan ini hanya melibatkan pihak Israel dan PIJ. Ia tidak melibatkan pihak Hamas. 
Israel telah memberi amaran kepada Hamas untuk tidak terlibat dalam pertelingkahan di antara 
PIJ dan Israel. Sehingga 13 November 2019, serangan udara oleh Israel telah meragut 34 nyawa 
rakyat  Palestin  dan  menyebabkan  lebih  100  lagi  cedera.  Pada  14  November  2019,  satu 
kesepakatan gencatan senjata (cease fire) telah dicapai.  
Mesir telah menjadi pengantara kepada gencatan senjata di antara Israel dan PIJ. Pihak 
Israel menafikan persetujuan terhadap gencatan senjata tersebut dan memaklumkan bahawa 
Israel hanya akan melakukan serangan balas sekiranya PIJ melakukan serangan terlebih dahulu. 
Setakat 15 November 2019, masih terdapat tembakan-tembakan roket dari Gaza dan pihak Israel 
telah membalas dengan beberapa serangan udara. 
Sepertimana Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan komited dalam memberi sokongan 
kepada Palestin untuk menubuhkan sebuah negara yang merdeka dan berdaulat. Kementerian 
Luar Negeri telah mengecam serangan udara tersebut dengan mengeluarkan kenyataan pada 16 
 KKDR. 25.11.2019   11 
 
November 2019. Dalam kenyataan tersebut, Kementerian Luar Negeri telah mengutuk sekeras-
kerasnya tindakan pihak Israeli Defence Force (IDF) yang melancarkan serangan udara ke atas 
Gaza.  
■1510 
Kementerian Luar Negeri juga telah mengulangi pendirian Malaysia yang membangkang 
sekeras-kerasnya sekatan yang dilakukan oleh Israel ke atas Gaza selama lebih 12 tahun dan 
kawasan-kawasan Palestin yang lain termasuk di Tebing Barat. Serangan oleh tentera Israel ke 
atas Gaza adalah berlebihan dan tidak seimbang. Selain itu, Israel tidak mengendahkan langsung 
semua undang-undang antarabangsa yang sedia ada. Serangan tersebut boleh disifatkan sebagai 
pelanggaran Artikel 3 Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat (Universal Declaration of Human 
Rights – UDHR) yang menyatakan setiap manusia mempunyai hak kepada nyawa, kebebasan 
dan keselamatan diri.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam melihat masalah di Palestin, saya perlu ketengahkan bahawa  
Palestin bukan hanya melibatkan situasi di Gaza tetapi ia adalah terbahagi kepada Tebing Barat 
dan Gaza. Ia disebabkan konflik melibatkan serangan udara dan tembakan peluru berpandu di 
antara Israel dan Gaza, ramai yang lebih memberi fokus terhadap situasi di Gaza berbanding 
Tebing Barat. Meskipun begitu, rakyat Palestin di Tebing Barat juga terhimpit oleh sekatan-sekatan 
yang dilakukan oleh Israel. Masalah di Tebing Barat adalah juga termasuk masalah masjid Al-
Aqsa.  
Berdasarkan laporan daripada Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting 
the Human Rights of the Palestinian People and Other Arabs of the Occupied Territories bertarikh 
20 September 2019, dilaporkan bahawa antara masalah yang dihadapi oleh rakyat Palestin di 
Tebing Barat termasuklah dibunuh, dicederakan oleh pihak Israel, perluasan penempatan haram 
Israel di Tebing Barat, pemusnahan dan perampasan harta benda milik rakyat Palestin dan 
penahanan rakyat Palestin di penjara Israel.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan senantiasa memberi sokongan padu kepada Palestin dan 
rakyatnya baik dari segi politik, ekonomi, moral dan termasuklah juga bantuan-bantuan berbentuk 
kemanusiaan,  sumbangan  kewangan  serta  sumbangan-sumbangan  untuk  pembangunan 
infrastruktur  asas  dan  pembangunan  kapasiti  sama  ada  secara  langsung  mahupun  melalui 
pertubuhan antarabangsa dan badan bukan kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, daripada tahun 2010 hingga kini, kerajaan telah menyalurkan lebih 
daripada RM46 juta bagi membantu meringankan penderitaan rakyat Palestin. Sumbangan ini 
adalah daripada dana kerajaan yang disalurkan kepada Palestin secara terus serta melalui 
pertubuhan-pertubuhan antarabangsa seperti PBB dan OIC. Sumbangan ini adalah tidak termasuk 
 KKDR. 25.11.2019   12 
 
sumbangan  daripada  badan-badan  bukan  kerajaan  serta  sumbangan  bukan  kewangan, 
contohnya seperti pembangunan kapasiti oleh institusi-institusi pengajian awam dan swasta bagi 
rakyat Palestin melanjutkan pelajaran di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia juga berani mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang 
mengutuk dan mengecam sekeras-kerasnya tindakan serta perlakuan tidak berperikemanusiaan 
rejim Israel yang menceroboh wilayah Palestin serta mengenakan pelbagai bentuk penindasan, 
kekejaman dan sekatan ke atas rakyat Palestin. Antara kenyataan yang telah dikeluarkan oleh 
Malaysia bagi sepanjang tahun 2019 adalah:  
(i)  kenyataan media Kementerian Luar Negeri susulan kepada pengumuman 
oleh jurucakap Kementerian Luar Negeri Israel yang melabelkan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebagai anti-semitik pada 17 Januari 2019;  
(ii)  kenyataan media Kementerian Luar Negeri mengenai perakuan Amerika 
Syarikat berhubung kedaulatan Israel di Bukit Golan, Syria pada 27 Mac 
2019;  
(iii)  kenyataan media Kementerian Luar Negeri mengenai situasi di Gaza pada 
27 Mac 2019;  
(iv)  kenyataan  media  Kementerian  Luar  Negeri  juga  mengutuk  sekeras-
kerasnya rancangan Benjamin Netanyahu untuk mengilhakkan sebahagian 
Tebing Barat pada 11 September 2019; dan 
(v)  kenyataan  media  Kementerian  Luar  Negeri  juga  mengutuk  sekeras-
kerasnya serangan udara Israel ke atas Gaza pada 16 November 2019.  
Saya hendak rujuk juga kepada tadi tentang soal berkenaan dengan kenyataan Mike 
Pompeo yang mana Perdana Menteri juga telah mengeluarkan kenyataan pada 19 November 
dengan mengecam pengumuman yang telah dibuat oleh Setiausaha Negara Amerika Syarikat, 
Mike Pompeo. Yang Amat Berhormat telah menggambarkan bahawa negara kuasa besar itu 
secara terang-terangan tidak mengendahkan undang-undang antarabangsa dan resolusi PBB.  
Di persada antarabangsa ini pula, isu Palestin adalah juga salah satu isu penting bagi 
Malaysia untuk memperjuangkan di pelbagai platform antarabangsa terutama di Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa  Bersatu,  Pertubuhan  Kerjasama  Islam  Antarabangsa  (OIC)  dan  Sidang 
Kemuncak Negara-negara Berkecuali (NAM).  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  telah  menyampaikan  kenyataan  sewaktu  Sesi  Debat 
Terbuka, Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai situasi di Timur 
Tengah pada 28 Oktober 2019 yang turut menyentuh mengenai isu Palestin. Dalam kenyataan 
tersebut,  Malaysia  telah  menekankan  bahawa  konflik  Palestin–Israel  bukan  sahaja  berkisar 
 KKDR. 25.11.2019   13 
 
mengenai pertikaian tanah penempatan malah ia juga melibatkan hak bagi rakyat Palestin untuk 
menjalani kehidupan yang bermaruah, adil, makmur dan bebas daripada ketakutan.  
Malaysia turut menekan bahawa keganasan di Gaza dan Tebing Barat telah melemahkan 
harapan masyarakat antarabangsa untuk mencari penyelesaian damai terhadap isu Palestin ini. 
Malaysia  juga  telah  menggesa  agar  masyarakat  antarabangsa  tidak  berdiam  diri  dan  terus 
menuntut supaya Israel hentikan tindakan kejam dan penindasan ke atas rakyat Palestin yang 
jelas  melanggar  resolusi-resolusi  PBB  dan  undang-undang  antarabangsa  termasuk  undang-
undang kemanusiaan.  
Pada masa yang sama, sewaktu Sesi Debat Umum Perhimpunan Agung Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu yang berlangsung dari 24 hingga 30 September 2019, Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri,  menerusi  kenyataan  negara  yang  telah  menekankan  bahawa 
Malaysia tidak boleh menerima tindakan Israel yang merampas bumi Palestin secara zalim untuk 
mendirikan penempatan haram mereka.   
Selain itu, sewaktu mesyuarat peringkat Menteri Pergerakan Negara-negara Berkecuali 
(NAM) di sela-sela PBB, Malaysia turut menyeru negara-negara anggota NAM untuk berganding 
bahu menamatkan penindasan terhadap rakyat Palestin dan seterusnya membantu ke arah 
mencapai jalan penyelesaian dua negara (two-state solution). Di samping itu, semasa menjadi ahli 
tetap  Majlis  Keselamatan  PBB  bagi  penggal  2015/2016,  Malaysia  sentiasa  lantang 
mengetengahkan pendiriannya menyokong aspirasi rakyat Palestin untuk mewujudkan sebuah 
negara Palestin yang merdeka dan berdaulat.  
Malaysia bersama-sama negara-negara anggota PBB yang lain, akan terus berusaha 
untuk mencari penyelesaian yang adil dan saksama terhadap isu Palestin melalui keahlian dalam 
Committee on the Exercise of the Inalienable Rights of the Palestinian People (CEIRPP) dan 
Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting the Human Rights of the Palestinian 
People and other Arabs of the Occupied Territories (SCIIP) di bawah Jawatankuasa Keempat PBB 
serta menyokong kerja-kerja United Nations Relief and Works Agency for Palestinian Refugees in 
the Near East (UNRWA).  
■1520 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  PBB,  Malaysia  juga  telah  secara  konsisten  menggesa 
masyarakat  antarabangsa  dengan  menyuarakan  pendirian  negara  dalam  mencari  jalan 
penyelesaian mengenai isu Palestin ini di pelbagai landasan antarabangsa yang lain seperti di 
Sidang Kemuncak Pergerakan Negara-negara Berkecuali (NAM) ke-18 di Baku, Azerbaijan pada 
25 Oktober 2019.  
 KKDR. 25.11.2019   14 
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan beliau telah menzahirkan hasrat 
Malaysia untuk membuka Kedutaan Besar Malaysia yang bermastautin di Amman, Jordan dan 
ditauliahkan  kepada  Palestin  bagi  antara  lainnya,  membolehkan  bantuan  dan  sokongan 
berterusan disalurkan kepada rakyat Palestin.  
Kedutaan Besar Malaysia tersebut bakal menjadi simbol sokongan Malaysia yang tidak 
berbelah bagi dalam memperjuangkan isu Palestin di peringkat global. Beliau turut menegaskan 
bahawa Malaysia tidak dapat menerima tindakan Israel yang mendakwa Baitulmaqdis sebagai ibu 
negara mereka dan menyelar tindakan tersebut serta menggesa negara anggota NAM yang telah 
berpindah ke Baitulmaqdis atau merancang untuk berbuat demikian supaya mempertimbangkan 
semula keputusan mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  12  November  2019  juga,  Setiausaha  Agung  OIC  telah 
mengeluarkan kenyataan rasmi bagi pihak OIC mengecam sekeras-kerasnya serangan tentera 
Israel ke atas Semenanjung Gaza yang dianggap sebagai pencabulan terhadap undang-undang 
antarabangsa.  Dalam  kenyataannya,  OIC  telah  memanggil  masyarakat  antarabangsa  untuk 
menjalankan  tanggungjawab  dalam  melindungi  rakyat  Palestin serta menghalang Israel  dari 
meneruskan pencabulannya serta memaksanya mematuhi undang-undang antarabangsa.  
OIC  sentiasa  menegaskan  pendirian  teguhnya  serta  sokongan  yang  penuh  ke  atas 
perjuangan rakyat Palestin untuk mendapatkan hak-hak mereka, termasuk hak untuk menubuhkan 
sebuah negara Palestin yang merdeka dan berdaulat dengan Al-Quds Al-Sharif sebagai ibu 
negara.  Selain  itu,  OIC  juga  secara  sebulat  suara  menolak  keputusan  Amerika  Syarikat 
memindahkan  kedutaannya  dari  Tel  Aviv  ke  Baitulmaqdis  berdasarkan  keputusan  Presiden 
Amerika Syarikat, Donald Trump pada 6 Disember 2017. Hasil daripada keputusan ini, Kerajaan 
Amerika Syarikat telah memindahkan kedutaan besar dari Tel Aviv ke Baitulmaqdis.  
Malaysia adalah ahli Jawatankuasa Enam OIC mengenai Palestin (OIC Committee of Six 
on Palestine) dan juga Kumpulan Perhubungan dalam Mempertahankan Perjuangan Palestin dan 
Al-Quds Al-Sharif (OIC Contact Group on Defending the Cause of Palestine and Al-Quds Al-
Sharif). Melalui dua platform ini, Malaysia lantang dalam mengetengahkan permasalahan yang 
dihadapi oleh Palestin dan rakyatnya termasuk memperjuangkan status Baitulmaqdis sebagai ibu 
negara Palestin dan memelihara kesucian masjid Al-Aqsa.  
Pada mesyuarat Jawatankuasa Enam OIC Mengenai Palestin yang telah diadakan pada 
25 September 2019 di sela-sela sesi ke-74 Perhimpunan Agung PBB, Malaysia telah mengutuk 
sekeras-kerasnya hasrat Israel untuk memperluaskan wilayah di Tebing Barat. Semasa Mesyuarat 
Koordinasi  Menteri-menteri  Luar  Negeri  OIC    yang  juga  diadakan  di  sela-sela  Sesi  ke-74 
 KKDR. 25.11.2019   15 
 
Perhimpunan Agung PBB, Yang Berhormat Menteri Luar Negeri telah mengumumkan bahawa 
Malaysia akan membuka Kedutaan Besar Malaysia di Palestin.  
Selain itu, semasa sesi ke-14 Sidang Kemuncak OIC yang diadakan di Makkah, Arab Saudi 
pada 31 Mei 2019, satu resolusi khas mengenai isu Palestin telah diterima pakai oleh sidang 
kemuncak tersebut yang turut menggariskan perkembangan terkini, pendirian negara-negara 
anggota OIC dalam isu ini serta tindakan yang harus diambil oleh OIC di peringkat antarabangsa 
dalam memelihara hak rakyat Palestin.  
Malaysia akan terus komited dalam memainkan peranan aktif sebagai usaha mencari 
penyelesaian  yang  adil  dan  berkekalan  kepada  konflik  Palestin–Israel  khususnya  ke  arah 
mewujudkan sebuah negara Palestin yang berdaulat dan merdeka. Malaysia juga seperti mana 
yang disebut oleh Yang Berhormat Kepala Batas tadi berkenaan dengan isu Resolusi 2334 pada 
19 Jun 2018, Encik Nikolai Meladeno iaitu penyelaras khas bagi proses keamanan Timur Tengah 
telah menyerahkan laporan bertulis pertama mengenai pelaksanaan Resolusi 2334. Laporan 
kedua telah disediakan pada 26 Mac 2019.  
Antara isu utama laporan tersebut adalah kedegilan Israel dalam menghentikan aktiviti 
penempatan haram di Palestin dan cabaran UNWA dalam mendapatkan dana. Malaysia terus 
komited  dalam  melaksanakan  dan  menyokong  Resolusi  2334  termasuk  sokongan  terhadap 
UNWA. Untuk rekod, Malaysia telah meningkatkan sumbangan terhadap UNWA sejak tiga tahun 
lepas. Yang terkini pada 2019, Malaysia telah menyumbang sebanyak USD120 ribu kepada 
UNWA.  
Maka dengan ini Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Yang  Berhormat  Menteri,  ada  sedikit 
pertanyaan berhubung dengan jumlah pelarian Palestin yang mungkin sudah berada ada di negara 
kita. Kalau dapat mungkin Wisma Putra memberi data melalui dengan KDN, dengan pihak 
Kementerian Dalam Negeri ataupun pihak Kedutaan Palestin jumlah sebenar dan kedudukan 
mereka di sini sama ada mereka berstatus sebagai pelawat sosial ataupun sebagai pelarian di 
bawah UNHCR. Terima kasih.  
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan dapatkan data 
ini kerana tentang soal pelarian ini memang selalunya kita menghadapi banyak masalah dengan 
Rohingya kalau dibandingkan dengan Palestin. Akan tetapi walau bagaimanapun saya akan 
dapatkan data lengkap berkenaan dengan Palestin dan saya akan bagi jawapan bertulis kepada 
Yang Berhormat nanti.  
Jadi dengan itu akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya hendak mengakhiri, saya 
juga menyokong penuh cadangan daripada Yang Berhormat Kota Bharu supaya diadakan satu 
 KKDR. 25.11.2019   16 
 
kokus di kalangan Ahli-ahli Parlimen mengenai isu Palestin ini. Kalau boleh diwujudkan bagi 
membolehkan isu-isu yang melibatkan Palestin ini dapat dibincangkan dengan lebih menyeluruh 
kerana ini adalah isu yang mana kesemua rakyat Malaysia bukan sahaja yang pelbagai latar 
belakang, berpendirian teguh menyokong tentang masalah di Palestin ini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Luar Negeri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa telah diberikan dan cukup di dalam 
perbahasan  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  18(1).  Dengan  demikian,  saya  akhiri  dan  tutup 
perbahasan ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Peruntukan yang Tidak Mencukupi dari JKR untuk Daerah Kinta 
 
3.29 ptg. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, setelah kerajaan baharu ditubuhkan, satu masalah yang selalu dihadapi adalah dengan 
penyelenggaraan jalan-jalan di bawah Jabatan Kerja Raya (JKR). Kami selaku wakil rakyat sering 
menghadapi  situasi  yang  mana  kami  diberitahu  bahawa  JKR  tidak  ada  peruntukan  yang 
mencukupi untuk menyelesaikan masalah setempat biarpun masalah kecil seperti kerosakan 
lampu jalan atau garisan jalan yang menjadi pudar. Ini tidak sepatutnya berlaku dan kerajaan akan 
dikecam oleh rakyat dalam kegagalan untuk menyelesaikan masalah yang remeh. 
■1530 
Saya ingin membangkitkan persoalan di sini, apakah yang terjadi dengan sistem JKR yang 
sedia ada? Kenapakah kos penyelenggaraan jalan pun selalu menjadi masalah? Rakyat boleh 
faham sekiranya kos-kos besar diperlukan untuk projek-projek baharu tetapi apa yang berlaku 
sekarang peruntukan untuk penyelenggaraan (maintenance) pun dikatakan tidak ada. Misalnya, 
lampu jalan di Jalan Raja Nazrin Shah (Jalan Gopeng), Ipoh di bahagian flyover di persimpangan 
Jalan Sultan Azlan Shah telah rosak sekian lama dan tidak diperbaiki oleh JKR. Masalah sebegini 
tidak berlaku untuk jalan-jalan di bawah penyelenggaraan pihak berkuasa tempatan.  
Berikut  merupakan  statistik  yang  saya  perolehi  berkenaan  dengan  permohonan  dan 
kelulusan peruntukan JKR untuk Daerah Kinta. Permohonan peruntukan berbanding peruntukan 
yang diterima bagi Daerah Kinta untuk tahun 2019 sehingga bulan Ogos 2019. Tahun 2016, jumlah 
perbezaan peruntukan yang diterima adalah sebanyak 2.9 peratus. Tahun 2017, perbezaannya 
 KKDR. 25.11.2019   17 
 
9.18 peratus. 2018, 20.27 peratus dan 2019 sebanyak 16.55 peratus. Jumlah peruntukan yang 
dipohon telah pun diluluskan.  
Saya berharap bahawa kerajaan dapat memberikan satu jawapan berkenaan dengan ini 
dan sama ada peruntukan yang mencukupi telah disalurkan kepada JKR. Sekian, terima kasih. 
 
3.31 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur atas 
ucapan soalan yang telah dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya 
sentiasa berusaha untuk memastikan Jalan Persekutuan disenggara dengan cekap dan berkesan 
bagi tujuan keselamatan dan keselesaan pengguna jalan raya. Semakan mendapati bagi tahun 
semasa sehingga bulan Oktober 2019, jumlah peruntukan sebanyak RM10,414,370.45 telah 
diluluskan  bagi  kerja-kerja  penyenggaraan  Jalan  Persekutuan  di  Daerah  Kinta,  Perak  yang 
meliputi tiga skop kerja utama iaitu penyenggaraan rutin, berkala dan kecemasan. Kelulusan yang 
diberikan ini adalah mengikut keutamaan dengan mengambil kira faktor keperluan dan peruntukan 
yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan.  
Bagi tahun 2019, berhubung isu kerosakan lampu jalan, Kementerian Kerja Raya hanya 
dapat menyalurkan peruntukan sebanyak RM950,000 sahaja kepada negeri Perak. Sebanyak 
RM8 juta daripada keseluruhan peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan telah 
diperuntukkan bagi melaksanakan kerja-kerja pembaikan lampu jalan dan lampu isyarat di Jalan 
Persekutuan  seluruh  Semenanjung  Malaysia.  Daripada  peruntukan  tersebut,  iaitu  sebanyak 
RM176,000 telah diagihkan kepada JKR Daerah Kinta untuk tujuan penyenggaraan lampu jalan 
dan lampu isyarat.  
Walau bagaimanapun, Kementerian Kerja Raya mengambil maklum akan perkara ini dan 
akan meminta pihak JKR untuk meneliti permohonan ini supaya dapat dimasukkan ke dalam 
program penyenggaraan lampu jalan dan lampu isyarat bagi tahun 2020. Namun pelaksanaan 
kerja-kerja penyenggaraan ini adalah tertakluk kepada keutamaan negeri dan juga peruntukan 
yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan. Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KKDR. 25.11.2019   18 
 
Garisan Pembahagi Jalan Tidak Kelihatan Bahayakan Nyawa Pengguna  
(Garisan Putih di Sepanjang Jalan Utama Dalam Parlimen Tebrau) 
 
3.34 ptg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri Kerja Raya, saya ingin menyampaikan hasrat rakyat Parlimen 
Tebrau berkenaan kedudukan terdesak iaitu garisan pembahagi jalan di jalan utama Parlimen 
Tebrau. Pusat khidmat telah membuat tinjauan di sekitar lalu sepanjang jalan utama adalah 
seksyen 0 hingga seksyen 22(9) sepanjang 30.4 kilometer (pergi dan balik) mulai Jalan Tebrau di 
Kampung Baru Pandan, Jalan Pandan sehingga Jalan Kota Tinggi sampai Taman Cemerlang, 
sempadan  dengan  Parlimen  Kota  Tinggi  dan  Kulai  mendapati  kebanyakan  garisan  putih 
pembahagi jalan laluan tersebut semakin hilang dan tidak jelas.  
Ketiadaan garisan putih pembahagi jalan yang jelas ternyata menjadi satu masalah besar 
buat pengguna jalan raya dan jika keadaan ini terus dibiarkan, pengguna jalan berkemungkinan 
besar berhadapan dengan risiko kemalangan jalan raya. Ini adalah kerana: 
(i)  pemandu kenderaan tidak dapat kenal pasti lorong yang memandu kereta 
dan ini membahayakan pemandu yang lain; 
(ii)  situasi itu tambah menyukarkan pemandu kenderaan dalam memastikan 
jarak kenderaan masing-masing, terutamanya ketika waktu hujan lebat dan 
malam; 
(iii)  pemandu  dari  daerah  lain  yang  tidak  biasa  dengan  bentuk  jalan  atau 
kerosakan yang berlaku di jalan tersebut sentiasa terdedah dengan risiko 
kemalangan kerana tidak tahu lorong mana yang betul; 
(iv)  kesesakan berlaku khususnya di simpang membelok ke lorong kiri atau 
kanan contohnya di persimpangan bertingkat Jalan Pandan; dan  
(v)  isu ketiadaan garisan putih pembahagi jalan dalam Parlimen Tebrau telah 
dikemukakan oleh rakyat Tebrau sejak 5 tahun dahulu. 
Walaupun Yang Berhormat Menteri telah salurkan peruntukan lebih kurang RM500,000 
pada awal tahun 2019, namun pihak JKR Daerah Johor Bahru telah menggunakan RM100,000 
sahaja bagi kerja-kerja menggariskan garisan putih. Ini merupakan 10 peratus daripada seluruh 
jalan utama Parlimen Tebrau sahaja. Oleh yang demikian, saya sekali lagi memohon apa kiranya 
dapat jasa baik Yang Berhormat menyalurkan peruntukan tambahan RM400,000 lagi sebagai 
usaha menyempurnakan kerja-kerja penggarisan jalan raya di bawah pentadbiran JKR.  
Semoga permohonan rakyat Tebrau dapat dipertimbangkan Yang Berhormat. Sekian, 
terima kasih.  
 KKDR. 25.11.2019   19 
 
3.37 ptg. 
Menteri  Kerja  Raya [Tuan  Baru  Bian]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tebrau  atas 
membangkitkan isu-isu di dalam Parlimen Tebrau.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalan yang dimaksudkan ialah 
Jalan Johor Bahru – Kota Tinggi (FT003). Jalan ini merupakan jalan utama dari Johor Bahru ke 
Kota Tinggi yang melibatkan jajaran jalan sepanjang 22.9 kilometer di dalam Daerah Johor Bahru. 
Kementerian ini telah meneliti dan mengambil maklum terhadap isu yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat yang melibatkan laluan Jalan Persekutuan FT003 ini.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  sentiasa  menyediakan  program 
penyenggaraan  Jalan  Persekutuan  di  bawah  Program  Penyenggaraan  Berkala  sama  ada 
penyenggaraan berkala pavemen mahupun penyenggaraan berkala bukan pavemen berdasarkan 
notis kerosakan (notice of defects) yang disediakan oleh syarikat konsesi penyenggaraan Jalan 
Persekutuan. Namun begitu, pelaksanaan program penyenggaraan berkala ini adalah tertakluk 
kepada senarai keutamaan negeri dan juga had peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian 
Kewangan.  
Sehubungan dengan itu, Kementerian Kerja Raya mengambil maklum berkenaan isu 
garisan jalan yang telah pudar di laluan FT003 ini dan akan menyediakan program ini di bawah 
program penyenggaraan berkala bukan pavemen bagi tahun 2020 untuk menambah baik keadaan 
garisan  Jalan  Persekutuan  FT003  dari  semasa  ke  semasa  yang  sewajarnya.  Seperti  yang 
dimaklumkan sebelum ini, pelaksanaan kerja-kerja penyenggaraan mengecat semula garisan 
jalan yang pudar ini adalah tertakluk kepada keutamaan negeri dan juga had peruntukan yang 
diluluskan oleh Kementerian Kewangan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berkaitan kelulusan kerja penyenggaraan berkala 
bukan pavemen di laluan FT003 daerah Johor Bahru yang melibatkan seksyen dari 0 hingga 22.9 
bagi tahun 2019, kementerian ini telah meluluskan peruntukan sebanyak RM610 ribu yang terdiri 
daripada tiga jenis kelulusan iaitu:  
(i)  kerja-kerja mengecat semula garisan jalan berjumlah RM100 ribu;  
(ii)  kerja-kerja menggantikan guardrail yang rosak berjumlah RM300 ribu; dan  
(iii)  kerja-kerja memasang crush cushion dan perabot jalan yang berjumlah 
RM210 ribu.  
Kerja-kerja  penyenggaraan  berkala  bukan  pavemen  yang  diluluskan  ini  merupakan 
keutamaan negeri Johor dan dilaksanakan berdasarkan had peruntukan yang telah diluluskan oleh 
Kementerian Kewangan. Sekian, terima kasih. 
 KKDR. 25.11.2019   20 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri Kerja Raya. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga 
jam 2.30 petang esok, Selasa 26 November 2019. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.41 petang] 
 
 
