DN 8.7.2009  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
RABU, 8 Julai 2009 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri Kesihatan 
menyatakan, pendirian kementerian mengenai pandemik virus selesema babi yang kini 
dikenali sebagai Influenza A (H1N1). Apakah penternakan babi di ladang-ladang di negara 
ini terkawal dan bebas dari selesema tersebut. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte. Haji Abd. Rashid Sirlin]: 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat di atas soalan yang diajukan kepada 
Kementerian Kesihatan pada hari ini. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu Kementerian 
Kesihatan ingin melakukan pembetulan tentang penggunaan istilah pandemik influenza 
yang sedang melanda dunia sekarang ini bagi mengelakkan kekeliruan kepada masyarakat 
atau orang awam. Jangkitan virus Influenza A (H1N1) menyebabkan pandemik influenza di 
seluruh dunia sekarang ini adalah merupakan virus daripada stream yang baru, dengan 
izin, ataupun lebih dikenali sebagai novel virus.  
Virus Influenza A (H1N1) ini terhasil daripada proses mutasi atau dikenali sebagai 
re-assortment  daripada  gen  virus  influenza  yang  bercampur  di  antara  gen  influenza 
daripada babi, swine, dengan izin, burung, avian dan juga manusia. Oleh itu pada 30 April 
2009, Pertubuhan Kesihatan Sedunia atau WHO dalam kenyataannya telah melaporkan 
bahawa jangkitan Influenza A (H1N1) adalah virus yang baru dan jangkitan berlaku adalah 
di antara manusia ke manusia sahaja serta tiada risiko orang ramai mendapat jangkitan 
penularan penyakit ini dengan pengambilan atau penggunaan babi atau produk berasaskan 
babi.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan ladang-ladang babi negara ini terkawal 
daripada selesema babi, Kementerian Kesihatan telah dan sentiasa bekerjasama dengan 
Jabatan Perkhidmatan Veterinar Malaysia ataupun JPVM dan pada masa ini JPVM adalah 
merupakan ahli tetap kepada jawatankuasa teknikal antara agensi menangani pandemik 
influenza yang telah ditubuhkan sejak tahun 2006.  
JPVM telah melaporkan penternakan babi di ladang-ladang babi di negara ini 
adalah terkawal dan pemantauan surveillance virus selesema babi ataupun classical swine 
flu dan Influenza A (H1N1) telah dan sedang dilaksanakan.   
Sehingga kini sejumlah 17,459 spesimen daripada 672 buah ladang-ladang babi di 
seluruh negara telah diambil dan 191 spesimen didapati positif untuk virus classical swine 
flu dan tidak ada spesimen yang positif untuk virus Influenza A (H1N1). Bagi tujuan rekod, 
terdapat sejumlah 776 buah ladang penternakan babi di seluruh negara. Classical swine flu 
tidak berlaku jangkitan kepada manusia, sebaliknya hanya berlaku di kalangan babi sahaja 
di mana babi mendapat gejala seperti selesema, batuk, keletihan dan juga kurang selera 
makan.  
Pemantauan  terhadap  ladang-ladang  penternakan  babi  akan  diteruskan  oleh 
JPVM  untuk  mengesan  sebarang  kejadian  luar  biasa  dan  sebarang  maklumat  akan 
sentiasa dikongsi bersama dengan Kementerian Kesihatan. Orang ramai tidak perlu merasa 
bimbang dengan pengambilan atau penggunaan babi serta tidak mengaitkan kejadian 
Influenza A (H1N1) dengan amalan pengambilan makanan berasaskan babi.  
Tuan Yang di-Pertua: Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn. 
2  DN 8.7.2009 
 
 
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  mohon  kementerian  untuk  menyatakan  statistik  rakyat  yang  telah 
meninggal dunia akibat selesema ini dan nyatakan juga jumlah penghidap penyakit ini 
setakat ini dan berapa orangkah penghidap selesema jangkitan tempatan yakni bukannya 
selesema import dan apakah pendirian kerajaan bilakah tahap kecemasan pandemik ini 
akan dinaik tarafkan? Terima kasih. 
Datuk Rosnah bte. Haji Abd. Rashid Sirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas  soalan  tambahan.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  alhamdulillah  tidak  ada 
kematian dicatatkan di negara ini yang melibatkan H1N1. Walau bagaimanapun, bilangan 
kes keseluruhannya di Malaysia adalah setakat 8 pagi pada hari ini, Tuan Yang di-Pertua, 
adalah 513 kes yang melibatkan kes import sebanyak 378 dan kes tempatan sebanyak 135 
kes. Jumlah secara keseluruhan di negara-negara yang mencatatkan kes H1N1 ini adalah 
sebanyak 135 negara di dunia ini dan jumlah pesakit setakat ini ialah seramai 96,624 orang 
dan melibatkan jumlah kematian seluruh dunia seramai 433 orang.  
Seperti yang saya katakan tadi, Yang Berhormat, jangkitan H1N1 ini adalah 
jangkitan di antara manusia ke manusia dan ianya tidak mempunyai kaitan dengan babi 
ataupun ladang babi. Buat pengetahuan Yang Berhormat, pada 11 Jun tahun ini, pihak 
WHO telah menaikkan tahap amaran pandemik influenza daripada tahap lima kepada tahap 
enam dan memandangkan pada fasa enam ini, sebenarnya Kementerian Kesihatan, untuk 
pengetahuan Yang Berhormat juga sejak dari tahun 2005 telah menyediakan pelan National 
Influenza  Pandemic  Preparedness  Plan  ataupun  lebih  dikenali  sebagai  NIPP  bagi 
menyediakan  langkah-langkah  persediaan  menghadapi  apa  sahaja  bentuk  pandemik 
influenza. 
■1010 
Sesuai dengan saranan WHO, Kementerian Kesihatan akan mengambil langkah-
langkah  ini  bersesuaian  dengan  fasa  6,  pandemik  iaitu  mengaktifkan  Jawatankuasa 
Kebangsaan antara kementerian untuk menangani wabak fasa 6 yang dipengerusikan oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Malaysia.   
Di samping itu pihak kerajaan juga akan mengaktifkan Majlis Keselamatan Negara 
untuk menyelaraskan aktiviti pencegahan dan kawalan yang perlu dilaksanakan dan aktiviti 
surveillance pencegahan dan juga kawalan seperti yang dinyatakan di dalam NIPP tadi 
akan dipertingkatkan dari semasa ke semasa.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  tindakan  social  distancing  iaitu  untuk 
membanteras penularan penyakit akan diambil sekiranya terdapat penularan tempatan 
seperti yang dilaporkan di negara kita telah mencatatkan jumlah penularan tempatan.   
Contohnya, seperti yang kita ketahui penutupan sekolah-sekolah, institusi dan juga 
pembatalan  majlis  perhimpunan  yang  melibatkan  perhimpunan  yang  ramai.  Yang 
Berhormat, kementerian  amat yakin bahawa dengan kerjasama daripada semua pihak 
serta sokongan padu dari seluruh rakyat negara ini, ia dapat meminimumkan lagi kesan 
serta impak dari pandemik influenza di Malaysia ini. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Sekarang ini saya difahamkan bahawa ramai rakyat Malaysia 
termasuk saya sendiri mendapatkan suntikan anti-flu. Akan tetapi saya difahamkan juga 
bahawa anti-flu ini tidak berkesan untuk mencegah influenza ‘A’ ini. Kalaulah betul perkara 
ini Yang Berhormat, apakah pendirian atau tindakan kementerian untuk mendapatkan ubat 
yang sesuai bagi imunisasi kepada rakyat kita di Malaysia ini supaya mereka lebih dapat 
dilindungi daripada penyakit yang baru ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan tambahan tadi. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sebenarnya vaksin yang 
digunakan di negara ini pada ketika ini adalah dikenali sebagai vaksin seasonal flu kerana 
vaksin specifically atau secara spesifiknya yang untuk ditawarkan kepada penyakit H1N1 ini 
memerlukan masa dan tempoh enam bulan untuk di develop, dengan izin.   
DN 8.7.2009  3 
 
 
Jadi, untuk pengetahuan Yang Berhormat vaksin seasonal flu ini adalah vaksin 
yang digunakan sekarang dan sebenarnya vaksin seasonal flu yang kita gunakan ini 
mempunyai komponen dari virus influenza A H3N3 dan juga influenza A H1N1 dan juga 
influenza ‘B’. Jadi jenis virus sekarang ini ditentukan oleh pertubuhan kesihatan sedunia 
WHO dan apa yang disarankan dari segi vaksin influenza seasonal flu ini sebenarnya ia 
berkesan ke atas virus influenza yang sedia ada di persekitaran kita. Jadi untuk tempoh 
pada masa ini, vaksin seasonal flu ini adalah vaksin yang diambil untuk memastikan ia 
digunakan secara menyeluruh.   
Sebenarnya apa yang dilakukan sejak tahun 2007, petugas barisan hadapan kita 
telah diberikan pelalian untuk vaksin seasonal flu ini. Ini bagi membantu mereka untuk 
mempunyai imuniti dari segi penyakit H1N1. Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, 
walau bagaimanapun pelalian ini sebenarnya akan mengurangkan risiko individu daripada 
menjadi tempat virus influenza bermutasi atau dikenali sebagai reassortment dan proses ini 
menyebabkan virus menjadi kurang bahaya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
2.  Puan  usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan,  bilangan  yang  sedang  mengikuti  program  “Train  and  Place”  anjuran 
kementerian dan bagaimanakah sambutan terhadap program ini. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  di  atas  soalan  yang  dikemukakan  kepada  Kementerian  Sumber 
Manusia. Saya ingin memaklumkan bahawa krisis ekonomi global turut memberi kesan 
kepada  Malaysia.  Penguncupan  ekonomi  di  negara-negara  yang  merupakan  rakan 
perdagangan Malaysia seperti Amerika Syarikat, Eropah dan lain-lainnya mengakibatkan 
kekurangan permintaan untuk hasil dan produk Malaysia. Impak yang paling ketara ialah 
kesan dalam pekerjaan di mana majikan-majikan terpaksa memberhentikan pekerja sama 
ada secara tetap, sementara ataupun mengurangkan upah.  
Latihan  dan  penempatan  adalah  satu  pendekatan  yang  digunakan  untuk 
membantu  pekerja-pekerja  yang  diberhentikan.  Oleh  sebab  bilangan  belia  dan  siswa 
menganggur juga tinggi, maka program ini juga dibuka kepada mereka. Matlamat utama 
program ini adalah untuk memberi latihan kemahiran baru kepada mereka yang telah 
diberhentikan bekerja. Dengan itu meningkatkan tahap kebolehan pekerjaan dan membantu 
dari segi penempatan pekerjaan. Semasa latihan dijalankan untuk jangka masa tiga bulan 
hingga enam bulan, pelatih-pelatih diberi elaun sebanyak RM500 hingga RM800 seorang.  
Program  latihan  dilaksanakan  oleh  penyedia  latihan  yang  dilantik  oleh 
Kementerian  Sumber  Manusia  dan  penyedia  latihan  berkenaan  disyaratkan  untuk 
membantu Kementerian Sumber Manusia membuat penempatan kepada peserta yang 
dilatih setelah mereka menamatkan latihan dengan jayanya.   
Sehingga  7  Julai  2009,  jumlah  pendaftaran  yang  diluluskan  untuk  mengikuti 
program latihan dan penempatan ini sehingga ini ialah seramai 23,326 orang dan seramai 
9,098 peserta sedang menyertai program latihan dan penempatan ini pada masa ini di 
seluruh negara. Ini termasuklah sejumlah 2,046 pekerja yang diberhentikan. Sehingga kini 
belum ada penempatan dibuat kerana peserta program belum menamatkan latihan kerana 
program latihan ini hanya bermula pada April 2009 ini. Terima kasih. 
Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertanyaan  tambahan  saya  ialah,  apakah  benar  bahawa  program  “Train  and  Place”, 
anjuran kementerian mendapat sambutan yang kurang dan dingin di kalangan peserta. 
Sekiranya benar, apakah faktor-faktor yang telah dikenal pasti sebagai punca mengapa 
program ini kurang mendapat sambutan? Terima kasih. 
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Sama ada sambutan ini 
dingin atau tidak, sukar saya katakan di sini kerana bulan hadapan baru kita akan membuat 
analisa terperinci setelah kumpulan pertama tamat latihannya. Akan tetapi saya ingin 
memaklumkan kerana matlamatnya ialah untuk menempatkan mereka yang diberhentikan 
bekerja.   
4  DN 8.7.2009 
 
 
Mungkin saya boleh memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa semenjak 
negara  ini  dilanda  oleh  krisis  ekonomi,  kita  dapati  bahawa  bilangan  jumlah  yang 
diberhentikan kerja di seluruh negara ialah 38,729 orang yang mana seramai 29,718 orang 
adalah warga tempatan. Daripada 29,718 orang ini Jabatan Tenaga Kerja telah dapat 
menempatkan mereka yang dibuang kerja bekerja kembali sebanyak 29.97% iaitu 8,905 
orang dan untuk program latihan dan penempatan ini melibatkan 2,046 orang. 
■1020 
  Saya rasa Yang Berhormat, setakat ini bilangan yang kita tidak dapat kesan, yang 
telah diberhentikan kerja, sama ada ini kerana mereka telah mengambil wang sumbangan 
setelah mereka berhenti kerja untuk berniaga, balik kampung, ataupun telah mendapat 
pekerjaan dan tidak mendaftar dengan Jabatan Tenaga Kerja ialah seramai 32%. Akan 
tetapi saya yakin pada akhir bulan Julai ini nanti apabila kita tamat latihan, sebahagian 
daripada mereka yang mengikut program latihan dan penempatan ini kita betul-betul dapat 
mengetahui sama ada program ini berjaya atau tidak. 
Kedua,  saya  percaya  selain  daripada  program  latihan  dan  penempatan  ini, 
kementerian  juga  mempunyai  program-program  lain  untuk  membantu  mereka  yang 
berdaftar untuk mendapat pekerjaan di kementerian ini seperti program latihan trained and 
retain iaitu kita dan majikan bekerjasama supaya mereka yang sudah tidak berfungsi di 
bahagian-bahagian majikan yang tertentu kerana kurang pengeluaran, mereka ini kita latih 
di dalam organisasi yang sama supaya mereka tidak diberhentikan dan boleh bekerja di 
bahagian-bahagian lain di dalam organisasi yang sama. Selain daripada itu, kita juga 
mempunyai program yang dipanggil trained and replace, dengan izin, latih dan ganti kerana 
kita juga akan tidak menyambung permit pekerja-pekerja asing di dalam sektor-sektor 
tertentu seperti perkhidmatan, keselamatan dan lain-lain serta melatih warga Malaysia yang 
tidak bekerja untuk mengganti tempat-tempat itu. Terima kasih. 
  Dato’  Haji  Ahmad  Rusli  bin  Haji  Iberahim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan 
tambahannya ialah sejauh manakah penglibatan syarikat-syarikat GLC dalam menyahut 
seruan ini dan apakah ia merupakan suatu tindakan jangka panjang kepada pihak kerajaan 
dalam program latihan dan penempatan ini. 
  Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini Kementerian Sumber 
Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja di seluruh negara kita mempunyai lebih 80 buah 
cawangan. Insya-Allah akhir Ogos ini, 22 lagi pusat di tempat-tempat awam yang mudah 
dikunjungi oleh mereka yang ingin mencari pekerjaan akan dibuka dan semua ini kita buka 
tanpa mengira sama ada ia adalah GLC, syarikat, perseorangan dan apa bentuk syarikat 
atau majikan sekali. Ini menjawab soalan Yang Berhormat bahawa GLC juga bekerjasama 
dengan  Kementerian  Sumber  Manusia  untuk  mendaftarkan  pekerja-pekerja  sekiranya 
mereka terlibat dengan pemberhentian untuk sama-sama mengikuti program Kementerian 
Sumber Manusia. Terima kasih. 
3.  Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan, apakah tindakan yang dikenakan kepada mereka yang membuang 
sampah di tempat-tempat yang tidak dibenarkan (illegal dumping ground) dan apakah cara 
kementerian memantau supaya masalah ini tidak berlaku. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Lajim Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan Ahli Yang Berhormat 
Senator, saya mengambil kesempatan pada pagi ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah dilantik sebagai Yang di-Pertua Dewan 
Negara yang baru. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya juga ingin merakamkan ucapan terima 
kasih kepada khidmat bekas Yang di-Pertua, Tan Sri Dato’ Seri Dr. Abdul Hamid Pawanteh 
yang telah pun berkhidmat selama dua penggal di Dewan Negara ini. 
   
DN 8.7.2009  5 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kepada Ahli Yang Berhormat atas 
soalan ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tanggungjawab untuk mengenakan 
tindakan ke atas mereka yang membuang sampah di tempat-tempat yang tidak dibenarkan 
ataupun illegal dumping adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan – PBT 
yang berkaitan dan juga kerajaan-kerajaan negeri. 
  Namun begitu, apabila Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 
Tahun 2007, Akta 672 dikuatkuasakan kelak, tindakan pemantauan akan dijalankan oleh 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) melalui dua agensi di bawahnya 
iaitu Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara dan juga Perbadanan Pengurusan Sisa 
Pepejal dan Pembersihan Awam.  
Di bawah akta ini, Akta 672 – kesalahan pembuangan sampah secara haram akan 
dikenakan penalti tidak kurang daripada RM10,000 dan tidak melebihi RM100,000 atau 
dipenjarakan selama tempoh tidak kurang daripada enam bulan dan tidak lebih daripada 
lima tahun atau kedua-duanya sekali. Terima kasih. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah, 
apakah ada kajian tahap pencapaian atas Program Kitar Semula yang telah dilancarkan 
oleh kerajaan selama ini. Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya soalan Ahli 
Yang Berhormat terkeluar daripada soalan ini. Jadi, saya tidak ada rekod tentang soal 
kajian ini. Namun demikian saya akan menjawab secara bertulis kepada Yang Berhormat. 
  Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum saya mulakan soalan tambahan saya, saya ingin hendak mengucapkan tahniah 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah dilantik sebagai Speaker Dewan Negara. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Dan juga tidak lupa untuk mengucapkan 
terima kasih kerana telah mengiktiraf seorang wanita untuk menjadi Timbalan Speaker. 
Terima kasih... [Tepuk] Soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana telah datang sendiri untuk menjawab soalan 
saya. 
Kita dengar tadi macam-macam, kompaun sudah dikenakan RM10,000 hingga 
RM100,000 dan lesen premis akan dibatalkan dan lain-lainnya. Ini bermakna satu tindakan 
yang drastik jugalah yang diambil. Masalahnya, saya terbaca satu artikel sehinggakan 
papan tanda yang mengatakan “Dilarang Membuang Sampah Di sini” pun ditimbus dan 
ditimbun dengan sampah.  
Kalau boleh saya hendak bertanya, Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapa 
banyak? Saya tidak minta statistik, saya hendak tahu adakah penangkapan bagi mereka 
yang  membuat  kesalahan  ini.  Saya  tahu  ini  pihak  PBT  yang  menangkap  di  bawah 
kementerian tetapi pernahkah ditangkap, sebab kalau difahamkan mereka akan buang 
sampah tengah malam dan sebagainya. Melainkan individu yang secara sewenang-wenang 
sedangkan... Minta maaf, bukan saya hendak puji Singapore tetapi untuk menunjukkan 
contoh. Di Singapore seorang kawan lalu, bila dia buka tisu dan tisu itu terjatuh, seorang 
budak sekolah boleh mengambil dan memungut tisu, lalu di depan dia dan buang ke dalam 
tong  sampah  sehinggakan  kawan  saya  kata  dia  tersipu-sipu,  dia  amat  malu,  very 
embarrassing, dengan izin. 
  Selepas itu saya berharaplah kalau boleh tindakan Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan, apakah arahan terbaru kalau tidak ada tangkapan, tidak ada apa-apa, 
maka sewenang-wenangnya sebab ini tidak baik untuk kesihatan masyarakat, untuk kita 
rakyat Malaysia. Sudahlah ada H1N1 dan sebagainya, apa lagi selepas ini dan juga malu 
kepada pelancong-pelancong yang datang ke tempat kita. Terima kasih. 
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya  saya  ingin  memaklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  pihak 
berkuasa tempatan (PBT) ada mempunyai aktanya sendiri.  
6  DN 8.7.2009 
 
 
Dalam  PBT  itu  sendiri  kalau  di  Sabah  dan  Sarawak  di  bawah  Kementerian 
Kerajaan Tempatan dan Perumahan dan jika di Kuala Lumpur di bawah Exco Kerajaan 
Tempatan ataupun Perumahan, terpulanglah mana-mana Exco. Jadi, memang saya dapat 
tahu bahawa PBT juga ada menangkap di seluruh negara. Ramai juga mereka yang telah 
membuang sampah di sana sini telah ditangkap. Akan tetapi sebagaimana yang kita 
ketahui tabiat manusia tidak akan berubah walaupun dendanya sebegitu besar. Sedangkan 
kesalahan najis dadah yang dihukum mati pun masih lagi ada orang yang mahu menjual 
dadah dengan pelbagai cara. 
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan untuk 
menjelaskan tentang Akta 672 ini. Apabila akta ini dikuatkuasakan kemudian, maka di 
sinilah sebenarnya kementerian mempunyai tanggungjawab di bawah satu jabatan dan satu 
agensi  yang  akan  menentukan  sejauh  mana  tahap  kebersihan  semua  PBT  dengan 
memenuhi beberapa pendekatan.   
■1030 
Pertamanya  kerajaan  telah  meluluskan  tiga  syarikat  untuk  menswastakan 
pembuangan sampah, landfill, pembersihan taman awam dan sebagainya, tetapi sekarang 
ini dalam kajian kerajaan kerana hasil daripada kajian kementerian kita bahawa kalau kita 
swastakan, kita memerlukan perbelanjaan yang agak besar, iaitu tidak kurang daripada 
RM2 bilion hingga RM3 bilion setahun untuk dibelanjakan bagi membiayai untuk mengutip 
sampah, membersihkan taman-taman, longkang, landfill dan sebagainya. 
Jadi  untuk  itu,  kerajaan  hanya  mengutip  lebih  kurang  RM900  juta  sahaja, 
maknanya tidak sampai RM1 bilion pun setahun. Jadi komitmen Kerajaan Pusat agak tinggi 
dalam soal penswastaan ini. Jadi inilah yang sedang dikaji dan sedang diperhalusi oleh 
pihak kementerian saya dan juga EPU tetapi mahu atau tidak mahu, apakah kita masih 
membiarkan PBT ini dengan kawasan yang tidak bersih dengan kita mahu menjayakan 
negara kita untuk mencapai Wawasan 2020, mahu atau tidak mahu Kerajaan Pusat akan 
bertindak dan akan mengambil langkah sama ada kita terus menswastakan pungutan 
sampah, pembersihan taman-taman dan yang lain-lainnya, tetapi juga dengan kaedah-
kaedah yang lain mungkin sama ada ianya diuruskan oleh kerajaan negeri ataupun akan 
diuruskan oleh Kerajaan Pusat melalui Akta 672. Terima kasih. 
4.  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin minta Menteri Penerangan, Komunikasi, 
Kesenian  dan  Kebudayaan  menyatakan,  tidakkah  kementerian  bercadang  untuk 
mengkorporatkan  FINAS  bagi  membolehkannya  menerbitkan  filem  bermutu  tinggi 
berasaskan Dasar Perfileman Negara. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan II 
[Puan Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan yang dikemukakan. Tuan 
Yang  di-Pertua,  buat  masa  ini  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi,  Kesenian  dan 
Kebudayaan belum bercadang untuk mengkorporatkan FINAS. Walau bagaimanapun, bagi 
memastikan peranan FINAS menjadi lebih berkesan pihak kementerian akan mengkaji 
semula kemungkinan untuk menyatukan fungsi dan peranan FINAS dan Filem Negara. 
Selain itu, bagi membudayakan budaya korporat, FINAS telah menyediakan pelan 
strategi  jangka  panjang  dan  petunjuk  prestasi  utama  strategi  ke  arah  usaha  untuk 
memastikan penerbitan filem-filem yang bermutu tinggi di masa akan datang. Sekian, terima 
kasih. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Timbalan Menteri yang telah 
menjawab soalan tadi. Soalan ini saya kemukakan kerana terdapat hari ini kita menghadapi 
masalah tidak ada kefahaman daripada anak-anak muda khususnya tentang sejarah dan 
patriotisme filem-filem patriotik. 
Oleh kerana filem-filem ini adalah tinggi harganya dan jarang penerbit-penerbit 
filem mampu untuk menerbitkan filem-filem demikian, maka itu sekiranya FINAS dapat di 
corporatize kan dan dapat buat joint venture dengan penerbit-penerbit filem tempatan, jadi 
kita dapat menghasilkan filem-filem bermutu seperti filem-filem patriotik, filem-filem yang 
berunsur sejarah kerana sejarah itu amat penting. 
DN 8.7.2009  7 
 
 
Maka itulah cadangan ini saya diminta untuk bertanya sama ada, kalaupun tidak di 
corporatize kan, tidakkah ada dan boleh dibuat joint venture seperti pernah berlaku dahulu 
memang sudah pun disuarakan semasa Menteri Penerangan, Tan Sri Mohamed Rahmat 
dahulu untuk di corporatize kan, tiba-tiba kementerian itu berpindah, jadi tidak jadi. 
Jadi oleh kerana itu, Filem Negara telah menerbitkan dua filem patriotik seperti 
Embun dan Paloh. Oleh kerana itu, kalau dapat FINAS disatukan tadi yang dimaksudkan 
dan bagaimana pula kalau pengusaha-pengusaha filem tempatan dapat membuat joint 
venture dengan FINAS bagi menerbitkan filem-filem patriotik dan juga filem sejarah. Terima 
kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah  dikemukakan.  Kerajaan  memang  maklum  tentang  masalah  yang  dihadapi  oleh 
penerbit-penerbit tempatan dan juga mengambil berat tentang kepentingan filem patriotik 
ini. Jadi sebagai langkah bagi menerbitkan filem yang bermutu tinggi, walaupun FINAS 
tidak bercadang buat masa ini untuk membuat joint venture, tetapi FINAS telah pun 
menyediakan dana-dana seperti berikut bagi menggalakkan ataupun membantu penerbit-
penerbit filem tempatan dalam penerbitan filem yang bermutu, termasuklah filem patriotik. 
Antaranya  ialah  Skim  Pinjaman  Filem  Cereka  dengan  jumlah  RM50  juta,  Dana 
Pembangunan Seni Filem dan Multimedia dengan jumlah RM1.52 juta dan Dana Filem 
Dokumentari dengan jumlah RM6.5 juta. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Wong Siong Hwee. Saya juga dapat lihat Profesor 
Dato’ Dr. Firdaus tadi sudah banyak kali bangun. Yang Berhormat bercadang hendak tanya 
soalan tambahan? Selepas Dato’ Wong Siong Hwee, Profesor Dato’ Dr. Firdaus. 
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua 
pada semalam dilantik sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Wong Siong Hwee: Jadi soalan tambahan saya, apakah KPI FINAS dalam 
usaha membangunkan industri filem negara dan menerbitkan filem bermutu tinggi yang 
dapat bersaing di pasaran antarabangsa. Sekian, terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Senator Wong atas soalan 
tambahan yang telah dikemukakan. Jadi FINAS sebagai sebuah badan perfileman terutama 
sekali di Malaysia yang ditubuhkan untuk menggalakkan memelihara dan memudahkan 
pembangunan industri perfileman tempatan telah menetapkan petunjuk prestasi utama 
strateginya, iaitu KPI antaranya ialah dia telah menyiapkan dua pelan garis panduan 
sebagai Petunjuk Prestasi Organisasi, iaitu KPI untuk 2009 dan KPI untuk Pelan Strategi 
Jangka Panjang bagi tempoh 2009 hingga 2013. 
Jadi kedua-dua KPI untuk 2009 dan juga Pelan Strategi Jangka Panjang ini adalah 
digubal berdasarkan dasar perfileman negara bagi membangunkan industri filem Malaysia 
dan  menerbitkan  filem  bermutu  tinggi  yang  dapat  bersaing  di  pasaran  antarabangsa. 
Melalui KPI ini telah dikenal pasti enam perkara utama yang menjadi teras strategi kepada 
FINAS iaitu: 
(i)  pembangunan modal insan;  
(ii)  permodalan dan insentif; 
(iii)  pembangunan teknologi dan infrastruktur;  
(iv)  pembangunan filem dokumentari, animasi dan kenegaraan; 
(v)  promosi dan pemasaran; dan  
(vi)  pengurusan pentadbiran dan perundangan. 
Sekian, terima kasih. 
8  DN 8.7.2009 
 
 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin melanjutkan soalan tentang dasar perfileman negara yang disebut dalam soalan 
ini. Saya faham bahawa dasar perfileman negara digubal dalam tahun 1990-an dahulu, 
saya sendiri terlibat dalam proses penggubalan itu tetapi dukacita setelah dasar itu digubal, 
saya tidak dapat melihat bahawa pelaksanaannya dilakukan secara sewajarnya. 
Oleh kerana itu saya ingin bertanya, adakah langkah-langkah yang sistematik di 
pihak kementerian memantau pelaksanaan dasar perfileman negara ini supaya apa yang 
dicadangkan dalam dasar itu benar-benar dapat dilaksanakan, kerana saya ingat dasar 
perfileman negara itu mengarah kepada pembentukan sebuah negara bangsa, nation 
building. Jadi yang kita takutkan kalau-kalau dasar perfileman negara ini menjadi dasar-
dasar yang lain yang banyak diabaikan. Oleh kerana itu saya rasa perlulah dasar-dasar ini 
dipantau dengan sistematik dari semasa ke semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1040 
  Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah dikemukakan. Dasar Perfileman Negara sebenarnya telah diwujudkan pada tahun 
1987 dan antaranya saya bersetuju dengan pendapat Yang Berhormat, ia merupakan satu 
kaedah bagi menjana perkembangan industri perfileman tempatan supaya dapat terus maju 
ke hadapan dan mampu mengangkat filem-filem tempatan ke peringkat antarabangsa. 
  Oleh sebab bagi memastikan bahawa dasar ini akan dicapai dan berjalan lancar, 
oleh itu FINAS telah pun diwujudkan sebagai satu badan untuk menyokong dan membantu 
bagi memastikan ia bersama-sama dengan Jabatan Filem Negara ke arah pencapaian 
dasar ini, sekian terima kasih. 
  Dato Sri Empiang Jabu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga 
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Tuan Yang di-
Pertua Dewan Negara Malaysia. 
5.  Dato  Sri  Empiang  Jabu  minta  Menteri  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar 
menyatakan, mengapa walaupun terdapat kekerapan perbincangan dua hala di antara 
Kerajaan Malaysia dan Indonesia namun masalah jerebu akibat pembakaran terbuka yang 
berpunca di Indonesia masih lagi belum dapat ditangani.  
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut sama mengucapkan 
tahniah dan syabas di atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua ke jawatan Presiden Senat ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menjawab soalan hari ini sekali dengan empat lagi soalan masing-masing daripada Ahli 
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat Tuan Khoo Soo 
Seang, Yang Berhormat Dato’ Yip Kum Fook dan Yang Berhormat Dr. M. Malasingam a/l 
Mutukumaru yang dijadualkan untuk 13 Julai 2009 serta soalan daripada Yang Berhormat 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain, pada 14 Julai 2004, memandangkan 
soalan-soalan ini adalah mengenai isu yang sama dan saling berkaitan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat. 
  Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada tahun 2008 negara kita mengalami masalah 
jerebu merentas sempadan yang teruk, seperti tahun 2006. Antara sebab-sebabnya ialah 
kerajaan Indonesia dalam mengurangkan titik panas di wilayahnya. Selepas beberapa 
mesyuarat Ministerial Steering Committee (MSC) on Transboundary Haze Pollution dengan 
izin, yang dianggotai oleh Malaysia, Brunei, Indonesia, Thailand dan Singapura. 
  Kerajaan  Indonesia  telah  melaksanakan  satu  Plan  of  Action  (POA)  untuk 
mengurangkan bilangan titik panas di negara Indonesia. Di bawah POA ini, Indonesia 
mensasarkan untuk mengurangkan titik panas atau hot spot sebanyak 50% pada tahun 
2008, berbanding tahun 2006.  
DN 8.7.2009  9 
 
 
Hasil daripada usaha-usaha ini, didapati bilangan titik panas di Indonesia telah 
berjaya dikurangkan dalam tempoh 2006-2008. Mengikut laporan yang dibuat oleh ASEAN 
Regional  Specialized  Meteorological  Center  (ASMC)  pada  Mesyuarat  Ketujuh, 
Jawatankuasa Pemandu Menteri-menteri ASEAN tersebut di Brunei pada 29 April 2009, 
kerajaan Indonesia telah berjaya mengurangkan titik panas di Kalimantan dari 26,516 pada 
tahun 2006 kepada 6,482 pada 2008, dan di Sumatera dari 22,590 kepada 10,767 dalam 
tempoh tersebut. 
  Untuk meningkatkan kerjasama dengan kerajaan Indonesia, Kerajaan Malaysia 
dan  Singapura  telah  pun  melaksanakan  beberapa  program  di  bawah  Perjanjian 
Persefahaman atau Memorandum of Understanding (MoU), dengan izin. Bagi Malaysia 
kerjasama dimeterai dengan wilayah Riau, Sumatera dan bagi Singapura dengan wilayah 
Jambi, Sumatera. Di bawah MoU tersebut, Malaysia telah membina sekatan saliran atau 
canal blocking di kawasan tanah gambut di lima desa dalam wilayah Riau. Selain itu, 
Malaysia juga telah mengadakan Bengkel Amalan Pembersihan Tanah tanpa pembakaran 
atau zero burning kepada Ketua-ketua Masyarakat dan Latihan Pemadam Api kepada 
Sukarelawan Pemadam Api di Wilayah Riau, untuk tujuan amaran awal kejadian jerebu, 
Malaysia telah membina sebuah stesen pengawasan kualiti udara di Bagan Siapi-api di 
wilayah tersebut. 
  Oleh yang demikian, kerajaan Malaysia berharap langkah-langkah pencegahan 
dan  kawalan  tersebut  diteruskan  oleh  Indonesia  untuk  menangani  masalah  jerebu 
merentasi sempadan, demi kepentingan negara-negara di rantau ini. Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, status kualiti udara pada masa kini di seluruh 
negara  bagi  tempoh  enam  bulan  pertama  tahun  2009,  mencatat  bacaan  indeks 
pencemaran  udara  atau  IPU  pada  tahap  sihat  iaitu  IPU  tidak  melebihi  100  pada 
kebanyakan masa. Namun begitu terdapat dua kawasan iaitu Klang dan Kuala Lumpur 
telah mencatatkan bacaan IPU pada tahap tidak sihat, iaitu melebihi 100 iaitu pada12 Jun 
2009 untuk tempoh satu hari, itu pun hanya untuk satu hari sahaja. Walau bagaimanapun, 
status kualiti udara terkini di seluruh negara telah bertambah baik, dan tiada lagi kawasan 
yang mencatatkan bacaan IPU pada tahap tidak sihat sehingga ke hari ini. 
  Masalah jerebu yang berlaku sukar untuk diramal sama ada akan berlaku setiap 
tahun atau tidak, kerana ia bergantung kepada bilangan aktiviti pembakaran terbuka dan 
juga keadaan cuaca. Namun begitu kerajaan sentiasa memantau keadaan dan mengambil 
langkah-langkah sewajarnya untuk mengawal keadaan jerebu dari kualiti udara secara 
berterusan sepanjang tahun. Langkah-langkah yang diambil adalah seperti berikut: 
(i)  pembinaan sekatan saliran atau empangan, check dam di 
kawasan-kawasan gambut yang kritikal; 
(ii)  pembinaan  Menara  Tinjau,  works  tower  bagi  mengawasi 
pembakaran terbuka di kawasan tanah-tanah gambut; 
(iii)  meningkatkan  aktiviti  pemantauan  dan  akhirnya 
mempertingkatkan penguasaan. 
Semenjak tahun 2003-2008, sebanyak 2,378 kompaun telah dikeluarkan oleh 
Jabatan Alam Sekitar ke atas kesalahan melakukan pembakaran terbuka di bawah seksyen 
29, Akta Kualiti Awam Sekeliling 1974 dengan kutipan kompaun berjumlah RM3.5 juta, 
manakala bagi kes-kes yang dihadapkan ke mahkamah sebanyak 97 kes, telah disabitkan 
kesalahan di bawah akta yang sama dan jumlah denda yang dikenakan adalah RM1 juta, 
sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Nampaknya jawapan itu cukup lengkap, tidak ada soalan 
tambahan? Terima kasih. Sila, Puan Hajah Zainun binti A. Bakar 
■1050 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, izinkan 
saya juga untuk mengucapkan tahniah dan syabas kerana Yang di-Pertua telah dilantik 
sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara.  
10  DN 8.7.2009 
 
 
6.  Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Pelajaran menyatakan, rasional 
dan kesan cadangan kementerian untuk mengehadkan calon Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) 
mengambil sepuluh mata pelajaran sahaja terutamanya kepada calon-calon aliran Sains-
Agama. 
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini 
untuk mengucapkan setinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana dilantik sebagai 
Yang di-Pertua Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih dan terima kasih juga kepada Puan Zainun. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, terdapat lima pertanyaan 
berkaitan mengehadkan sepuluh mata pelajaran dalam peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia 
(SPM). 
Pertanyaan-pertanyaan tersebut daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Zainun binti A. Bakar hari ini, Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah pada hari 
ini juga, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam pada 9 Julai, Yang Berhormat 
Senator Tuan Rawisandran a/l Narayanan pada 13 Julai dan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Ibrahim juga pada 13 Julai. Oleh kerana pertanyaan yang 
dikemukakan saling berkaitan, saya memohon izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk 
menjawab kesemua pertanyaan tersebut secara serentak. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, dibenarkan Yang Berhormat dan saya juga memberi 
keutamaan kepada penanya-penanya soalan yang lain tadi sekiranya ada. Silakan Yang 
Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran 
Malaysia komited melakukan pelbagai langkah baru demi menjayakan proses Pencerahan 
Pendidikan  Negara.  Langkah  mengehadkan  sepuluh  mata  pelajaran  untuk  SPM, 
memartabatkan semula bahasa Melayu, merombak sistem pentaksiran, cadangan wajib 
lulus bahasa Inggeris dan hari ini pengumuman penting mengenai dasar PPSMI adalah 
bukti pencerahan itu.  
Walaupun mulai daripada tahun 2010 calon SPM dihadkan mengambil maksimum 
sepuluh mata pelajaran tetapi calon aliran agama sains dibenarkan mengambil sebelas 
mata pelajaran tetapi mulai daripada tahun 2011, pelajar semua aliran dimuktamadkan 
mesti mengambil sepuluh mata pelajaran sahaja.  
Soalan itu bertanya apa rasionalnya? Rasionalnya pertama ialah pelajar tidak 
terlalu  exam  oriented,  dengan  izin.  Kedua,  potensi  pelajar  lebih  mudah  dan  fokus 
dibangunkan secara komprehensif dan intensif. Ketiga, pengkhususan dan penguasaan 
mereka dalam satu bidang keilmuan dibuat lebih awal sebelum memasuki IPT dan yang 
keempat, pelajar dan guru mempunyai masa mencukupi untuk aktiviti kokurikulum supaya 
potensi  akal,  jasmani,  rohani  dan  emosi  dibangunkan  secara  seimbang.  Soalan  juga 
bertanya apakah kesannya. Kesannya ialah pendidikan tidak lagi menjadi satu bebanan 
seperti beratnya beg sekolah tetapi proses ilmu untuk penghayatan yang benar-benar 
bersifat abadi mendidik ku dapat dilaksanakan. Maka barulah kita boleh melahirkan modal 
insan yang menjadikan negaranya maju mengikut acuannya sendiri. Tuan Yang di-Pertua, 
itu yang dimaksudkan pencerahan pendidikan. Terima kasih. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih juga kepada Timbalan Menteri. Cadangan kerajaan untuk mengehadkan calon Sijil 
Pelajaran Malaysia (SPM) mengambil sepuluh mata pelajaran pada tahun 2011 telah 
mendapat pelbagai reaksi daripada semua lapisan masyarakat kerana pelajaran menjadi 
tunjang pembinaan modal insan negara. Mengehadkan pelajar mengambil sepuluh mata 
pelajaran akan menyekat perkembangan dan kebolehan pelajar termasuk membantutkan 
percambahan ilmu dan untuk terus berkembang dan mempelbagaikan ilmu. 
Akibatnya, minda pelajar akan menjadi jumud. Mengehadkan 11 mata pelajaran 
kepada calon aliran .... 
DN 8.7.2009  11 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: ...Aliran Sains. Sikit saja, penerangan. Aliran 
Sains-Agama akan menyebabkan mereka terpaksa menggugurkan dua subjek teras agama 
iaitu sama ada Tasawuf, Ulum Syariah atau Al-Quran Sunah yang sebelum ini hanya satu.  
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan sedar mengambil lebih sepuluh mata 
pelajaran sebenarnya tidak membebankan calon khususnya calon aliran Sains–Agama, 
malah menyekat kemampuan dan kebolehan pelajar yang bertentangan dengan prinsip 
education rights, dengan izin hak pendidikan dan tanpa peperiksaan akan menyebabkan 
pelajar kurang bersungguh-sungguh, pelajar sambil lewa dan akhirnya akan menjejaskan 
masa depan mata pelajaran agama sendiri serta membantutkan usaha untuk melahirkan 
generasi Ulul Albab yang serba boleh dan bertakwa. Terima kasih. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya 
pendemokrasian pendidikan ini ialah apabila kita berjaya melakukan proses pencerahan 
tadi iaitu penguasaan ilmu, ilmu yang dihayati. Sebab itulah kalau dia ingin mengambil 
subjek-subjek yang lain, yang tidak diwajibkan dia mengambil sebagai peperiksaan, maka 
sebenarnya itu adalah proses pendemokrasian. Dia boleh mengambil subjek-subjek lain 
tapi bukan untuk tujuan peperiksaan. Kenapa dia hendak dijadikan sebagai peperiksaan?  
Yang penting ialah yang teras tadi. Yang teras, kita tidak ubah termasuklah 
Pendidikan Agama ataupun Pendidikan Moral dan pendidikan teras ini kita kekalkan kepada 
enam tapi kalau aliran Sains-Agama, maka pendidikan terasnya ialah, mata pelajaran 
terasnya ialah lima termasuklah pelajaran Sains, Matematik dan sebagainya dan dia boleh 
mengambil mata-mata pelajaran lain yang lebih penting sebenarnya.  
Sebab itu sebenarnya tidak merugikan pelajar tersebut. Sebab itu saya katakan 
tadi bahawa yang lebih penting ialah dia lebih fokus dan dia lebih mudah menghayati 
ilmunya dan dia tidak menjadi terlalu exam oriented ataupun obsess kepada sijil semata-
mata. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Puan Mumtaz. Selepas itu Tan Sri Jins Shamsudin. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, berapakah jumlah subjek-subjek elektif yang ditawarkan oleh Kementerian 
Pelajaran kepada pelajar-pelajar SPM selain daripada subjek teras dan apakah kajian 
konklusif yang telah dibuat oleh Kementerian Pelajaran sehingga mengehadkan pelajar 
mengambil sepuluh mata pelajaran dan berapakah kadar kegagalan pelajar-pelajar yang 
telah mengambil lebih daripada sepuluh mata pelajaran daripada tahun 2000 hingga kini 
sehingga menyebabkan kementerian mengambil langkah yang sedemikian. Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, untuk aliran Sains, empat 
mata pelajaran elektif ialah Fizik, Kimia, Biologi dan Matematik Tambahan. Saya ingin 
menjelaskan  di  sini  contohnya,  kalau  dia mahu  mengambil  bidang  perubatan,  adalah 
memadai dia mengambil mata pelajaran elektif sains iaitu Kimia, Biologi dan Matematik 
Tambahan  sahaja  dan  kalau  dia  mahu  mengambil  bidang  kejuruteraan,  dia  boleh 
menggugurkan subjek Biologi dan mengambil mata pelajaran elektif seperti Fizik, Kimia dan 
Matematik Tambahan.  
Sebab itulah pada kita yang lebih penting ialah apakah pengkhususan yang mahu 
diambilnya supaya dia lebih dapat menumpukan ilmu yang ingin dikuasai dan bagi saya, 
yang  penting  di  sini  ialah  supaya  mereka  tidak  melihat  itu  sebagai  bebanan  yang 
menyukarkan proses pembangunan modal insan. Sebab itu saya kata tadi bahawa subjek 
teras tetap pada enam mata pelajaran tetapi lima mata pelajaran subjek teras kalau mereka 
aliran sains ataupun aliran sains agama tadi. Sebenarnya jumlah yang mengambil mata 
pelajaran yang melebihi daripada sepuluh ini sebenarnya tidaklah begitu ramai. Sebab itu 
sebenarnya tidak membawa sebarang apa-apa kesan yang buruk pun jika sekiranya dasar 
ini, keputusan ini dilaksanakan.  
 
 
12  DN 8.7.2009 
 
 
■1100 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran. Pertanyaan tambahan saya ialah 
berhubung dengan SPM, wajib lulus bahasa Inggeris. Kalau itu sudah dilaksanakan atau 
diputuskan, adakah memberi waktu yang cukup sekurang-kurangnya tiga tahun untuk 
membolehkan mereka mempelajari bahasa Inggeris. Yang kedua, secara kebetulan juga, 
pada tahun 1956, kerajaan, Kementerian Pendidikan telahpun mengumumkan bahawa 
setiap pegawai kerajaan mestilah lulus bahasa Melayu pada ketika itu. Adakah dasar ini 
masih dilaksanakan? Terima kasih.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, walaupun soalan itu tidak 
terlalu berkaitan tetapi ingin saya menjelaskan bahawa syarat wajib lulus bahasa Inggeris 
ini,  masih  di  peringkat  cadangan  dan  dia  menjadi  sebahagian  daripada  transformasi 
kurikulum dan juga sistem penaksiran yang mahu kita laksanakan. Ini menunjukkan bahawa 
kerajaan di samping mahu memartabatkan bahasa Melayu, kita juga mahu mengukuhkan 
penguasaan bahasa Inggeris.   
Ia hanya dilaksanakan setelah kita meyakini kita sudah cukup persediaan, baik 
dari segi menyediakan guru bahasa Inggeris yang berkualiti ataupun guru opsyen bahasa 
Inggeris, khususnya di luar bandar. Kita juga mampu menyediakan P&P untuk guru bahasa 
Inggeris yang lebih efektif. Kemudian menyediakan pengajaran bahasa Inggeris bukan 
hanya  bertujuan komunikasi  tetapi  mungkin balik kepada  sistem  yang asal  dulu iaitu 
Inggeris dengan grammar yang betul. Mungkin kita juga akan menyediakan IPG yang lebih 
banyak khusus untuk bahasa Inggeris di samping mengambil guru-guru bahasa Inggeris 
dari luar negara. Setelah kita meyakini cukup persiapan ini, maka ia akan dilaksanakan.   
Kita tidak membuat suatu dasar over write dengan izin, iaitu kita buat keputusan 
tanpa persiapan seperti mana yang berlaku sebelum ini, yang mungkin akan menimbulkan 
banyak masalah. Sebab itu Kementerian Pelajaran dalam hal ini sebenarnya, kita membuat 
keputusan setelah kita meyakini kita ada persiapan. Bahasa Inggeris hanyalah merupakan 
satu cadangan tetapi alhamdulillah hampir 85% yang bersetuju dan dasar PPSMI yang 
akan diumumkan pada hari ini pun diumumkan sekali, dengan apakah persiapan-persiapan, 
sebelum ia dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Tuan Mohd. Khalid 
bin Ahmad. 
7.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan, apakah 
strategi-strategi  jangka  pendek  dan  panjang  dan  projek-projek  yang  telah  dan  akan 
dilaksanakan  di  kawasan  Koridor  Pembangunan  Ekonomi  Utara  (NCER)  yang  boleh 
mengurangkan kadar pengangguran (unemployment rate) yang kian meningkat di sana.   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengemukakan soalan mengenai Koridor Pembangunan. Tuan Yang di-Pertua, matlamat 
mengurangkan kadar kemiskinan dan pengangguran sememangnya menjadi fokus dalam 
strategi utama bagi membantu Wilayah Ekonomi Koridor Utara atau NCER mencapai 
wawasannya, untuk menjadi wilayah ekonomi bertaraf dunia menjelang tahun 2025. Antara 
strategi jangka panjang dan pendek bagi menangani isu serta kadar pengangguran di 
NCER ialah melalui usaha tiga penjuru iaitu:   
(i)  meningkatkan kemahiran modal insan; 
(ii)  menggalakkan perkembangan industri keusahawanan; dan 
(iii)  untuk  menambah  peluang  pekerjaan  dalam  organisasi-
organisasi sedia ada.   
Bagi matlamat pertama tadi, iaitu meningkatkan kemahiran modal insan, sebanyak 
RM118.9 juta telah diperuntukkan bagi membiayai program-program berkaitan modal insan 
di NCER.  
DN 8.7.2009  13 
 
 
Selain itu terdapat pelbagai projek peningkatan kemahiran berasaskan keperluan 
pasaran dan di peringkat asas sedang giat dijalankan dalam sektor-sektor pelancongan, 
pertanian dan pembuatan. Bagi membantu usaha mengurangkan kadar pengangguran, 
latihan-latihan  untuk  setiap  bahagian  rantai  nilai  industri  dari  penyelidikan  hingga  ke 
peringkat operasi, pengeluaran dan front office turut dilaksanakan. Ia daripada downstream 
ke upstream.   
Sebagai contoh, bagi sektor pelancongan, latihan berkaitan pengurusan hospitaliti, 
penyediaan makanan, kulinari serta pemandu pelancong telah mula dilaksanakan. Bagi 
sektor  pembuatan  pula,  bagi  mengelakkan  pemberhentian  kerja  dalam  iklim  ekonomi 
semasa, beberapa program latihan dalam pekerjaan sedang dijalankan.  
Contohnya syarikat itu ataupun orang-orang yang diberhentikan diambil, di absorb 
daripada industri dan dilatih selama setahun dan dipulangkan balik kepada industri setelah 
pulihnya ekonomi. Dalam program-program seperti ini, syarikat-syarikat yang terlibat tidak 
akan memberhentikan pekerja mereka. Adalah diharapkan apabila ekonomi bertambah 
baik,  para  pekerja  ini  akan  bersedia  untuk  meningkatkan  produktiviti  serta  tahap 
pengeluaran yang lebih efisien.   
Bagi  strategi  yang  kedua  tadi  iaitu,  perkembangan  industri  keusahawanan, 
sebanyak  RM40  juta  di  bawah  pakej  rangsangan  ekonomi,  telah  dikhaskan  untuk 
melahirkan usahawan-usahawan berkemahiran yang diperlukan. Seterusnya membantu 
usaha mengurangkan kadar pengangguran di NCER. Sebagai contoh, bagi golongan muda 
yang mempunyai minat dalam bidang pembangunan, permainan teknologi, latihan yang 
memberikan pendedahan teknikal seperti java 3D, PS glove dan juga JOGL programming 
framework akan disediakan.   
Selain itu, bagi program golongan ibu tunggal pula, satu projek pembangunan 
pusat penjagaan bersepadu sedang giat dilaksanakan di Kulim, Kedah. Dalam projek ini, 
golongan wanita dan ibu tunggal akan dibimbing menjadi tenaga kerja utama dalam bidang 
penjagaan kanak-kanak, catering, dobi serta salon kecantikan. Maka, wanita atau ibu 
tunggal  itu akan  dilatih secara  holistic,  itulah  dia punya  konsep.  Bagi  menambahkan 
peluang  pekerjaan  pula  iaitu  strategi  ketiga  tadi,  dalam  organisasi  sedia  ada.  Pihak 
berkuasa  Koridor  Utara  telah  mengambil  langkah-langkah  khusus,  bagi  meningkatkan 
pelaburan baru atau perluasan aktiviti di kalangan sektor swasta di Koridor Utara.  
Misalnya, melalui pelbagai program promosi serta penyediaan pakej insentif yang 
telah dijalankan dan disediakan oleh pihak koridor, telah dapat menarik kemasukan pelabur 
tempatan dan asing ke kawasan NCER sebanyak RM8.3 bilion. Ini telah dapat mewujudkan 
peluang pekerjaan di kawasan NCER. Contohnya projek pelancongan dan juga di Langkawi 
kita ada Projek MICE. Sebanyak RM4 bilion yang akan dipelopori oleh Sime Darby, di Pulau 
Banding, ecotourism oleh MK Land dan juga projek agro besar-besaran di Bukit Tangga 
untuk Jagung. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ya, Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad. 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun] 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Saya 
minta penjelasan bagaimanakah kedudukan halal hub di Padang Besar, Perlis. Sejauh 
manakah  status  NCER  setakat  ini?  Kalau  hendak  dibandingkan  dengan  Wilayah 
Pembangunan Iskandar. Terima kasih.   
Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perkembangan halal 
hub di utara Perlis itu masih dalam peringkat awal berbanding dengan tempat-tempat lain, 
kerana Koridor Utara itu dimulakan pada Julai 2007. Framework legislative nya telah 
dipersiapkan pada awal tahun 2008. Sekarang barulah penjanaan projek itu, sedang giat 
berlaku pada tahun 2009. 
Maka  kita  telah  mengambil  masa  selama  setahun,  setahun  setengah  untuk 
memperkasakan masalah-masalah tanah, masalah pengambilan dan masalah mendapat 
kelulusan-kelulusan di peringkat PBT dan peringkat negeri.  
14  DN 8.7.2009 
 
 
Sekarang projek itu sedang giat berjalan dan kalau sekiranya Yang Berhormat 
ingin secara terperinci boleh saya bekalkan secara bertulis. Terima kasih. 
(cid:1) 1110 
Tuan Yang di-Pertua: Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed. 
Yang Berhormat juga dari wilayah utara? 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Ya saya. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Setelah 
dilancarkan  NCER  pada  pertengahan  2007  berapa  banyakkah  projek  yang  telah 
dilancarkan dan berapa ramaikah kontraktor yang beralamat dan beroperasi di utara diberi 
peluang? Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Buat makluman Yang 
Berhormat, setakat ini sasaran pelaburan untuk Rancangan Malaysia Kesembilan untuk 
koridor adalah RM28 bilion dan daripada RM28 bilion itu sebanyak RM9.92 bilion iaitu 33% 
telah dijayakan, secured sehingga 31 Januari 2009. Bulan Jun belum diperkemaskan lagi 
dan akan mengambil masa dua tiga bulan untuk mendapatkan maklumat terkini. Daripada 
jumlah  40  projek  yang  telah  dikenal  pasti  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan, 
sebanyak 17 projek telah dilaksanakan iaitu 42.5% dan maklumat mengenai berapakah 
pengusaha-pengusaha daripada Pulau Pinang ataupun daripada tempatan itu yang telah 
mendapat  projek  ini,  perkara  ini  saya  tidak  ada  maklumat  dalam  tangan  kerana  ini 
memerlukan perincian terhadap semua projek yang dilaksanakan.   
Akan  tetapi  percayalah  Yang  Berhormat  sekiranya  ada  pihak-pihak  di  Pulau 
Pinang yang mempunyai keupayaan dan kewibawaan sudah pastinya mereka akan diberi 
peluang kerana ini merupakan projek-projek yang dijanakan oleh pihak swasta dan juga 
pembangunan koridor adalah untuk menjana penglibatan pihak swasta. Kerajaan menjadi 
pemudah cara. Maka dalam konteks ini kita kena beri ruang kepada market flow.   
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Utara. 
Tuan S. K. Devamany: Ya utara. Yang Berhormat kata utara. Terima kasih kerana 
keterbukaan itu. Maka kita harapkan bahawa pengusaha-pengusaha swasta akan dapat 
mengambil peluang yang sedia ada kerana ini adalah satu ruang yang begitu besar sekali 
untuk sesiapa masuk dan sektor-sektor yang difokuskan untuk makluman Yang Berhormat 
supaya balik dan ceritakan pada peringkat swasta untuk NCER ialah: 
(i)  modern agriculture, pertanian canggih, moden; 
(ii)  tourism, pelancongan menjadi fokus; 
(iii)  ENE, electrical and electronic industry;  
(iv)  pembuatan  dan  reka  bentuk,  manufacturing  and  design, 
logistic industry; dan  
(v)  human capital industry khususnya pendidikan. 
Inilah  lima  fokus  dan  tolonglah  cari  pengusaha  dan  Sime  Darby  adalah 
penjananya. Ada pejabat di Pulau Pinang, ada pejabat di sini tolong jumpa dengan mereka. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah. 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dari 
koridor timur, Tuan Yang di-Pertua saya juga mengambil kesempatan sebelum membuat 
pertanyaan tambahan mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua 
atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang 
baru. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat tetapi soalan tambahan itu 
perlu khusus kepada wilayah utara sahaja... [Ketawa] 
DN 8.7.2009  15 
 
 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Wilayah utara merupakan satu daripada 
koridor-koridor yang telah diisytiharkan. Di dalam koridor-koridor ini termasuklah koridor 
utara  ada  wilayah  pembangunan-wilayah  pembangunan yang  lain.  Jadi  dalam  hal  ini 
pertanyaan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua bagaimana projek-projek yang khusus 
dilaksanakan oleh koridor, koridor utara misalnya dapat kita asingkan, kenal pasti daripada 
projek-projek yang dilaksanakan oleh agensi-agensi lain.  
Adakah misalnya sebagai contoh pendek, dahulu pernah kita tengok kalau di 
kawasan-kawasan tertentu satu signboard yang mengatakan satu lagi projek Kementerian 
Kemajuan Luar  Bandar  dan Wilayah.  Adakah  ini  akan digunakan  oleh pembangunan 
koridor utara dalam hal ini untuk menyatakan ini satu lagi Projek Ekonomi Koridor Utara. 
Jadi bagaimana caranya perkara yang seumpama ini dapat dibezakan ataupun dikenal 
pasti antara satu sama lain? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagaimana hendak membezakan? 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
kita relalah melihat permintaan Yang Berhormat itu. Saya berasa soalannya begitu makro 
sekali. Tidak payahlah Yang Berhormat risau kerana walaupun koridor merupakan satu 
entiti persekutuan di mana ia dijanakan untuk menggerakkan ekonomi lebih pesat kita tidak 
lupakan bahawa agensi-agensi kerajaan yang bertempat di peringkat daerah, peringkat 
negeri masih memainkan peranan. Contohnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani yang mempunyai agensi di peringkat negeri dan peringkat daerah yang merupakan 
sistem penyampaian yang induk. Selain daripada itu kita juga ada PBT yang memainkan 
peranan dalam penjanaan projek.   
Bagi makluman Yang Berhormat, Jemaah Menteri dalam mesyuarat 23 April 2008 
dan 23 Julai 2008 telah memutuskan supaya laporan status kemajuan projek dipantau 
setiap  tiga  bulan  oleh  semua  pihak  yang  terlibat  dalam  projek  supaya  tidak  berlaku 
pertindihan, supaya tidak berlaku replikasi, supaya ada penyelarasan dari segi penggunaan 
tanah, fokus sektor-sektor dan juga penjanaan guna tenaga supaya tidak ada masalah 
antara satu agensi dengan satu agensi. Walaupun, papan tanda-papan tanda dipamerkan 
ianya adalah satu kegiatan pengiklanan sahaja tetapi dari segi induk pelaksanaan projek, 
kemantapan, penyelarasan dan keindukannya tidak terabai.  
Seorang Ahli: Apa yang penting ada lambang BN. 
Tuan S. K. Devamany: Apa yang penting itu ada lambang BN. Terima kasih... 
[Ketawa] Ini kerana suasana politik sudah berubah Tuan Yang di-Pertua. Maka saya rasa 
pihak-pihak yang terlibat Jemaah Menteri juga memutuskan diwujudkan hubungan yang 
lebih  mantap  antara  PBK  dengan  kementerian  agensi  berkaitan  dan  Unit  Perancang 
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dan mesyuarat akan dibuat kerap kali untuk tujuan ini. 
Sekiranya Yang Berhormat ingin tahu mengenai koridor timur jumpalah secara peribadi.  
Kita boleh bincang. 
8.  Puan Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, 
setiap tahun selepas peperiksaan SPM diumumkan didapati ramai pelajar yang gagal 
melanjutkan  pelajaran  ke  institusi  pengajian  tinggi.  Mereka  kehilangan  arah  tuju  dan 
bimbingan hingga menimbulkan banyak masalah kepada negara. Apakah kerajaan tidak 
bercadang untuk menambah lebih banyak pusat-pusat vokasional atau yang setaraf untuk 
meningkatkan  tenaga  mahir  dalam  negara  sekali  gus  mengurangkan  masalah  belia 
semasa. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pada masa kini Kementerian Belia dan Sukan mempunyai 16 buah 
Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) dengan kapasiti pelajar yang boleh diisi sehingga 
11,000 orang peserta. Ke arah mempertingkatkan tenaga mahir negara dalam tempoh 
Rancangan Malaysia Kesembilan, kementerian telah merancang untuk mewujudkan enam 
buah IKBN baru yang dijangka siap pada tahun 2010 dan dapat menampung tambahan 
seramai 3,000 orang pelajar bagi setiap sesi pengambilan. 
16  DN 8.7.2009 
 
 
Selain itu dalam memenuhi permintaan bagi latihan kemahiran, kementerian juga 
akan  menambah  kapasiti  program  pembiayaan  tempat  latihan  di  mana  para  pelajar 
menjalani latihan kemahiran di pusat-pusat latihan swasta yang dilantik. Pada masa ini 
seramai 6,128 orang pelajar sedang menjalani latihan di 70 buah pusat latihan swasta di 
seluruh negara. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Fatimah binti Hamat. 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Setelah ditingkatkan institut-institut pengajian tinggi khusus untuk belia-belia ini 
dan lain-lain pusat kursus dan latihan berapa peratuskah lagi belia-belia lepasan SPM 
secara puratanya setiap tahun yang masih lagi menganggur dan apakah kerajaan ataupun 
kementerian tidak bercadang untuk mengisi ruang-ruang belia ini dengan aktiviti-aktiviti 
yang berfaedah untuk mereka? Terima kasih. 
■1120 
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Angka itu menunjukkan 
keseluruhan. Saya tidak dapat pada masa kini tetapi untuk maklumat Yang Berhormat, 
sebenarnya untuk latihan kemahiran ini bukan sahaja Kementerian Belia dan Sukan sahaja 
yang menyediakan keseluruhan, termasuk kementerian lain termasuk Kementerian Sumber 
Manusia juga mempunyai institut kemahiran. Akan  tetapi,  bagi  Kementerian  Belia  dan 
Sukan  walaupun  IKBN  ini  setahun  mempunyai  dua  pengambilan  dan  tidak  dapat 
menampung keseluruhan lepasan pelajar SPM, namun Kementerian Belia dan Sukan juga 
berusia gigih di mana selain daripada pemilihan tempat latihan, buying place yang saya 
katakan tadi itu untuk menambahkan bilangan peserta.   
Baru-baru ini, kementerian juga buat satu cadangan di mana mengadakan satu 
program  perantis.  Program  perantis  ini  adalah  bagi  mereka  yang  tidak  layak  untuk 
mendapatkan tempat di IKBN di mana ditawarkan untuk menjalankan kemahiran di tempat 
kerja yang telah dikenal pasti. Kementerian akan memberi peluang atau membantu dari 
segi elaun di mana kursus tersebut dijalankan selama enam bulan. Majikan akan dapat 
RM200,000 elaun, manakala peserta dapat RM300 selama enam bulan.   
Baru-baru  ini  telah  dapat  menawarkan  lebih  daripada  3,000  pelajar  dan  itu 
merupakan satu usaha untuk menambah lebihkan bilangan kepada pelajar yang mungkin 
mempunyai minat dan peluang. Yang lain kemungkinan saya beri secara bertulis. Sekian, 
terima kasih.   
Puan Usha Nandhini a/l S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin mengambil peluang ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan 
Yang di-Pertua di atas pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
Puan  Usha  Nandhini  a/l  S.  Jayaram:  Pertanyaan  tambahan  saya.  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  berdasarkan  program-program  yang  dijalankan  di  IKBN, 
apakah mekanisme pemantauan pihak kementerian dana apakah wujud program-program 
susulan bagi golongan belia yang mengikuti kursus-kursus yang ditawarkan di IKBN. Terima 
kasih.   
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Memang sesuatu institut 
telah diadakan mesti ada mekanisme atau kaedah untuk pemantauan untuk memastikan 
kualiti dan memastikan pelajar mendapat pengkhususan yang lebih sesuai atau pun tepat.   
Jadi, Yang Berhormat maksud tindakan susulan, ialah sebenarnya IKBN bukan 
sahaja memainkan peranan untuk mengajar pelajar secara formal tetapi dalam masa-masa 
tertentu  seperti  hujung-hujung  minggu,  IKBN  juga  menawarkan  kepada  belia-belia  di 
persekitarannya, kepada mereka yang berminat, mereka boleh membuat pendaftaran untuk 
mengadakan kursus-kursus jangka masa pendek seperti ICT dan juga bahasa Inggeris. 
DN 8.7.2009  17 
 
 
Kesemua kursus-kursus yang ditawarkan itu tidak memerlukan apa-apa bayaran, 
akan ditanggung oleh kerajaan. Sekian, terima kasih.   
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya 
merakamkan setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan 
Yang di-Pertua Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
9.  Dato' Daljit Singh Dalliwal minta Menteri Kewangan menyatakan, Garis Panduan 
Kad Kredit dikuatkuasakan di bawah seksyen 104 BAFIA 1989 tidak dilaksanakan dengan 
tegas oleh pihak Bank Negara Malaysia dengan pihak bank menuntut semua transaksi 
'fraud' daripada pemegang kad kredit walaupun terdapat bukti-bukti jelas bahawa transaksi 
adalah  oleh pihak  lain.  Bank-bank mendapati  mengambil  alih  mudah  untuk menuntut 
daripada pelanggan dan tidak berminat untuk mengamalkan langkah-langkah keselamatan 
yang  dapat  membanteras  kegiatan  melanggar  undang-undang  oleh  pihak-pihak  tidak 
bertanggungjawab. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum saya masuk jawapan saya, izinkan saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Presiden Senat. Terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia 
sentiasa memantau agar syarikat kad kredit mematuhi garis panduan yang telah pun 
dikeluarkan. Sekiranya terdapat ketidakpatuhan terhadap mana-mana garis panduan, Bank 
Negara Malaysia mempunyai kuasa untuk mengambil tindakan sewajarnya ke atas syarikat 
kad kredit terbabit di bawah kuasa yang termaktub di dalam Akta Sistem Pembayaran 2003 
ataupun dengan izin, Payment System Act.   
Bagaimanapun, tindakan hanya akan diambil selepas siasatan yang menyeluruh 
dilakukan  ke  atas  ketidakpatuhan  tersebut  dan  jenis  tindakan  yang  diambil  adalah 
bergantung kepada tahap ketidakpatuhan. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan daripada 
garis panduan Bank Negara Malaysia, setiap aduan yang diterima daripada pemegang kad 
kredit mengenai transaksi yang tidak sah ataupun unauthorized transaction dengan izin, 
syarikat kad kredit dikehendaki melakukan siasatan terperinci bagi memastikan bahawa 
laporan adalah sahih dan pemegang kad kredit tidak melakukan penipuan serta membuat 
laporan dalam lingkungan masa yang munasabah dan praktikal.   
Syarikat kad kredit juga perlu mengambil kira perihal dan keadaan setiap kes yang 
dikemukakan pemegang kad kredit. Sekiranya pemegang kad kredit tidak puas hati dengan 
keputusan siasatan  syarikat kad kredit, maka  pemegang  kad kredit  bolehlah  merujuk 
pertikaian transaksi yang tidak sah tersebut kepada Biro Pengantaraan Kewangan ataupun 
(BPK).  
BPK telahpun ditubuhkan oleh Bank Negara Malaysia pada tahun 2005 sebagai 
sebuah badan bebas bagi membantu menyelesaikan pertikaian di antara pengguna dengan 
penyedia perkhidmatan kewangan termasuk pengeluar kad kredit.   
BPK telah diterajui oleh individu-individu yang mempunyai pengalaman termasuk 
bekas-bekas  hakim  untuk  mengendalikan  pertikaian  yang  dikemukakan  oleh  pihak 
pengguna. Jika pihak pengguna, pemegang kad kredit masih tidak berpuas hati dengan 
keputusan pihak BPK, maka mereka mempunyai pilihan untuk mengambil tindakan undang-
undang  bagi  menyelesaikan  pertikaian  mereka.  Bagaimanapun,  syarikat  kad  kredit 
dikehendaki mematuhi keputusan BPK. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Datuk Haji Rizuan. Dato’ Daljit ada soalan? Ya, selepas 
Datuk Rizuan, Dato’ Daljit. Datuk Rizuan dahulu.   
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Datuk Rizuan. Selepas itu Dato’ Daljit.   
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Okey.   
18  DN 8.7.2009 
 
 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya mengenai pengeluaran kad kredit kepada pelajar sama ada pelajar sekolah 
atau  universiti.  Ibu  bapa  yang  berada  membenarkan  pemberian  kad  kredit  suplemen 
kepada anak mereka ataupun pelajar itu sendiri dapat meyakinkan pihak bank sehingga 
mereka diberi kad kredit utama.   
Persoalannya, apakah garis panduan dan syarat-syarat kelulusan kad kredit utama 
atau suplemen kepada pelajar-pelajar? Keduanya, sehingga kini berapakah kes pelajar-
pelajar pemegang kad kredit yang menghadapi tindakan mahkamah ataupun diisytihar 
bankruptcy? Terima kasih.   
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Rizuan. Bank 
Negara Malaysia memang tidak mengawal ataupun tidak campur tangan bila institusi 
perbankan ini mengeluarkan kad kredit asalkan mereka ataupun semua institusi kewangan 
ini mematuhi cara-cara dan juga syarat-syarat yang dikenakan kepada mereka sebelum 
seseorang diberikan kad kredit.   
Pada pendapat saya, kebanyakan pelajar-pelajar yang mempunyai kad kredit 
adalah merupakan kad kredit supplementary, dengan izin. Beberapa kes pelajar yang 
terlibat yang didakwa ke mahkamah, saya tidak mempunyai maklumat yang terperinci. 
Mungkin, jika Yang Berhormat berminat saya boleh memberi secara bertulis dan dari segi 
syarat-syarat pemberian kad kredit ini, semua institusi perbankan ataupun kewangan yang 
berhak untuk mengeluarkan kad kredit kepada pemohon-pemohon harus mengikut garis 
panduan yang telahpun disediakan iaitu seperti berikut: 
(i)  mengenai gaji bulanan seseorang pemohon; 
(ii)  credit standing dengan izin pemohon; dan  
(iii)  sama ada pemohon ini mempunyai rekod yang baik di mana 
beliau berhak untuk mendapat kad kredit.   
Syarat-syarat lain juga ditetapkan tetapi yang khususnya ialah dia punya income, 
dia punya gaji bulanan. Dia kena capai setakat satu jumlah, kalau tidak memang tidak 
diberikan. Sekian, terima kasih.   
Dato' Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.   
■1130 
Soalan  tambahan  saya  ialah  mengapakah  pihak  bank  tidak  mahu  menyekat 
transaksi itu apabila mereka sedar bahawa transaksi yang tidak sah sedang berlaku. 
Mengapa pihak berkuasa tidak mengarahkan bank berkenaan supaya menanggung kos 
sedangkan transaksi itu tidak dibuat oleh pemegang asal dan bank menyedari hakikat ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’  Daljit.  Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, bila ada sesuatu pertikaian di antara pemegang kad kredit 
dan juga institusi kewangan yang mengeluarkan kad kredit itu, kita harus meneliti macam 
mana pertikaian telah pun berlaku. Bukan semua kes kita salahkan institusi kewangan yang 
mengeluarkan kad kredit, oleh sebab itulah kita mempunyai satu sistem di mana satu 
siasatan terperinci harus dilakukan terlebih dahulu.   
Kadang-kadang  didapati  juga  peratusan  besar  juga  oleh  kerana  kecuaian 
pemegang kad kredit sendiri yang menyebabkan kadnya telah pun dihilangkan ataupun 
dicuri dan jatuh dalam tangan orang yang tidak bertanggungjawab. Maka berlakulah kes-
kes transaksi yang tidak dianggap sahih. Oleh yang demikian, Bank Negara berpendapat 
bahawa kita mempunyai satu garis panduan dan kita juga mempunyai satu sistem di mana 
siasatan diadakan. Jika terdapat pertikaian lagi, kita pula merujuk kepada PBK yang saya 
katakan tadi yang telah ditubuhkan oleh Bank Negara Malaysia.   
 
DN 8.7.2009  19 
 
 
Ini adalah cara yang lebih baik sekali sebab kalau kita lihat dari rekod, pada tahun 
2008 walaupun kita mempunyai begitu banyak kad kredit di pasaran sekarang ini. Setakat 
ini lebih kurang 11 juta kad telah pun dikeluarkan kepada pemegang kad kredit. Pada tahun 
2008, hanya 541 kes sahaja yang diterima dan di dalam 541 kes ini bukan salah institusi 
kewangan yang mengeluarkan kad. Peratusan besar seperti yang saya katakan tadi adalah 
kerana kecuaian dan sebab-sebab atas alasan pemegang kad kredit sendiri. Sekian.   
10.  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed minta Menteri Pengajian 
Tinggi menyatakan secara terperinci, apakah yang dimaksudkan dengan APEX Universiti 
dan adakah anugerah ini diberikan kepada satu universiti sahaja? 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya ingin menjelaskan bahawa Program 
Pemajuan untuk Kecemerlangan atau dalam bahasa Inggerisnya Accelerated Programme 
for Excellence dengan izin, dan singkatannya APEX, adalah satu daripada tiga inisiatif 
utama Kementerian Pengajian Tinggi dalam mentransformasikan pengajian tinggi negara. 
Proses penilaian sesebuah institusi untuk mengikuti program APEX dijalankan secara 
objektif, progresif dan bersandarkan kemampuan masa depan sesebuah institusi tersebut. 
Tiga kriteria asas yang digunakan dalam pemilihan bagi program APEX ialah: 
(i)  mempunyai pelan transformasi dan strategi yang jelas serta 
mantap yang melibatkan hampir keseluruhan warga universiti 
dan diterajui oleh naib canselornya, serta terdapat juga tanda-
tanda  berlakunya  perubahan  paradigma  dan  budaya 
cemerlang di institusi tersebut; 
(ii)  mempunyai strategi pengurusan perubahan yang kukuh dan 
berterusan malah telah memulakan visi dan transformasinya 
sejak tahun 2001 lagi;   
(iii)  kesediaan  untuk  berubah,  inovatif  dan  mempunyai  objektif 
yang seiring dengan pembangunan lestari dunia.   
Buat masa ini hanya satu universiti sahaja yang telah dipilih bagi program APEX 
iaitu Universiti Sains Malaysia. Kementerian Pengajian Tinggi belum bercadang untuk 
membuka program ini kepada IPT yang lain. Sekian.   
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam jawapan Yang 
Berhormat tadi, USM adalah sebuah universiti yang telah mendapat pengiktirafan APEX. 
Akan tetapi agak memalukan jugalah apabila baru-baru ini USM telah membuat satu 
kesilapan yang amat besar.   
Apakah kriteria yang diguna pakai selain apa yang telah ditetapkan, yang diberi 
oleh kementerian tadi menentukan anugerah ini kepada universiti yang kebanyakannya 
penuntut datangnya daripada luar negara juga layak diberi pertimbangan. Mengapakah UIA 
tidak disenaraikan sebagai universiti APEX? Adakah oleh kerana pelajar-pelajarnya datang 
daripada seluruh pelosok dunia dan juga mungkin kerana nama Islam ada di universiti itu? 
Terima kasih.   
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
apa yang telah berlaku di USM adalah malang sekali. Sebenarnya sebelum kita pilih USM 
sebagai APEX Universiti, kita telah menubuhkan jawatankuasa. Seperti yang saya sebut 
tadi,  dalam  tiga  kriteria ini semua  diambil  kira  dan  USM  telah  dipilih  sebagai  APEX 
Universiti. Kita telah melalui satu proses yang quite transparency. Sekian, terima kasih.   
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ada kaitan yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi. Dalam 
perkara  yang  berlaku  baru-baru  ini  iaitu  dalam  masalah  sistem  komputer  dalam 
pengambilan pelajar baru, apakah jaminan agar masalah ini tidak berulang? Terima kasih.   
 
20  DN 8.7.2009 
 
 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  telah  menyerahkan  kepada  pengurusan  USM  untuk 
mengambil tindakan yang sesuai terhadap pegawai atau pegawai-pegawai tersebut. Ini 
adalah sesuai dengan status autonomi yang diberikan kepada USM. Pada masa ini USM 
sedang menumpukan kepada kelancaran kemasukan pelajar-pelajar baru dan saya yakin 
pengurusan USM akan menyusul tindakan. Sekian.   
Tuan Pau Chiong Ung: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah, adakah kejadian masalah teknikal kemasukan pelajar-pelajar di USM baru-baru 
ini  akan  menjejaskan  pelaksanaan  program  APEX  di  USM  khususnya  berhubung 
pemberian autonomi pengambilan pelajar.   
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
seperti yang saya kata tadi, apa yang telah berlaku di USM adalah malang sekali. Namun 
Kementerian Pengajian Tinggi masih menganggap program APEX ini adalah baik untuk 
diteruskan. Kementerian tiada cadangan untuk menarik balik autonomi pengambilan pelajar 
di USM kerana masalah sebenar sudah pun dikenal pasti dan tindakan-tindakan untuk 
menambah baik sistem tersebut sedang diambil. Ini termasuk menjadikan sistem di UPU 
sebagai penanda aras ataupun benchmark dengan izin. Sekian terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dato’  Kamarudin  bin 
Ambok.   
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di kesempatan 
ini juga saya ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
11.  Dato’ Kamarudin bin Ambok minta Perdana Menteri menyatakan, bagaimanakah 
kerajaan memperkukuhkan kedudukan dan penyertaan kaum bumiputera dalam sektor 
ekonomi bagi menjayakan objektif kerajaan yang lebih telus dan terbuka dalam keadaan 
politik dan ekonomi semasa kini.   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  kerana 
mengemukakan soalan ini yang merupakan satu soalan yang penting.   
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk 
membenarkan saya menjawab soalan ini sedikit panjang kerana menjernihkan ketaksaan 
dan kemusykilan mengenai hal ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  komitmen  berterusan  kerajaan  untuk  memperkukuhkan 
kedudukan  dan  penyertaan  kaum  bumiputera  dalam  sektor  ekonomi  tanpa  mengira 
keadaan ekonomi dan politik telah jelas dibuktikan melalui anjakan kepada pelaksanaan 
model baru ekonomi seperti yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri baru kita. Melalui model baru ini, usaha akan diperkemas untuk membangunkan 
usahawan  bumiputera  dengan  cara  mempertingkatkan  penyertaan  mereka  yang  lebih 
significant dalam kegiatan ekonomi negara agar mereka menikmati hasil kekayaan dan 
kemakmuran negara serta tidak ketinggalan berbanding dengan kaum lain.   
■ 1140 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai matlamat tersebut usaha telah dilakukan 
secara menyeluruh dengan cara menggalakkan penyertaan pihak swasta untuk sama-sama 
terlibat dalam membantu usaha bumiputera melalui pendekatan inisiatif pembangunan 
cluster. 
  Melalui  pendekatan  ini  usaha  difokuskan  kepada  meningkatkan  penyertaan 
usahawan  bumiputera  yang lebih  signifikan  dalam sektor  ekonomi  yang dikenal  pasti 
strategik yang mana sektor swasta berperanan sebagai peneraju utama manakala kerajaan 
bertindak sebagai pemula cara bagi memastikan pendekatan ini dapat dilaksanakan secara 
berkesan.  
DN 8.7.2009  21 
 
 
Melalui  konsep  cluster  ini,  pelbagai  program  khusus  sedang  dijalankan  bagi 
meningkatkan penyertaan bumiputera yang signifikan dalam keseluruhan rantaian nilai 
ekonomi sektor berkenaan. Sehingga kini sebanyak 13 cluster telah diwujudkan dalam 
bidang-bidang strategik seperti pembinaan, agro-business, ICT dan telekomunikasi, industri 
automotif, logistik dan pengangkutan dan lain-lain lagi. 
  Kerajaan yakin langkah ini akan memberi kesan jangka panjang yang positif 
kepada usaha untuk meningkatkan penyertaan bumiputera dalam bidang pertumbuhan 
strategik.  Selain  itu  fokusnya  adalah  pembinaan  kapasiti  melalui  program-program 
pembangunan  usahawan  bumiputera  yang  disediakan  oleh  agensi-agensi  sebagai 
contohnya,  MARA,  Insken,  latihan  kemahiran,  institut  latihan  kemahiran  dan  lain-lain. 
Usahawan bumiputera akan terus diberikan pendedahan terhadap ilmu serta kemahiran 
untuk  membantu  mereka  supaya  lebih  bersedia  untuk  melibatkan  diri  dalam  bidang 
perniagaan dengan mengguna pakai dengan izin, best practice supaya risiko kegagalan 
dapat dikurangkan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, aspek pembiayaan turut diberi perhatian 
khusus.  Langkah  kerajaan  memberi  tambahan  peruntukan  kepada  TEKUN  sebanyak 
RM100 juta adalah antara tindakan yang telah dilakukan untuk memastikan usahawan yang 
menjalankan  perniagaan  mikro  tidak  menghadapi  masalah  dalam  mendapatkan 
pembiayaan  seterusnya  menggalakkan  pembangunan  industri  kecil  dan  sederhana  di 
negara kita. 
Langkah ketiga adalah Tuan Yang di-Pertua melalui cara usaha sama tulen. 
Sejajar dengan konsep 1Malaysia yang dilaung-laungkan dan diperkenalkan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri,  usaha  untuk  menggalakkan  kerjasama  antara  usahawan 
bumiputera dan bukan bumiputera juga akan terus ditingkatkan melalui konsep usaha sama 
tulen, dengan izin, genuine joint ventures. Melalui konsep ini usahawan bumiputera dan 
bukan bumiputera akan saling berkongsi ilmu serta langkah pengurusan perniagaan terbaik 
dalam sektor ekonomi terpilih yang mampu menjana pendapatan negara. Konsep ini akan 
terus diperkukuhkan bagi memastikan kekayaan negara dirasai oleh semua kaum. Pada 
masa yang sama mengukuhkan pembangunan masyarakat, perdagangan dan perindustrian 
bumiputera. 
Pelancaran Ekuiti Nasional Berhad (Ekuinas) seperti yang diumumkan baru-baru 
ini  juga  jelas  memperlihatkan  komitmen  kerajaan  untuk  membangunkan  usahawan 
bumiputera. Melalui Ekuinas bantuan akan diberikan kepada syarikat-syarikat bumiputera 
yang  dikategorikan  berupaya  disenaraikan  dan  akan  membantu  meningkatkan  ekuiti 
bumiputera dalam jangka masa panjang. Seiring dengan penubuhan Ekuinas juga syarat 
ekuiti 30% bumiputera ke atas syarikat-syarikat yang ingin senaraikan saham di bursa 
saham telah dimansuhkan. Peranan Jawatankuasa Pelaburan Asing (FIC) juga telah dikaji 
semula bagi menyokong langkah kerajaan untuk mewujudkan perniagaan bumiputera yang 
benar-benar  kukuh  dan  mempunyai  daya  saing  serta  daya  tahan  untuk  meneruskan 
kelangsungan operasi perniagaan mereka.  
Saya juga ingin memaklumkan bahawa di sebalik usaha berterusan kerajaan akan 
memperkenalkan  pelbagai  langkah  yang  boleh  memberi  manfaat  kepada  usahawan 
bumiputera aspek pemantauan dan penyelarasan terhadap usaha-usaha ini juga akan terus 
dijalankan dari masa ke semasa bagi memastikan keberkesanan pelaksanaan program 
tersebut dapat terjamin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok dan 
saya juga beri peluang kepada Yang Berhormat Datuk Dr Profesor Ismail b. Md Saleh 
selepas ini. 
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan jawapan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, bagaimanakah kerajaan dapat 
memulihkan dan membantu IKS bumiputera untuk meneroka pasaran baru luar negara agar 
krisis ekonomi yang sedang dilalui kini dapat diatasi? 
 
22  DN 8.7.2009 
 
 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya 
rasa industri kecil dan sederhana merupakan penjana ekonomi yang begitu penting sekali, 
small and medium industries. Maka pemulihannya merupakan satu hala tuju yang utama 
dalam menjana semula ekonomi negara.  
Pasaran baru di peringkat antarabangsa pada masa kini perlu kita tahu bahawa 
krisis ekonomi telah melembapkan keadaan kerana kita banyak bergantung kepada sektor 
pembuatan dan apabila ekonomi US, UK dan juga Australia, New Zealand, Eropah telah 
menerima  pukulan  tsunami  ekonomi  maka  terpaksa  eksport  kita  dikurangkan  begitu 
mendadak sekali. 
Kita nampak baru-baru ini ada pemulihan. Saya dengar baru-baru ini permintaan 
pembuatan  kita  semakin  meningkat  di  peringkat  luar  negara.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, kita terpaksa melalui masa ini. Mungkin ini telah mengajar banyak peniaga-
peniaga IKS supaya mempunyai daya tahan yang lebih hebat. Orang yang benar-benar 
genuine, tulen tetap akan mengharungi masalah ini. Kerajaan akan membantu IKS-IKS 
seperti ini dengan bantuan dana contohnya Bank Negara. Melalui Bank Negara sebanyak 
RM2 bilion telah diberi melalui institusi-institusi bank untuk disalurkan dengan jaminan 80% 
daripada Bank Negara dan 20% daripada bank untuk membantu syarikat-syarikat yang 
menghadapi masalah dana. Ini adalah bantuan yang diberi. 
Selain  daripada  itu  pekerja-pekerja  yang  telah  diberhentikan,  terpaksa 
diberhentikan  diserap  oleh  Kementerian  Sumber  Manusia  dan  diberi  latihan  semula, 
retrenchment  training  untuk  diserapkan  semula  kepada  industri-industri  kemudiannya. 
Kerajaan akur dan memahami penderitaan dan juga kesusahan IKS ini. Di peringkat 
antarabangsa pula, kita terpaksa mengubahkan seperti mana yang saya katakan semalam 
iaitu anjakan paradigma. Jangan bergantung kepada industri-industri tradisional. Kita kena 
mencari niche-market, Kita kena cari pasaran inovatif dan kreatif kerana kita tidak mampu 
bersaing dengan India dan negeri China dengan pasaran kerja yang begitu besar sekali, 
begitu murah dengan pengeluaran barangan-barangan yang boleh bersaing di peringkat 
antarabangsa. Kita kena cari barangan-barangan ataupun produk-produk yang inovatif dan 
kreatif yang dapat bersaing dan menembusi pasaran antarabangsa. 
Kita kena tukar hala tuju IKS kita ke arah menyusun semula dan menempatkan diri 
mereka untuk masa depan yang lebih mencabar. Saya rasa krisis ini satu rahmat untuk 
menukar paradigma kita. Itu sahaja. Terima kasih. 
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
kepada pelantikan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Datuk. 
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua, dalam jawapan yang pertama tadi ada dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri bahawa kerajaan sedang membina satu modul baru ekonomi Malaysia. Apakah 
sebenarnya ciri-ciri modul ekonomi ini dan sejauh manakan ciri-ciri ini menepati dengan 
kehendak untuk membina ekonomi bumiputera?  
Seterusnya juga dinyatakan dalam jawapan tadi ialah adanya apa yang dipanggil 
sebagai pembangunan cluster untuk membantu industri-industri bumiputera. Sungguhpun 
13 cluster telah diwujudkan namun daripada segi kejayaannya, apakah bukti-bukti yang 
menunjukkan ianya telah berjaya? Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat. Cara-cara kerajaan akan mereka bentuk semula model baru 
ekonomi ini akan berfokus kepada menjanakan sektor swasta sebagai penjana ekonomi 
utama. 
 
 
DN 8.7.2009  23 
 
 
■1150 
  Maka dengan ini kerajaan akan menyediakan banyak insentif dari segi regulatory 
dan kewangan untuk membantu supaya sektor swasta menjadi tonggak utama dalam 
menggerakkan ekonomi negara. Yang kedua, dari segi insentif dan memberi hala tuju 
kepada sektor-sektor ini untuk memberi fokus kepada sektor-sektor yang kreatif dan inovatif 
kerana kalau tidak kita akan ketinggalan. 
Maka  mungkin  kerajaan  juga  akan  memberi  banyak  insentif  dari  segi  R&D, 
Penyelidikan dan Pembangunan kepada pelbagai industri untuk mencari kaedah-kaedah 
baru  untuk  bersaing  di  persada  dunia.  Seterusnya,  menyediakan  tenaga  kerja  yang 
berupaya bersaing di peringkat dunia. Bukan sekadar untuk kerja biasa tetapi kerja-kerja 
yang high end, dengan izin. Seterusnya, untuk mengantarabangsakan dunia korporat kita, 
peniaga-peniaga kita, usahawan kita melihat pasaran baru di peringkat luar kerana negara 
kita mempunyai 25 juta orang penduduk sahaja. 
  Maka 25 juta orang penduduk ini tidak boleh bersaing dengan gergasi-gergasi 
yang mempunyai satu bilion penduduk, 300 juta penduduk dari segi pasaran. Maka kita 
perlu menembusi di peringkat antarabangsa untuk menggerakkan ekonomi kita. Inilah hala 
tuju-hala tuju modal baru. Ada banyak lagi perkara-perkara yang tersurat dan tersirat yang 
mungkin akan mengambil masa yang panjang untuk saya bincangkan. 
  Namun dari segi cluster pula yang ditanyakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi, 
cluster-cluster ini sudah ada hala tujunya. Itu sebabnya kalau kita nampak MECD ini iaitu 
Kementerian Usahawan dan Pembangunan Koperasi telah dileraikan dan diagih-agihkan 
setiap satu jabatan itu kepada pelbagai kementerian. Contohnya MITI telah mengambil 
INSKEN  dan  Keusahawanan.  Contohnya  Kementerian  Usahawan  dan  Pembangunan 
Koperasi telah mengambil franchise vendor. Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan 
telah diletakkan di bawah JPN. MARA telah dimasukkan ke dalam KKLW. Juga SEDC telah 
dimasukkan ke bawah Kementerian Kewangan. Seterusnya Bank Rakyat dan juga Bank 
Pembangunan telah dimasukkan ke dalam Kementerian Kewangan. TEKUN pula di bawah 
Kementerian Pertanian. 
  Maka kita berikan pengkhususan. Setiap ini yang begitu induk kepada cluster itu. 
Kemudiannya difokuskan dengan lebih mendalam supaya pembangunannya lebih ketara. 
Namun fokus itu memang sudah okey. Saya rasa memang baik. 
  Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya bangun mencelah? 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini masa soalan tambahan. Saya tidak membenarkan 
soalan  ini  dicelah.  Kalau  Yang  Berhormat  ada  perkara-perkara  lain  yang  hendak 
dibangkitkan... 
  Datuk Akbar bin Ali: Saya ada soalan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jikalau soalan tidak mengapa. Soalan tambahan mungkin 
saya boleh benarkan satu lagi. 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih di atas kemurahan Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tetapi saya rasa macam ini lah. 
Bolehkah kita jawab dalam bentuk yang lebih meyakinkan selaras dengan hasrat Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Kita tidak bercakap mengenai input tetapi kita bercakap 
mengenai output dan impak.   
Jadi kita jangan jawab dalam bahasa bersastera tetapi kita bercakap dalam bentuk 
data.  Apakah output dan impak dari segala program input yang telah Yang Berhormat 
huraikan tadi? I am more interested on the output and the impact in statistic. 
  Tuan S. K. Devamany: Cukup, cukup. 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih. 
  Tuan S. K. Devamany: Saya mengucapkan terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya terasa nada-nada kesinisan dalam soalan tambahan Yang Berhormat.  
24  DN 8.7.2009 
 
 
Perkataan-perkataan  yang  digunakan  tadi  bukan  bernada  sastera  tetapi 
perkataan-perkataan yang sering digunakan dalam ekonomi. Konsep output ini tertera 
dalam KPI yang diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada semua 
Menteri dan sedang diperturunkan kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri dan 
bakal akan diturunkan kepada semua kakitangan kerajaan yang akan merealisasikan visi 
ini. 
  Oleh sebab konsep ini baru diberikan maka output itu masih belum jelas lagi, 
apakah yang akan terjadi contohnya daripada segi dadah. Oleh sebab baru sahaja dua, tiga 
bulan perkara ini diperkenalkan berilah peluang untuk kita. Saya tahu Yang Berhormat 
statistician dan statistik ini atau pun perangkaan ini mungkin menjadi satu perkara yang 
begitu penting untuk Yang Berhormat. Namun berilah masa kerana output hanya akan 
setelah  pelaksanaan.  Ini  adalah  sesuatu  yang  baru  dikeluarkan.  FIC  baru  sahaja 
dilonggarkan, 27 subsektor baru sahaja dilonggarkan. Baru sebulan. Maka kita perlukan 
masa. Jadi bersabarlah. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masa untuk jawapan-jawapan soalan lisan telah cukup.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat 6(3) dengan ini saya 
ingin menjemput Yang Berhormat Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin mempengerusikan 
Majlis Mesyuarat Dewan Negara pada hari ini. 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
  [Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin mempengerusikan Mesyuarat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG IDENTIFIKASI ASID DEOKSIRIBONUKLEIK (DNA) 2008 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh  atas  masalah  ‘bahawa  Rang  Undang-undang  ini  dipertimbangkan  dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [7 Julai 2009] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
 
Fasal-fasal 1 hingga 27- 
Tuan Pengerusi: Silakan. 
11.58 pg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Yusop]: Tuan 
Pengerusi,  saya  ingin  meneruskan  perbahasan  peringkat  Jawatankuasa  sehubungan 
dengan isu yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri. Isu selanjutnya 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Ir. Haji Zamri berkaitan dengan fasal 23 ini, di 
mana beliau telah melahirkan kebimbangan dalam kerjasama dengan penguatkuasaan 
asing. Kemungkinan maklumat yang diberikan boleh menjejaskan keselamatan negara. 
  Tuan Pengerusi, seperti mana yang telah saya jelaskan semasa perbahasan di 
peringkat dasar tempoh hari, bahawa profil DNA mengandungi maklumat dalam bentuk 15 
angka dan maklumat jantina.  
DN 8.7.2009  25 
 
 
Dalam kerjasama dengan agensi penguatkuasaan asing, maklumat profil DNA ini 
bersama identiti pemilik profil DNA berkaitan sahaja jika terdapat pemadanan atau matching 
dibekalkan kepada pihak yang memohon. 
  Oleh  itu  memandangkan  maklumat  yang  dibekalkan  ini  adalah  merupakan 
maklumat  identifikasi  individu  sahaja,  ianya  tidak  menjejaskan  keselamatan  negara. 
Seterusnya,  beliau  juga  menyentuh  berkaitan  dengan  fasal  18  iaitu  mengenai  isu 
penghapusan profil DNA yang mana beliau ingin bertanya mengapa perlu menunggu 
tempoh enam bulan untuk menghapuskan profil tersebut. 
  Peruntukan fasal 16 merupakan penghapusan profil dan maklumat DNA. Ketua 
Bank Data DNA hendaklah menghapuskan dalam tempoh enam bulan selepas diberitahu 
oleh Ketua Polis Daerah fakta three yang tersebut dalam perenggan (a), (b), (c), (d) dan (e) 
dalam fasal berkaitan ini. 
■1200 
  Peruntukan ini jelas memperuntukkan bahawa penghapusan profil dan maklumat 
DNA daripada indeks orang disyaki boleh dibuat pada bila-bila masa dalam tempoh enam 
bulan. Oleh itu penghapusan boleh dibuat kurang daripada tempoh enam bulan tersebut 
tetapi tempoh maksimum yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini adalah enam 
bulan. Malahan ada terdapat di negara-negara lain melepaskan profil dan membuat DNA 
ada dalam tempoh setahun.   
  Bagaimanapun  Tuan  Pengerusi,  bahawa  dalam  fasal  26(2)(a)  di  mana  ada 
diberikan kuasa kepada Menteri untuk membuat peraturan-peraturan yang lebih terperinci 
berkaitan dengan penghapusan DNA ini. Jadi dalam proses peraturan-peraturan ini dibuat 
bahawa  kalau  ada  cadangan-cadangan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  bolehlah 
dikemukakan untuk kita mengambil perhatian semasa peraturan-peraturan ini dibuat di 
bawah fasal 26 ini nanti. 
  Tuan Pengerusi, seterusnya saya ingin menyentuh berkaitan dengan fasal-fasal 
yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz. Perkara-perkara yang 
disentuh oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz adalah berkaitan dengan fasal 
9, yang mana beliau membangkitkan kenapa fasal 9 yang berkaitan kuasa Ketua Bank Data 
untuk membetulkan butir-butir dalam profil dan maklumat DNA dimasukkan dalam rang 
undang-undang ini. Di mana ianya tidak terdapat peruntukan yang serupa di dalam undang-
undang yang lain.   
Tuan Pengerusi, fasal ini dimasukkan adalah bertujuan untuk memberi kuasa 
kepada Bank Data DNA untuk membetulkan butir-butir profil dan maklumat jika berlaku 
kesilapan berkaitan dengan typo error dan sebelum pembetulan dibuat bahawa Ketua Bank 
Data DNA ini haruslah berpuas hati berkaitan dengan keterangan yang secukupnya bagi 
Ketua Data Bank ini untuk melaksanakan kemasukan pembetulan typo error itu supaya 
dapat dibetulkan. 
Peruntukkan  ini  adalah  untuk  memberi  jaminan  bahawa  pindaan  tidak  boleh 
sewenang-wenangnya dipinda. Hanya tertakluk kepada dua perkara seperti yang saya 
nyatakan tadi.  Pertamanya ia adalah berkaitan dengan typo error dan kedua selepas Ketua 
Bank Data DNA berpuas hati bahawa ada kesilapan typo error itu dibuat. Dalam rang 
undang-undang ini juga memperuntukkan kesalahan jika terdapat perbuatan mengganggu, 
bersubahat atau cuba mengganggu sampel atau profil atau maklumat di bawah... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Saya pohon mencelah. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Saya habiskan dahulu.  Fasal 19 dan 22.  Ini 
menunjukkan bahawa rang undang-undang ini membentangkan kewajipan bagi pihak Ketua 
Bank Data DNA ini menjaga kerahsiaan dan juga kesahihan maklumat-maklumat yang 
diperolehi oleh beliau. 
 
 
26  DN 8.7.2009 
 
 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
dapat penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekiranya pembetulan 
ini hanya boleh dibuat sekiranya terdapat typo error, adakah bermaksud apabila dibuat ujian 
DNA ini laporan yang dikemukakan bukan laporan automatik print out from the computer ? 
Adakah  ia  bermaksud  apabila  laporan  ini  dikeluarkan  ianya  disalin  semula  sehingga 
mengakibatkan  typo  error  itu  berlaku?  Bagaimana  dengan  cadangan  saya  untuk 
pembetulan yang seperti ini mesti diwujudkan satu jawatankuasa bagi membantu Ketua 
Bank Data agar tidak timbul sebarang keraguan ke atas pembentang tersebut. Terima 
kasih. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Tuan Pengerusi, berkaitan dengan typo error ini, 
anything can happen, which is beyond our control. So untuk melindungi supaya pindaan-
pindaan dibuat maka kita memberikan peruntukan untuk membolehkan pindaan-pindaan 
dibuat ada dengan syarat-syarat yang ketat yang perlu dipatuhi dahulu sebelum pindaan 
dibuat. Daripada segi jaminan berkaitan dengan pembetulan ini, oleh kerana kalau daripada 
segi rekod yang disimpan adalah dengan menggunakan software yang direka khusus yang 
membolehkan jika ada pindaan dibuat, ia akan direkodkan di dalam software berkenaan. Di 
samping ada pengauditan oleh badan akreditasi di Malaysia ini iaitu Jabatan Standard 
Malaysia. Jadi oleh kerana itu keselamatan membuat pembetulan adalah terjamin dan 
dengan demikian kementerian berpendapat tidak ada keperluan untuk menubuhkan satu 
jawatankuasa.   
Tuan Pengerusi, seterusnya Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga memohon 
penjelasan bahawa struktur ayat di bawah fasal 17(1) rang undang-undang berkaitan 
dengan kuasa Ketua Bank Data DNA menyimpan dan melepaskan sampel intim dan 
sampel bukan intim, tidak betul. Apa yang dipertikaikan daripada segi drafting peruntukan 
ini  yang  mana  pada  pandangan  Yang  Berhormat  seharusnya  dibuat  di  dalam  dua 
peruntukan. Apa yang saya ingin jelaskan di sini bahawa peruntukan-peruntukan dalam 
undang-undang ini adalah dibuat oleh pakar-pakar perundangan daripada Jabatan Peguam 
Negara yang mempunyai kemahiran khusus yang bertugas di Bahagian Penggubalan.  
Jadi  apa  yang  dipaparkan  peruntukan  ini  seperti  yang  terpapar  dalam  rang 
undang-undang ini adalah berdasarkan prinsip penggubalan yang diguna pakai. Kalau kita 
lihat daripada segi peruntukan di dalam fasal ini iaitu yang mana berbunyi “Ketua Bank Data 
DNA hendaklah menyimpan dengan selamat dan terjamin semua sampel intim dan sampel 
bukan intim yang diambil bagi maksud analisa forensik DNA. Bahagian sampel yang 
difikirkan wajar oleh Ketua Bank Data DNA dan tanpa kelengahan memusnahkan mana-
mana bahagian yang tinggal”.  
Di sini ada dua limp, limp yang pertama yang mana Ketua Bank Data DNA 
hendaklah menyimpan dengan selamat dan terjamin semua sampel intim dan bukan intim 
yang diambil bagi maksud analisa forensik DNA, bahagian sampel yang difikirkan wajar 
oleh Ketua Bank Data DNA. 
The second limp, which should be interpreted conjunctively dengan izin, iaitu tanpa 
kelengahan memusnahkan mana-mana bahagian yang tinggal, that refers to the first limp 
iaitu berkaitan dengan data sampel intim dan bukan intim yang disimpan di dalam Bank 
Data DNA itu yang mana difikirkan itu tidak sesuai maka tanpa melengah memusnahkan 
bahagian-bahagian yang tinggal. Saya rasa, dari segi ini jelaslah. Saya rasa mana-mana 
peguam ataupun layman mungkin boleh memahami dan menginterpretasikan peruntukan, 
seperti yang termaktub di dalam fasal 17 ini. 
■1210 
Tuan Pengerusi, seterusnya berkaitan dengan fasal 22. Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Mumtaz juga mempersoalkan mengapa hukuman bagi kesalahan bersubahat 
atau cuba melakukan kesalahan, melebihi setengah daripada tempoh maksimum, bagi 
kesalahan  mengganggu  profil  atau  maklumat  DNA.  Ini  dalam  proses  untuk 
memperuntukkan hukuman. Ada prinsip-prinsip yang digunakan.  
 
DN 8.7.2009  27 
 
 
Dalam konteks ini, kalau kita lihat seksyen 15(1) Kanun Keseksaan, menyatakan 
kalau ada offences yang berbentuk attempt ataupun abetment, di mana punishment adalah 
di bawah Penal Code atau mana-mana undang-undang atau by any other written law with 
imprisonment or fine dengan izin, or with combination of such punishment. Such attempt or 
abetment to cause such an offence to be committed. In such attempt or abetment does 
not..., does any act towards the commission of such offence. Where no express provision is 
made by this code or by such other written law as the case maybe.  
So, the punishment of such attempt or abetment shall be punished with such 
punishment as is provided for the offence. Provided that any term of imprisonment imposed 
shall not exceed one-half of the longest term provided for the offence. Prinsipnya adalah di 
bawah seksyen 15(1) Penal Code, yang saya sebutkan tadi, yang mana ia mengehadkan 
kepada one-half of the longest term provided for the offence. Jadi, sebab itu akta ini, which 
is other written law, dengan izin, selain daripada kanun keseksaan. 
Tuan Pengerusi, seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz juga 
ada mempersoalkan berkaitan, sama ada undang-undang ini berbentuk retrospective effect 
ke  atas  pengambilan  sampel  banduan  atau  penagih.  Ini  saya  sudah  jawab  dalam 
perbahasan di peringkat dasar. Saya rasa boleh rujuk balik dalam Hansard. Yang akhir 
sekali, saya sudah jawab soalan ini Yang Berhormat. Saya rasa, itu sahaja isu-isu yang 
telah dibawa. Kalau ada perkara-perkara yang masih belum dijawab, saya memohon 
supaya dapat dikemukakan kepada pihak kementerian, yang mana saya boleh menjawab 
secara bertulis. 
Fasal-fasal 1 hingga 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA INTEGRITI 
AGENSI PENGUATKUASAAN 2009 
 
Bacaan Kali Yang Kedua Dan Ketiga 
12.18 tgh. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang bernama 
suatu  akta  untuk  mengadakan  peruntukan  mengenai  penubuhan  Suruhanjaya  Integriti 
Agensi  Penguatkuasaan  dan  untuk  mengadakan  peruntukan  mengenai  fungsi  dan 
kuasanya dan mengenai perkara lain yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz 
bin Tun Mahathir]: Saya mohon menyokong. 
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Ahli Yang Berhormat, silakan. 
 
 
28  DN 8.7.2009 
 
 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jabatan Peguam 
Negara,  Ketua  Polis  Negara,  Kementerian  Dalam  Negeri  dan  Pejabat  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri serta agensi kerajaan berkaitan yang lain, telah mengkaji 
peruntukan  Perlembagaan  Persekutuan  dan  draf  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya 
Penambahbaikan Integriti Agensi Penguatkuasaan yang dicadangkan oleh Polis Diraja 
Malaysia (PDRM) sebagai alternatif kepada Rang Undang-undang Suruhanjaya Aduan 
Khas 2007.  
Setelah  selesai  meneliti  kajian  itu,  telah  menggubal  Rang  Undang-undang 
Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  2009  dengan  mengambil  kira  peranan 
suruhanjaya perkhidmatan lain yang sedia ada serta agensi-agensi lain seperti Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM), Biro Pengaduan Awam di Jabatan Perdana Menteri 
dan Urus Setia Jawatankuasa Kerja Pelaksanaan Penambahbaikan PDRM di Kementerian 
Keselamatan Dalam Negeri. Rang Undang-undang ini digubal berasaskan pendekatan rang 
undang-undang yang dicadangkan dalam Laporan Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan 
Perjalanan dan Pengurusan Polis Diraja Malaysia. 
■1220 
  Selepas ini disebut Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan PDRM yang semata-
mata merangkumi anggota PDRM sahaja mengikut terma rujukan Suruhanjaya Diraja 
Penambahbaikan PDRM pada masa itu. Penubuhan sesuatu suruhanjaya bebas bagi 
mengawasi agensi kerajaan yang terlibat dalam penguatkuasaan undang-undang amatlah 
baik bagi mengesan, menyiasat dan mencegah perbuatan menerima rasuah dan salah laku 
di kalangan pegawai penguatkuasaan selain anggota polis. 
  Suruhanjaya bebas yang dicadangkan oleh Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan 
PDRM adalah berasaskan model di New South Wales di Australia dan United Kingdom. 
Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan PDRM mengesyorkan bahawa model di New South 
Wales  Australia  dan  United  Kingdom  telah  berjalan  dengan  baik  dan  telah  berjaya 
mewujudkan pasukan polis yang berwibawa dan berfungsi dengan efektif. 
  Oleh  itu,  kerajaan  percaya  bahawa  penubuhan  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan ini satu cara yang berkesan untuk memastikan doktrin, undang-undang, 
peraturan dan prosedur dipatuhi bukan sahaja oleh PDRM tetapi oleh semua agensi 
kerajaan yang disenaraikan dalam jadual kepada rang undang-undang ini. 
  Kerajaan  berpendapat  bahawa  penubuhan  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan akan dapat meningkatkan akauntabiliti, membantu mengembalikan dan 
serta  mengekalkan  kepercayaan  orang  ramai  dan  sektor  swasta  terhadap  institusi 
penguatkuasaan  kerajaan  dan  dengan  adanya  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan  ini,  hasrat  rakyat  jelata  untuk  mewujudkan  sistem  ombudsman  juga 
tercapai. 
  Suruhanjaya ini boleh memastikan bahawa pegawai penguat kuasa tidak bertindak 
di luar kuasa mereka dan pegawai penguat kuasa tahu dengan jelas akan ruang lingkup 
salah laku yang disenaraikan oleh rang undang-undang ini. Suruhanjaya Integriti Agensi 
Penguatkuasaan ini merupakan satu langkah ke hadapan bagi negara kita di samping 
meningkatkan  sistem  penyampaian  perkhidmatan  yang  dititik  beratkan  oleh  kerajaan 
selama ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  ini  akan 
menerima aduan daripada orang ramai mengenai salah laku pegawai penguat kuasa dari 
agensi kerajaan yang disenaraikan dalam jadual kepada rang undang-undang ini dan 
menjalankan siasatan bebas ke atas aduan tersebut. Dari segi bidang kuasa dan fungsi 
suruhanjaya ini, ia akan melengkapi mekanisme yang sedia ada kerana suruhanjaya ini 
akan memastikan tindakan undang-undang yang betul diambil terhadap pegawai penguat 
kuasa berdasarkan jenis kesalahan yang dilakukan. Suruhanjaya ini juga memberikan hak 
memeriksa para saksi dan hak memberi hujahan lisan serta hak diwakili oleh seorang 
peguam.  
DN 8.7.2009  29 
 
 
Rang undang-undang ini merupakan langkah seterusnya oleh kerajaan ke arah 
mengembalikan kepercayaan rakyat kepada institusi kerajaan dan memastikan bahawa 
penyiasatan setiap agensi kerajaan dijalankan dengan teratur berdasarkan prosedur dan 
undang-undang agar dapat meningkatkan tahap profesionalisme dalam cara pekerja agensi 
yang terlibat. 
  Keanggotaan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan dan prosedurnya akan 
memastikan  wujudnya  ketelusan  dalam  apa-apa  keputusan  dan  syor  yang  dibuat 
berhubung dengan aduan yang diterima. 
Secara amnya Tuan Yang di-Pertua, semua pendengaran yang dijalankan oleh 
suruhanjaya adalah terbuka kepada umum dan dapatannya, findings, akan diumumkan. Ini 
sekali gus akan mencerminkan ketelusan dan mengukuhkan kepercayaan rakyat terhadap 
Pegawai Penguat Kuasa PDRM dan juga agensi kerajaan yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini terbahagi kepada tujuh bahagian 
iaitu: 
(i)  Bahagian  I  yang  memperkatakan  perkara  permulaan, 
mengandungi  tajuk  ringkas,  permulaan  kuat  kuasa  akta, 
pemakaian akta serta brief beberapa perkataan dan ungkapan 
yang digunakan; 
(ii)  Bahagian II mengandungi perkara yang berhubungan dengan 
penubuhan  dan  fungsi  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan    termasuklah  keanggotaan,  pembayaran 
saraan,  hak  tempoh  jawatan,  pengosongan  jawatan  dan 
mesyuarat; 
(iii)  Bahagian III adalah mengenai pentadbiran suruhanjaya yang 
mengandungi perkara mengenai pelantikan setiausaha, dan juga 
ketua pegawai eksekutif, pegawai dan kakitangan suruhanjaya 
perunding, penubuhan jawatankuasa aduan, pasukan petugas 
dan  jawatankuasa  lain,  pengeluaran  kad  kuasa  serta 
penggunaan  kakitangan  atau  kemudahan  agensi  lain  dan 
kerjasama dengan agensi lain; 
(iv)  Bahagian IV mengandungi peruntukan mengenai pengurusan 
aduan  dan  menyatakan  kuasa  am  suruhanjaya  mengenai 
pengurusan aduan, bahagian ini juga memperuntukkan ruang 
lingkup salah laku pegawai penguat kuasa yang boleh diadukan 
oleh  orang  ramai  kepada  suruhanjaya  supaya  disiasat  oleh 
suruhanjaya dan sesiapa pun boleh membuat aduan kepada 
suruhanjaya,  dan  suruhanjaya  sendiri  boleh  memulakan 
penyiasatan atas inisiatif sendiri; 
(v)  Bahagian  V  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  mengenai  kuasa 
penyiasatan suruhanjaya. Suruhanjaya diberikan kuasa untuk 
mendapatkan  dokumen  atau  benda  lain,  mengadakan 
pendengaran awam, memberi  hak orang berkepentingan untuk 
hadir, kuasa untuk memeriksa saksi, kuasa untuk menggeledah 
dengan waran dan pendedahan dan permintaan tanpa waran, 
selain itu bahagian ini juga memperuntukkan obligasi undang-
undang ke atas seseorang untuk memberikan maklumat kepada 
suruhanjaya  dan  membenarkan  seseorang  melantik  wakil 
undang-undangnya dalam sesuatu pendengaran yang diadakan 
suruhanjaya; 
(vi)  Bahagian  VI  adalah  mengenai  kesalahan  dan  mengandungi 
perkara-perkara berkenaan dengan ugutan terhadap saksi dan 
penghinaan; dan 
30  DN 8.7.2009 
 
 
(vii)  Bahagian VII adalah mengenai perkara am dan mengandungi 
perkara seperti dana, pemakaian akta badan berkanun, akaun 
dan  laporan  tahunan  1980,  pembukaan  laporan  tahunan, 
perlindungan  kepada  pesuruhjaya,  pegawai  dan  kakitangan 
suruhanjaya,  pemakaian  Akta  Perlindungan  Pihak  Berkuasa 
Awam 1948, perkhidmatan awam, obligasi kerahsiaan, keizinan 
untuk memulakan dan menjalankan pendakwaan, pembuatan 
peraturan-peraturan dan kuasa Perdana Menteri untuk meminda 
jadual. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak bacaan kali pertama rang undang-undang ini, pelbagai 
reaksi serta pendapat positif telah diterima dari pelbagai pihak dan direncanakan di dalam 
media massa. Pendapat yang konstruktif dan membina sememangnya akan membantu 
dalam memupuk kesedaran umum dan mendorong agensi kerajaan yang terlibat untuk 
menambah baik prestasi mereka. 
Seperti biasa, terdapat golongan yang kurang faham dan tidak mengetahui akan 
perjalanan jentera pentadbiran dan pengurusan di negara ini. Kerajaan menerima reaksi-
reaksi  tersebut  dengan  hati  yang  terbuka  kerana  kerajaan  berniat  murni  dalam 
membentangkan rang undang-undang ini. Kerajaan bersedia menjawab segala pertanyaan 
dan  menjelaskan  sebarang  kemusykilan  yang  timbul,  dan  juga  bersedia  mendengar 
cadangan yang bernas dan adil. 
Dengan ini, kerajaan berharap bahawa perbahasan rang undang-undang ini nanti 
akan membuktikan kematangan serta keikhlasan Ahli-ahli Dewan yang mulia. Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang ini dibaca kali kedua 
sekarang. Sekian. 
■1230 
  Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Ada siapa yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Mahathir]: Saya mohon menyokong.   
  Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di 
hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  mengadakan 
peruntukan mengenai penubuhan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan dan untuk 
mengadakan peruntukan mengenai fungsi dan kuasanya serta mengenai perkara lain yang 
berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Dijemput yang berhormat Datuk Akbar.   
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun] 
  Datuk Akbar bin Ali: Sebelum saya pergi kepada membahaskan rang undang-
undang ini, izinkan saya mengambil kesempatan untuk merakamkan setinggi penghargaan 
kepada mantan Tuan Yang di-Pertua kita iaitu Tan Sri Dr. Abdul Hamid Pawanteh. Beliau 
sesungguhnya  telah  memberikan  sumbangan  yang  cemerlang  dan  gemilang  kepada 
Dewan yang mulia ini. Saya juga tidak boleh bercadang untuk menghuraikan satu per satu 
pencapaian  cemerlang  beliau  itu  kerana  kita  sama-sama  telah  mendapat  peluang 
menonton video clip pada malam Isnin lalu.   
  Namun izinkan saya merakamkan penghargaan yang tinggi ini dalam beberapa 
ungkapan pantun. 
 
Hanyut kayu dari bukit, 
Dari gunung berkati-kati, 
Sumbangan jasa bukan sedikit, 
Tidak tertanggung sampai ke mati,   
 
DN 8.7.2009  31 
 
 
Tanjung Puteri sudah terbilang, 
Bunga tanjung di dalam dulang, 
Sumbangan Tan Sri cemerlang gemilang, 
Kami sanjung dan kami julang. 
 
Bagaimana hendak ikat, ikat dengan durinya, 
Bagaimana kami tidak ingat, hati baik dengan budinya 
Dalam pada itu Dewan ini juga bertuah kerana telah mendapat ganti yang juga 
cemerlang dan gemilang berdasarkan prestasi beliau sebagai Timbalan Yang di-Pertua. 
Begitulah adat dunia.   
 
Pasir Tumbuh di tanjung jati, 
Sawah padat padi di huma, 
Patah tumbuh hilang berganti, 
Begitulah adat resam dunia. 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan rang undang-undang di hadapan kita ini, 
saya ingin menarik perhatian bahawa pembentangan SIAP kali ini adalah merupakan satu 
rantaian usaha Kerajaan Barisan Nasional untuk memenuhi janji kata di kota. Janji ini telah 
dipahatkan  dalam  manifesto  pilihan  raya  Barisan  Nasional  pada  tahun  2004  dahulu. 
Sebahagian daripada rantaian usaha yang saya sebutkan tadi adalah untuk melengkapkan 
lagi SPRM yang telah kita luluskan pada bulan Disember lalu. Komitmen, iltizam yang tinggi 
ini harus kita hargai. 
  Tuan Yang di-Pertua, integriti adalah satu konsep yang encompassing, dengan 
izin, lebih komprehensif dengan apa yang biasa kita dengar, jujur atau honesty, dengan izin. 
Ia  merangkumi  amanah  nilai-nilai  tinggi  yang  lain  seperti  akauntabiliti  dan 
kebertanggungjawaban. Sehubungan dengan ini, oleh kerana ia saya katakan tadi bahawa 
ia adalah satu konsep yang menyeluruh, maka saya ingin bezakan antara integriti dan 
honesty yang kadang-kadang kita fikir ia adalah sama. 
  Kalau saya memetik daripada buku, “Living With Honour’ yang ditulis oleh Khera 
Shiv dan saya berikan contoh usaha untuk memudahkan kefahaman untuk membezakan 
honesty dan integriti ini. Saya berikan contoh sedemikian, katakanlah ‘A’ dan ‘B’. ‘A’ 
bertanya kepada ‘B’, “Jikalau saya tertinggal sejuta ringgit ini, adakah ‘‘akan ambil” ‘A’ 
bertanya kepada ‘B’. ‘B’ pula menjawab, “Kalau tidak ada sesiapa nampak, saya akan sapu 
seratus juta ini.”   
  Di sini kita dapat lihat ‘B’ dengan jawapan sedemikian, dia adalah seorang yang 
honest dan jujur iaitu di dalam hatinya dia akan ambil duit seratus juta yang tertinggal itu. 
Akan tetapi dia tidak ada integriti kalau dia ada integriti, orang nampak atau tidak nampak 
dia tidak ambil wang bukan miliknya. Itu beza antara honesty dan integriti sepertimana yang 
terpahat dalam karya living with honour. Sehubungan dengan itu saya ingin merakamkan 
penghargaan kepada dua tokoh pegawai polis yang baru-baru ini dilaporkan dalam akhbar. 
Kedua-dua ini menolak upah insentif yang dikatakan bernilai RM500 ribu. Adanya insan-
insan seperti ini dalam pentadbiran kerajaan khususnya polis seperti Koperal Mohd Surani 
Sarbini dan Lans Koperal Mohd Tarmizi Arbayee.  
Jika ada insan seperti ini mereka akan memberikan cahaya dan harapan kepada 
rakyat Malaysia khasnya dan mankind amnya. Bahawa ada insan-insan yang mengamalkan 
integriti. Ini akan membantu meningkatkan keyakinan dan kepercayaan rakyat terhadap 
institusi kerajaan terhadap sektor awam yang mana cuba diperkukuhkan lagi melalui SIAP 
ini.   
  Kebetulan pula dalam suasana ekonomi yang gawat yang mana kita serang 
tsunami ekonomi yang berpunca daripada Amerika Syarikat. Tahap keyakinan terhadap 
kerajaan dan ekonomi amat rendah seperti mana yang digambarkan oleh indeks BCI serta 
Consumer Sentiment Index di mana ianya menurun agak ketara. Antara suku tahun ini 
berbanding dengan suku tahun yang lalu, ia menurun bagi dua-dua indeks ini antara 37% 
hingga 47%.  
32  DN 8.7.2009 
 
 
Jadi keyakinan adalah satu komoditi yang cukup mahal pada masa ini, lebih mahal 
daripada emas. Maka pembentangan SIAP ini adalah amat sesuai dari segi masa dan 
ketikanya untuk mengembalikan semula keyakinan yang telah terhakis itu.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sehubungan  juga  dengan  integriti  yang  hendak  saya 
perkatakan ini, kita tidak perlu pergi jauh daripada Dewan ini, kita harus lihat dalam Dewan 
ini sendiri. Sebahagian daripada integriti adalah melaksanakan tanggungjawab dengan 
penuh jujur serta integriti. Sehubungan itu saya mengucapkan kepada para anggota pekerja 
bagi Dewan Negara kerana membekalkan kemudahan ICT ini yang mana ia membantu 
Ahli-ahli Dewan seperti saya untuk melaksanakan tugas dengan lebih berkesan lagi.  
■1240 
  Sesungguhnya kemudahan ICT ini, pada diri saya sendiri, ia amat membantu, 
terutama  untuk  mendapatkan  maklumat-maklumat  yang  segera  melalui  internet. 
Kemudahan  ini  amatlah  saya  hargai  kerana  ia  menyumbang  ke  arah  meningkatkan 
keberkesanan dan kecekapan. Cuma orang Melayu di Melaka ini, kita boleh cakap cekap, 
kita boleh cakap licin. Kalau cakap pagar, dia jadi “pagau”. Kalau dia ular, jadi “ulau”, tetapi 
kita tidak boleh guna perkataan lancar. Tidak betul-betul kalau salah sebut, ya. Yang 
Berhormat Datuk Osman sekarang, tahniah Datuk Osman.  
Cuma saya merayu untuk memperkukuh dan memantapkan lagi integriti Ahli 
Dewan  Negara  supaya  kita  boleh  melaksanakan  tugas  dengan  lebih  baik  lagi,  saya 
mengharapkan segala syor, pandangan yang kami kemukakan, yang dimasukkan di dalam 
Hansard,  diambil  tindakan  susulan  oleh  semua  kementerian  yang  berkenaan  dan 
dilaporkan semula kepada kita melalui kemudahan ICT ini. Yang demikian, kita akan tahu 
apakah tindakan susulan yang sedang dan telah diambil terhadap segala pandangan dan 
syor kita, supaya kita faham ia telah pun diusahakan. Yang mana pula belum diusahakan, 
maka barulah dia boleh memberikan full satisfaction, dengan izin, terhadap tanggungjawab 
kita. 
Sekarang ini, saya sendiri tidak tahu apakah tindakan-tindakan susulan yang telah 
diambil ataupun langsung tidak akan diambil. Kalau begitu apa guna yang saya beriya-iya 
bercakap di Dewan ini? Melakukan research sendiri dan sebagainya supaya saya dan 
kawan-kawan lain dapat memberi sumbangan yang bermakna kepada Dewan ini dan 
seterusnya kepada rakyat.  
Jadi, saya merayulah akan diadakan anjakan paradigma dari cara bekerja yang 
lama, yang mana kita tidak tahu tindakan susulan yang diambil, kepada anjakan yang baru 
di mana kita dimaklumkan segala syor dan pandangan yang dikemukakan. Ayat-ayat yang 
mengatakan, mana-mana yang selalu disebut oleh Menteri dan Timbalan Menteri, ayat 
biasa yang kita dengar, ‘mana-mana yang saya tidak jawab, akan dijawab kemudian’, 
‘mana-mana yang tidak sempat saya jawab, tindakan akan diusahakan oleh pegawai-
pegawai saya’, Ini saya rasa tidak berlaku kerana saya tidak dapat pun jawapan bertulis 
bagi mana-mana jawapan yang tidak sempat dijawab di Dewan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada rang undang-undang ini, memanglah semua 
agama, semua ideologi membenci rasuah dan mengharapkan integriti yang tinggi. Dalam 
agama Islam, kita boleh lihat banyak hadis dan ayat al-Quran yang memperkatakan perkara 
ini. Sebagai contoh, di dalam Hadis yang diriwayatkan oleh Ahmad dan Hakim, baginda 
Rasulullah  berkata,  ‘Rasulullah  SAW  melaknat  orang  yang  memberi  rasuah,  yang 
menerima rasuah dan yang menjadi perantara’. So, ketiga-tiga kumpulan ini, pemberi, 
penerima dan perantara, dilaknat oleh Tuhan. Juga terdapat banyak ayat dalam Quranul 
Karim,  antaranya,  dalam  Surah  al-Baqarah,  ayat  188.  Dalam  Bible  Timothy  6:10, 
Christianity juga membenci rasuah. “The love of money is the root of all evil”. Confucianism 
juga membenci rasuah dan mengharapkan integriti. Confucius berkata, bukan sahaja yang 
rasuah, “don’t even talk about profit”, dengan izin. “Don’t even talk about profit...”, kerana 
“...profit, pitching the nation into grave danger”, ayat 1:1.  
 
DN 8.7.2009  33 
 
 
Begitu juga dengan agama Hindu. Dalam Bhagavad-Gita 3:27, “the greedy desire 
is the great evil, the enemy of the soul”. Musuh roh kita. Maka itu, apa yang diusahakan 
oleh  kerajaan  untuk  membasmi  rasuah  dan  meningkatkan  integriti,  dia  melangkaui, 
melampaui semua agama, semua keturunan, ethnicity dan sebagainya. 
Di  peringkat  dunia  sekarang,  saya  rasa  semua  Yang  Berhormat  pun  tahu. 
Trendnya ialah, untuk meningkatkan integriti seperti yang diawasi, dipelopori oleh badan-
badan dunia yang mahu mewujudkan the good governance, dengan izin. Tadbir urus yang 
baik seperti badan-badan UNCAC, OECD, Transparency International, yang mana Yang 
Berhormat Mulia Raja pernah berkhidmat di sana, saya difahamkan, Bank Dunia, dan juga 
World Economic Forum. Malangnya, mengikut kajian-kajian yang dibuat, kalau saya ambil 
salah satu indicator iaitu, CPI. Dia bukan Consumer Price Index. Corruption Perception 
Index. Betul Yang Berhormat Mulia, ya? Berdasarkan kajian dua tahun, antara 2007 dan 
2008, negara-negara yang mana telah merekodkan CPI yang tinggi, hampir 10, 10 terbaik, 
0  terburuk.  Contohnya  Denmark,  negara-negara  yang  mencatatkan  tinggi  indeksnya, 
macam yang saya kata tadi telah menunjukkan trend menurun.  
Bermakna integritinya semakin rendah, persepsi korupsinya inversely semakin 
meningkat. Contohnya Denmark, dari 9.4 turun kepada 9.3. New Zealand juga sama, 9.4 
turun kepada 9.3, manakala Finland lebih teruk, 9.4 turun kepada 9.0, dan UK sendiri, turun 
dari 8.4 kepada 7.7.  
Ini bermakna, persepsi-persepsi bahawa kononnya, rasuah berleluasa di negara-
negara membangun, sebenarnya juga berleluasa di negara-negara maju. Ini diakui sendiri 
oleh Chairperson T.I, yang mana beliau mengatakan corporate scandal di negara-negara 
maju, saya quote, ‘undermines the credibility of the wealthiest nation in calling for greater 
action by low income countries’. Ini kita lihat, bagaimana Enron ranap? Bagaimana Madoff 
menipu berbilion-bilion ringgit dan akhirnya ranap sistem kewangan di Amerika Syarikat, 
kerana greedy, kerana rasuah dan kurangnya integriti. Ia diakui juga oleh Vice-Chair T.I 
yang mana beliau berkata, saya quote, ‘criticism by rich countries or corruption in poor one 
has little credibility, while their financial institution sits on wealth stolen from the world’s 
poorest people’. Dicuri daripada negara-negara yang miskin. Begitulah, teruknya corruption 
di negara-negara maju, namun mereka pula masih boleh survive walaupun perit sekarang. 
Akan tetapi, rasuah di negara membangun yang miskin, sekiranya ia terus dilaksanakan, ia 
menjadi pilihan antara hidup dan mati. 
▪1250 
  Kerana wang untuk air contohnya wang untuk membina hospital mungkin tersalah 
sasar  berlaku  ketirisan  yang  menjadikan  mereka  yang  sakit  akan  mati,  yang  tidak 
mempunyai air bersih akan juga mati kerana mengikut perangkaan United Nations kira-kira 
2/3 penduduk dunia tidak mendapat bekalan air yang bersih. Tuan Yang di-Pertua, berapa 
kos dari segi ekonomi kerana perbuatan rasuah? Kerana tidak adanya integriti. Mengikut 
anggaran yang dibuat ia bernilai USD150 bilion. Kira-kira RM540 bilion. Ia bersamaan 
sembilan kali ganda kutipan hasil LHDN Malaysia yang kita bercakap pada hari Isnin lalu 
iaitu kira-kira 75% GDP Malaysia.  
Kalau duit ini tidak hilang ia masuk ke dalam sistem kerajaan sebagai hasil, maka 
ia dapat membantu membasmi kemiskinan. Bukan 2010 tetapi mungkin tahun 2000 dahulu 
dan dalam masa yang sama kita Ahli Dewan Negara ini, mungkin boleh dapat imbuhan 
yang lebih tinggi, kemudahan yang lebih baik setanding dengan kawan-kawan kita di 
Indonesia.   
Pada  masa  ini,  kemudahan  kita,  imbuhan  kita  jauh  lebih  rendah  berbanding 
dengan negara yang lebih miskin daripada kita iaitu Indonesia.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Apabila Yang Berhormat menimbulkan 
soal imbuhan itu, apa benar agaknya yang terkilan di hati Yang Berhormat imbuhan yang 
tidak cukup itu. Apa lagi bila dibandingkan kita dengan Indonesia. Tentang kemudahan-
kemudahan penyelidikankah?  Tentang apa-apakah atau kemudahan berbahasan  yang 
agak singkatkah?  
34  DN 8.7.2009 
 
 
Kadang-kadang satu soalan itu dapat soalan tambahannya dihadkan kepada dua 
orang. Adakah ini termasuk kemudahan dalam perbahasan atau adakah ini relevan? Minta 
maaf. 
Datuk Akhbar bin Ali: Soalan ini cukup baik, dia memberi ruang lebih luas untuk 
saya menari. Akan tetapi supaya saya tidak membuang masa yang begitu banyak tentang 
ini, perkara ini telah disentuh dengan panjang lebar oleh mantan Senator bersara.  
Saya baru tahu hari ini. Senator setelah bersara, dia macam anggota tentera juga. 
Boleh guna perkataan bersara. Senator (R) macam jeneral bersara so Senator bersara. 
Saya baru tahu hari ini, jadi saya hendak kongsilah dengan Yang Berhormat dengan mana-
mana yang hendak retire hujung-hujung tahun ini... [Dewan riuh]  
Telah disentuh dengan panjang lebar oleh mantan Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri 
Syed Abbas Alhabshee dan juga telah disentuh oleh Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz 
binti Md. Nawi. Cuma saya hendak katakan dalam konteks integriti, sekurang-kurang dalam 
Dewan ini ada dua jenis Senator bagaimana kedudukan ekonominya sebelum menjadi 
Senator. Satu, sebelum dia menjadi Senator pendapatannya jauh lebih tinggi dan mungkin 
expenditure nya tidak begitu tinggi. Satu kumpulan lagi ialah pendapatannya jauh lebih 
tinggi berbanding dia setelah menjadi Senator.  
Sebelum menjadi Senator pendapatannya katakan RM10,000 setelah menjadi 
Senator pendapatannya lebih kurang RM9,000. Akan tetapi perbelanjaannya meningkat 
kerana kalau dahulu pendapatannya RM1,000, RM950 dia punya. Apabila menjadi Senator, 
pendapatannya mungkin menjadi RM2,000, tetapi RM3,000 orang punya... [Tepuk] Jadi 
kebajikan inilah perlu diambil kira supaya integriti dapat dipelihara. Bagi kumpulan yang 
nombor satu tadi tidak mengapa. Dia boleh dengan izin, maintain the same life style dan 
sebagainya dan tidak perlu melakukan apa-apa di luar bidang undang-undang.  
Akan  tetapi  bagi  kumpulan  yang  kedua  dia  ada  beberapa  pilihan  untuk 
menampung pendapatan yang kurang dan perbelanjaan yang meningkat. Satu, dia akan 
dilabelkan Senator yang kedekut kerana dia tidak mampu melayan kehendak rakyat. Kalau 
sebelum menjadi Senator, orang kahwin boleh beri RM10 Yang Berhormat, sekarang kalau 
beri RM20 satu kampung akan dijajakan. Sekurang-kurang RM50, kalau tidak dia simpan 
pemberian Senator ini, inilah RM20 yang Senator beri.  
Satu cawangan akan tahu, satu bahagian akan tahu. Orang mati perlu beri. Kalau 
dahulu kita sedekah Al-Fatihah sahaja pun boleh. Sekarang tidak sedekah ‘rimau’ akan jadi 
story yang panjang. Anak hendak masuk universiti sekarang ini, datang ke rumah minta. 
Sedangkan peruntukkan Senator hanyalah RM68,000 setahun berbanding RM1 juta bagi 
wakil rakyat dan bila kita tanya kenapa tidak boleh tambah? Oh, Senator tiada kawasan 
hendak jaga.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sedikit Yang Berhormat, minta laluan. 
Datuk Akhbar bin Ali: Okey. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: RM68,000 itu untuk Senator yang dari BN 
sahaja, kami tidak dapat... [Ketawa]  
Datuk Akhbar bin Ali: Saya rasa tidak susah itu hendak dapat. Masuklah BN... 
[Ketawa][Dewan riuh] That is no free lunch ya. Okey, yang saya hendak katakan ini, betul 
Senator tidak ada kawasan, kawasan Adun, kawasan Parlimen tetapi kawasan kita satu 
negeri.  
Beberapa Ahli: Satu Malaysia. 
Datuk Akhbar bin Ali: Dan satu Malaysia, ya. Ini yang berlaku. Kalau tadi Dato’ 
Mukhriz bolehlah tolong bawakan cerita ini sedikit ya kepada Yang Amat Berhormat dan 
Yang Berhormat Datuk Liew ya, Yang Berhormat. 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Yang Berhormat, maksudnya perlu tepat, 
perlu sebut betul-betul.  
DN 8.7.2009  35 
 
 
Datuk Akhbar bin Ali: Seterusnya, tadi saya katakan pilihan pertama dilabelkan 
sebagai Senator kedekut. Pilihan kedua, mencari kerja-kerja lain, mencari projek supaya 
kita ada duit, lepas itu kita boleh beri pada rakyat dan ini akan berlaku kemungkinan berlaku 
conflict of interest dan ini akan mencemar integriti kita. Jadi pilihan kedua juga tidak cantik. 
Pilihan yang ketiga ialah kita minta sedekah dan sebagai Ahli Dewan yang mulia ini 
sanggupkah kita jadi peminta sedekah? Saya adalah dahulu statistician. Saya kata diri saya 
dahulu I was a professional beggar kerana statistician seorang profesional tetapi perlu 
minta sedekah supaya beri maklumat. Adakah setelah jadi Senator juga saya perlu jadi 
profesional beggar? Pilihan keempat saya rasa kurang menarik juga, ya Yang Berhormat 
Tan Sri.  
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat, saya minta laluan. Tuan 
Yang di-Pertua, tadi saya tertarik tentang Yang Berhormat mengatakan kita tidak ada 
kawasan ya atau tidak? Sebenarnya kawasan kita bukan negeri tetapi seluruh Malaysia 
kawasan kita lebih luas sebenarnya. Di mana-mana pergi, saya selalu pergi banyak tempat 
dijemput untuk berceramah, sambil berceramah dia hulur surat, dia bilang minta derma dan 
setiap kali pergi saya sentiasa dapat.  
Jadi ini kita beri kerana kita rasa kita ada peruntukkan. Jadi, untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian dan Dewan yang mulia ini, semua peruntukkan saya, saya 
berikan habis. Tahun lepas sudah habis, tidak ada satu sen pun, saya berikan kerana itu 
adalah sumbangan kita sebagai Ahli Dewan Negara, kita telah diberi peruntukkan sebanyak 
RM200,000  tiap-tiap  satu  penggal.  Satu  penggal  RM200,000.  Jadi  saya  sudah  beri 
RM400,000 habis semua sekali. Jadi maka itu juga bolehlah kita memberikan penghargaan 
juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain juga supaya nama mereka dihormati 
kerana kita juga menyumbang kepada rakyat. Apa pandangan Yang Berhormat  mengenai 
peruntukkan  ini  rasanya  tidak  cukup  sebab  selalunya  belum  sampai  hujung  tahun 
peruntukkan itu sudah habis? Jadi kalaulah boleh kita menyuarakan supaya peruntukkan itu 
ditambah bukan untuk kita tetapi untuk rakyat. Satu Malaysia, prinsip 1Malaysia itu, “Rakyat 
Didahulukan...”. Jadi, kita dahulukan rakyat. Duit kita pun kita beri kepada rakyat dan 
“...Pencapaian Diutamakan”. Jadi apa pandangan Yang Berhormat?  
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Yang Berhormat Datuk Akhbar bin Ali, 
oleh sebab masa, bolehkah kita tangguh sehingga pukul 2.30 petang. 
Datuk Akhbar bin Ali: Ahli yang menurut perintah. 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Ahli-ahli yang Berhormat, perbahasan kita 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang. Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Silakan  Yang  Berhormat  Datuk  Akbar  bin  Ali  untuk 
menyambung ucapan.  
2.32 ptg.  
  Datuk  Akbar  bin  Ali:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebelum  saya 
meneruskan ucapan saya dan menjawab apa Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) 
Jins timbulkan tadi, saya ingin meneruskan apa yang saya sengaja berhentikan kerana 
pada masa saya berucap tadi, Tuan Yang di-Pertua menyerahkan tugas kepada Dato’ 
Hajah Samsiah. Ini kerana pujian lebih molek dibuat di belakang. Kalau di depan, mungkin 
ditakrifkan sebagai ada unsur-unsur hipokrasi.  
Apa yang hendak saya cakap ini bukan pujian dan kerana itu saya boleh bercakap 
lebih molek di depan. Kita semua Yang Berhormat Senator insaf dan sedar bahawa 
tanggungjawab Tuan Yang di-Pertua sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara, Dewan yang 
mulia ini amat besar, amat berat. Justeru itu, kita semua akan sama-sama membantu 
meringankan tugas Tuan Yang di-Pertua.  
36  DN 8.7.2009 
 
 
Seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berbahagia  Tan  Sri,  kitalah  yang 
membantu mencungkil dan membuka ruang yang luas dan menampilkan kecemerlangan 
beliau. Kita akan teruskan usaha seperti itu. Jadi kita akan terbang bersama-sama, Tuan 
Yang di-Pertua, kita akan sama-sama... 
 
Ke gunung kami mendaki,  
Ke laut kami renangi,  
Patah atap kerana buluh,  
Terbang melayang burung tempua, 
Patah sayap bertongkat paruh,  
Namun terbang bersama kita dengan Tuan Yang di-Pertua 
Akan tetap terbang bersama... [Tepuk].  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.  
  Datuk Akbar bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) 
Jins tadi ada menegaskan sebenarnya apa yang saya telah katakan awal bahawa ada 
misconception, dengan izin, salah faham bahawa kononnya kita tidak mempunyai kawasan 
seperti wakil rakyat. Sebenarnya kawasan kami, seperti mana yang ingin saya tegaskan 
sekali lagi, menekankan lagi apa yang Tan Sri telah perkatakan dan apa yang diutarakan 
awal oleh Dato’ Profesor, kawasan kita lebih luas daripada kawasan Dewan Undangan 
Negeri, lebih luas daripada kawasan Parlimen, lebih luas daripada sebuah negeri, malah 
kawasan kita, konstituen kita adalah satu Malaysia. Ini benar-benar satu Malaysia, konsep 
1Malaysia  yang  diketengahkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  yang mana  memanglah 
rakyat perlu kita dahulukan.  
Sehubungan apa yang saya perkatakan tadi, untuk meningkatkan integriti dan 
untuk meningkatkan prestasi kita sehubungan dengan rangkap kedua 1Malaysia, jadi saya 
ingin meneruskan pilihan selanjutnya apa yang saya katakan tadi. Mula-mula saya sudah 
kata kita ada pilihan menjadi senator yang kedekut, kita ada pilihan untuk mencari kerja lain 
menampung perbelanjaan yang tidak cukup, dan kita boleh menjadi peminta sedekah dan 
option yang satu lagi, pilihan yang satu lagi ialah mencuri. Untuk hendak dapat sumber 
yang lebih bagi menampung perbelanjaan yang memang tinggi. Akan tetapi kita semua di 
sini  sebagai  Ahli  Dewan  yang  mulia  kita  tidak  pilih  itu  sebagai  cara  untuk  mencari 
pendapatan yang halal. Maka kita pergi pula pada pilihan yang satu lagi, iaitu mendapat 
secara rasuah.  
Ini bertentangan dengan rang undang-undang yang kita hendak bentangkan ini 
yang mana kita mahu meningkatkan integriti di kalangan pegawai-pegawai penguat kuasa 
tetapi kita pula hendak melaksanakan unsur-unsur yang bercanggah dengan integriti sudah 
tentu tidak kena. Sehubungan dengan itu, dengan sokongan bulat daripada kawan-kawan, 
sokongan  yang  jitu  dan  padu,  saya  ingin  mengemukakan  beberapa  syor  untuk 
meningkatkan  kecekapan  dan  keberkesanan  senator  dalam  melaksanakan 
tanggungjawabnya  yang  mana  secara  langsung  impak  bersihnya  boleh  membantu 
meningkatkan lagi integriti kami, maka saya cadangkan satu gaji untuk Ahli Yang Berhormat 
Senator dinaikkan.  
Pada masa ini, gaji dan elaun kita hanyalah setaraf dengan Gred 54 dalam sektor 
awam. Kita di sini adalah penggubal undang-undang tetapi tahap kita lebih rendah daripada 
JUSA C. Kalau kita equate, dengan izin, dengan sektor awam, dengan kemudahan yang 
lebih melalui gaji dan elaun yang ditingkatkan itu, saya yakin kami dapat melaksanakan 
tugas kami dengan lebih cekap lagi dan penuh integriti. Lebih-lebih lagi kalau kita banding 
dengan rakan-rakan kita di Singapura. Oh, Singapura tidak boleh kita bandingkan ia sebuah 
negeri yang kaya. Akan tetapi kalau kita banding dengan Indonesia dan Thailand yang 
menurut pertumbuhan GDP nya lebih rendah daripada kita, GDP per capita nya jauh lebih 
rendah daripada kita, malah tahap GDP kita, ya, kalau diukur dengan PPP, Purchasing 
Power Parity kita lebih tinggi daripada Rusia. Akan tetapi kemudahan yang kita dapat lebih 
rendah daripada Indonesia dan Thailand.  
DN 8.7.2009  37 
 
 
Selain daripada itu, kita juga memohon supaya ditambah sedikit lagi elaun driver. 
Yang kita dapat hanyalah RM1,200 sebulan dan itu hanya cukup-cukup untuk gaji kalau kita 
ambil driver yang tidak ada pengalaman.  
■ 1440 
Kalau ada pengalaman, minta maaf tidak boleh dapat. Selain daripada itu, kalau 
kita bawa driver kita ke mari kita kena bayar dia elaun makan. Kita kena tanggung elaun 
hotel. Daripada manalah hendak dapat duit ini? Kata orang Melaka, daripada manalah nak 
cekau duit ini? Hujung tahun pula Yang Berhormat Senator Dato Sri Shahrizat, ada elaun 
hari raya hendak kena beri, elaun bonus seperti juga pegawai kerajaan dapat. Mana 
hendak  cari  duit  ini?  Itulah  sebabnya  sebahagian  Senator  saya  rasa  tidak  mampu 
membayar gaji sepenuh masa driver. RM1,200 tidak cukup. Jadi, seterusnya kita minta. 
Elaun... 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Izinkan saya mencelah.  
Datuk Akbar bin Ali: Sekejap.. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Sekejap.... Ya, terima kasih Yang Berhormat. 
Saya tertarik dengan imbuhan-imbuhan itu semua mengenai Senator. Satu mungkin Yang 
Berhormat terlepas sedikit pandang iaitu insurance coverage, dengan izin, untuk para 
Senator ataupun para Ahli Dewan Rakyat, Ahli Dewan Undangan Negeri. Adakah pihak 
kerajaan atau pihak yang berwajib dapat melihat the need for a policy, dengan izin, kerana 
ada rakan Senator kita yang baru ini mengalami kecederaan kerana accident baru-baru ini. 
Saya rasa dia accident, retak sana, retak sini. Sakit menanggung dua ke tiga bulan.   
Saya rasa kalau tidak ada perlindungan insurans yang ada pada para Senator, 
manalah dia hendak dapat lagi? Dia kena tanggung sendiri. Kalau bolehlah, pihak yang 
berwajib melihat kehendak ataupun keperluan para senator dan para wakil rakyat seluruh 
negara yang berkhidmat untuk negara dan supaya mereka tidak khuatir, keluarga mereka 
tidak khuatir kalau mereka mengalami kecederaan di dalam apa jua peristiwa, accident kah. 
Apa jualah, ugutan, mereka tidak risau sangat sebab ada perlindungan yang sewajarnya. 
Apa pendapat Yang Berhormat?   
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa bukan sahaja saya 
seorang tetapi semua ahli di dalam Dewan ini bersetuju dengan cadangan Dato’ tadi. Saya 
fikir itulah salah satu cara yang paling ekonomik untuk melindungi para Senator, Ahli Dewan 
Negeri dan Ahli Dewan Rakyat dan boleh dimurahkan lagi tanggungan kewangannya kalau 
kita bayar melalui group insurance, insurans berkumpulan, berkelompok dia akan menjadi 
lebih murah Tuan Yang di-Pertua. Itu saya in cooperate sebagai sebahagian daripada syor 
saya. Terima kasih. Seterusnya, kita selalu dilaung-laungkan supaya kita menjadi first class 
citizen, first class pegawai kerajaan, first class Menteri, malah kita dilaung-laungkan juga 
menjadi first class Senator. Laungan itu tidak cukup boleh terus menjadikan kita first class, 
world class Senator. Kita memerlukan selain daripada usaha kita sendiri, kita perlukan 
bantuan untuk menjadikan kita betul-betul menjadi Senator yang first class, world class.   
Apa yang saya maksudkan ialah dalam keadaan sekarang yang mana kita sudah 
pun melangkah daripada agro base economy kepada industrialization driven economy 
kepada productivity driven economy dan kita sudah pergi kepada knowledge base economy 
dan sekarang kita pergi kepada innovation driven economy. Daripada primary kepada 
secondary  ke  tertiary  tahap  ekonomi  tetapi  kemudahan  yang  diberikan  kepada  tiga 
bertahap third class. Kita tidak ada kerani, kita tidak ada office boy, kita tidak ada research 
officer, bagaimana kita boleh melaksanakan tugas ini dengan sebaik-baiknya? Saya sendiri, 
saya kena jadi kerani, saya jadi office boy, saya jadi research officer sedangkan kita ada 
lapan, sembilan bil untuk dibentangkan dalam masa enam hari. Ini semua memerlukan 
research kalau kita hendak memberikan sumbangan yang berkesan dan membina kepada 
Dewan yang mulia ini. Indonesia ada ini. Apatah lagi Amerika Syarikat ada ini. Sedangkan 
kita semua  ini  Senator.  Kita  semua  ini bertaraf  Obama  dahulu  sebelum  dia  menjadi 
Presiden... [Ketawa]  Akan tetapi kita tidak ada kemudahan seperti Obama.   
38  DN 8.7.2009 
 
 
Jadi, saya cadangkan supaya sekurang-kurangnya kita diberi seorang RO bukan 
berkelulusan  SPM.  Mesti  tahap  kelayakannya  sekurang-kurangnya  first  degree  maka 
imbuhannya juga setaraf orang yang berijazah. Maka barulah dia dapat membantu kita 
terutama dalam perkara-perkara yang bersifat penyelidikan dan kerja-kerja lain yang boleh 
membantu meningkatkan kecekapan dan keberkesanan kita. Benar, kita ada 15 orang RO 
di bawah. Akan tetapi saya sudah lalui ini dan saya berterima kasihlah sumbangan yang 
telah dapat diberikan. Akan tetapi, keadaan sumbangan yang dapat diberikan itu tidak sama 
kalau kita mempunyai RO sendiri. Kenapa tidak sama? Ini kerana mereka kena serves, 
kena  memberikan  perkhidmatan  bukan  kepada  seorang.  Akan  tetapi  kepada  semua 
Senator yang lain, kepada semua Ahli Dewan Rakyat yang lain. Maka sudah tentu dia tidak 
dapat memberikan perhatian yang penuh kepada kita seorang atau dua orang. Dalam pada 
itu apabila dia sudah bersetuju untuk membantu kita, dia pula minta cuti. Bila time kita 
telefon, dia masih bercuti. Jadi, kita tidak boleh marah dia hendak bercuti dan kita tidak 
menentukan  dia  patut  cuti  atau  tidak  patut  cuti.  Ini  semua  menyumbang  ke  arah 
ketidakberkesanannya, ketidakcekapan kita di dalam mengendalikan tugas kita.  
Di sinilah pentingnya kita mesti ada RO sendiri untuk membantu kita. Kalau tidak 
boleh tiga, empat orang, kadang-kadang setengah orang pun cukup. Half loaf is better than 
nothing. Akan tetapi oleh sebab manusia itu tidak boleh setengah, kita mintalah seorang 
dahulu. Minta banyak-banyak, mungkin Dato Sri Shahrizat pun tidak boleh menyokong di 
dalam Mesyuarat Kabinet.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kita memohon agar peruntukan yang diberi 
kepada kita iaitu sebanyak RM200,000 bagi tempoh tiga tahun atau lebih kurang RM68,000 
setahun, kita minta apalah salah kiranya kita diberikan sekurang-kurangnya RM200,000 
setahun. Maka mudahlah kita melaksanakan konsep rakyat didahulukan... [Tepuk] Satu lagi 
ialah kita ada elaun telefon ini. Inilah, ini juga kita kena bayar.  
Selepas itu kita kena bayar faks dekat rumah, kita kena bayar telefon rumah, 
semuanya satu. Kita disuruh efisien dan efektif dalam zaman IT. Akan tetapi kalau saya 
hendak  beli  ini,  broadband  ini  duit  sendiri  ini...  [Menunjukkan  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat] 
Kalau ada ini, kita akan jadi lebih efisien. Mana pun kita cucuk dekat laptop kita 
boleh dapat serves internet, boleh tengok e-mel dan sebagainya. Ini yang membantu 
kepada kecekapan, Dato Sri Shahrizat... [Ketawa] Jadi, kalau kita tidak ada ini, kita kena 
bayar streamix tiap-tiap bulan. Itu semua tidak boleh bayar, itu semua duit sendiri. Jadi, faks 
kena bayar, telefon rumah kena bayar, handphone kena bayar, streamix kena bayar, ini pun 
kena bayar. Harga dia RM400 lebih tetapi tiap-tiap bulan, fixed RM98.00. Nasib baik saya 
ambil fixed, saya guna berjam-jam pun tidak apa. Akan tetapi ini semua duit. Tidak ada duit, 
tidak boleh kuit.  
Sehubungan dengan itu, saya mintalah oleh sebab kebetulan Yang Berhormat 
Dato Sri Shahrizat, ini pun kelmarin kita sudah bantu dia dekat Kepong. Bukan hendak 
mengungkit-ungkit tetapi orang kata, “Ada ubi, ada batas”. Bukankah? Ini kerana isteri saya 
dahulu rapat dengan Dato Sri Shahrizat semasa saya tinggal di Bukit Maluri, beliau... Bukit 
Kepong, dia...., bukan Bukit Kepong. Itu Tan Sri Jins di Kepong. Jadi kita mintalah. Sudah 
kawan-kawan  yang  lama  yang  dahulu  khabarnya  jadi  Senator.  Sekarang  sudah  jadi 
Timbalan Menteri, duduk di Dewan sana. Ada dahulu jadi Menteri juga bertahap Senator, 
tetapi sudah lupakan kami. Kita tidak tahulah benar atau tidak ungkapan Dr. Mahathir, 
“Melayu mudah lupa” tetapi saya cukup yakin kali ini, Melayu yang ini, Dato Sri Shahrizat 
tidak mudah lupa... [Ketawa] 
■1450 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya mohon mencelah. 
  Datuk Akbar bin Ali: Dipersilakan. 
  Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bila 
tadi Yang Berhormat Datuk Akbar sebut, dia kata macam Dato’ Sharizat bagus.  
DN 8.7.2009  39 
 
 
Maknanya  kita  minta  pandangan  Yang  Berhormat, kalau  hendak  lantik  Yang 
Berhormat Menteri, hendak diberi Senator biarlah bagi kepada wanita, kerana wanita ini 
memang bagus selalu... [Ketawa] 
Datuk Akbar bin Ali: Saya ingat begini, perempuan iaitu wanita tidak dijadikan 
daripada kaki lelaki untuk dipijak-pijak. Tidak juga dijadikan daripada kepala lelaki untuk 
disanjung-sanjung.  Difahamkan  wanita  dijadikan  daripada  rusuk  lelaki,  tidak  jauh  dari 
jantung dekat dengan hati untuk dikasih, disayang dan dicintai, hanya pemisah cangkul 
penggali. Oleh kerana itu dan sebagai Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat dan baru-baru ini ada sensitive gender seminar. Kita masih jauh 
dari sasaran Millennium Development Goal (MDG) atas keluhan dan permintaan Yang 
Berhormat Sharifah Azizah tadi saya setujulah. Akan tetapi saya tidak setuju gender 
equality, saya setuju gender sensitivity sebab dalam konsep Islam kita kena berhati-hati, 
apa dia itu equality. Kalau itu tidak diselesaikan dengan betul dari segi syariah maka kita 
akan rosak iman.   
Sebagai contohnya orang akan selalu kata perempuan membenarkan equal maka 
dalam faraid, tidak boleh satu untuk perempuan dan dua untuk lelaki. Itu kononnya nampak 
tidak equal. Ini perlu diselesaikan. Namun begitu ada equality dari segi Islam supaya tidak 
disalah faham. Benar syurga di bawah tapak kaki suami. Dato’ Sri Sharizat, syurga di 
bawah tapak kaki suami Dato’ Sri Shahrizat, ya? Dia geleng itu. Akan tetapi benar juga 
syurga di bawah tapak kaki ibu. Maka Islam mengambil kira kedua-dua gender. Di situlah 
konsep equality Islam. 
  Kembali  kepada  apa  yang  hendak  saya  cakap  tadi,  tentang  imbuhan  dan 
sebagainya. Kita haraplah rakan-rakan kita yang jadi Senator, sebagai Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan apatah pula sebagai Yang Berhormat Menteri penuh. Suarakanlah 
keluhan, rintihan dan permintaan ini, ditimbangkan segera kerana sudah lama diperkatakan. 
Saya tahu Yang Berhormat Dato’ Hajah Samsiah telah bawa perkara ini dua tiga tahun. 
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad, saya juga difahamkan sudah lama bawa perkara ini. 
Cuma  inilah  masa  kita  mahu  melihat  sejauh  mana  kewibawaan,  ketangkasan, 
keberkesanan, kecekapan, kelembutan lidah Yang Berhormat Dato’ Sri Sharizat dapat 
membantu Senator-senator di sini dan mungkin juga Ahli Dewan Rakyat di sana. 
  Ini adalah kerana kita berani bercakap lebih kuat sedikit daripada bulan Disember 
semasa membentangkan Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama, dan pada bulan Mac dan 
April semasa membentangkan Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua. Ini kerana daripada 
RM7 bilion Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama dan daripada RM60 bilion dalam Pakej 
Rangsangan Ekonomi Kedua, kita tidak minta satu sen pun untuk kita. Kita pertahankan, 
kita  argue,  dan  kita  bincang  untuk  kepentingan  rakyat.  Akan  tetapi  pada  kali  ini, 
benarkanlah kita bersuara untuk kepentingan rakyat melalui kita. 
  Seterusnya saya ingin berbalik kepada soal pokok tadi, impak rasuah yang saya 
kata nilainya RM540 bilion, sembilan kali ganda kutipan hasil dalam negeri dan 75% nilai 
GDP Malaysia. Saya sudah cakap tadi tentang sumbangan-sumbangan itu dan kalau kita 
dapat selamatkan RM540 bilion ini. Maka kita dapat mengurangkan defisit yang mana telah 
meningkat  daripada  4.8%  kepada  sekitar  7%  kerana  sumbangan  Pakej  Rangsangan 
Ekonomi Kedua.   
  Jadi di sini, dalam keadaan ekonomi yang dikatakan kalau ikut The Chairman of 
Federal Reserve, USA, Ben S. Bernanke. Sudah nampak tanda-tanda green shoot tetapi 
mengikut the latest estimates oleh World Bank. Unjuran pertumbuhan ekonomi dunia pada 
tahun ini bukan semakin menurun berdasarkan the latest figure tetapi semakin meruncing. 
Daripada – 1.7% menurun kepada – 2.9%, jadi keadaan tidak bertambah baik. 
  Mengikut Economist Intelligence Unit (EIU), green shoot yang diperkatakan itu, 
besar kemungkinannya in quotation “the fall dawn”. Ini kerana pertumbuhan ekonomi tidak 
dilihat sebagai the L-shape, jauh sekali V-shape dan mungkin tidak U-shape. Apa yang 
besar kemungkinan sekarang ialah pertumbuhan ekonomi kita mungkin berbentuk W-
shaped. Itulah sebabnya kenaikan sekarang yang ada sedikit discovery itu, adalah kerana 
dua  sebab,  pakej  rangsangan  dan  restocking  oleh  syarikat.  Ia  dilihat  oleh  IEU 
berkemungkinan W-shaped. 
40  DN 8.7.2009 
 
 
  Namun  begitu  kita  beruntung  kerana  wawasan  dan  ketegasan  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  melalui  Pakej  Rangsangan  Ekonomi  Pertama  dan  Pakej 
Rangsangan Ekonomi Kedua, nampaknya ia telah memberi tanda-tanda awal berdasarkan 
leading indicator. The smooth six month graft menandakan bahawa pertumbuhan ekonomi 
Malaysia dari segi haluannya akan berubah, daripada defisit kepada something yang 
mungkin positif.  Namun quickly saya ingin tegaskan, kita hanya bercakap kejatuhan (the 
dropping) itu yang akan mengecil. Kejatuhan itu mungkin berhenti secara perlahan tetapi 
belum lagi recover kepada tahap yang sustainable. 
  Ini  kita  kena  bezakan  antara  dua  ini  bila  kita  membaca  terutamanya,  Index 
Purchasing Manager. Ini satu indicator yang sangat bagus dari segi leading indicator. Kita 
kena berhati-hati bahawa dia memang memberikan tanda-tanda positif tetapi kita bimbang 
ia  menjadi  satu  fall  down.  Apatah  lagi  mengikut  suku  pertama  (first  quarter)  kadar 
pengangguran Malaysia telah meningkat daripada 3.3% kepada 4% yang dikeluarkan pada 
30 Jun dahulu.   
Bilangan penganggur meningkat daripada 350,000 kepada 400,000. Nampaknya 
apa yang saya katakan pada 7 April lalu hampir-hampir akan menjadi kenyataan kerana 
pada masa itu saya katakan saya telah unjurkan pertumbuhan ekonomi Malaysia bukan -
1% pada tahun 2009 tetapi sekitar -5%. Tengok balik Hansard saya ada berkata begitu dan 
telah pun disahkan oleh World Bank bahawa kadar pertumbuhan kita tahun ini dianggarkan 
sekitar 4%.   
Kadar pengangguran kita akan meningkat lebih daripada 4.5% kerana keadaan-
keadaan  yang  meruncing,  terus  meruncing  di  Amerika  Syarikat  yang  mana  kadar 
pengangguran  sudah  menjangkau  9.5%.  Ini  memberi  kesan kepada  external  demand 
khususnya  eksport  kita.  Walau  apa  pun,  usaha  yang  telah  dibuat  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri ini, telah membantu mengekang kejatuhan ekonomi.  
(cid:2) 1500 
Di sini sekarang kita perlu buat pilihan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah  pun  melahirkan  kebimbangannya  untuk  terus  melakukan  pump  priming, 
memperkenalkan stimulus package yang ketiga kerana beliau bimbang defisit akan menjadi 
lebih teruk lagi. Jadi sekarang kita ada dua pilihan. Defisit yang semakin menjadi lebih teruk 
dan inflasi mungkin pula akan naik, kalau tidak pula akan reverse seperti Jepun berlaku 
deflasi, juga berbahaya. Itu di satu pihak, di satu pihak lagi membelanjakan lebih banyak 
wang kerajaan untuk stimulate untuk merangsang ekonomi. Ini adalah dua pilihan dan 
dalam  pilihan  ini  SIAP  dapat  membantu  dengan  meningkatkan  integriti  dengan 
mengurangkan ketirisan yang bernilai RM540 bilion tadi. 
Di sinilah letaknya relevancy SIAP ini. Di sini saya ingin mencadangkan dalam 
keadaan sekarang yang memang benar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri perlu 
memikirkan secara berhati-hati terutama sebagai Menteri Kewangan yang pertama, antara 
dua pilihan tadi kita perlu lihat pengurusan risikonya. Risiko ekonomi akan terus bertambah 
buruk kerana tidak dapat rangsangan yang ketiga ataupun menguruskan risiko yang ada 
kaitan dengan fiskal defisit. 
Pada saya seperti mana yang dikatakan oleh Paul Krugman, risiko yang berkaitan 
dengan defisit yang lebih besar adalah lebih rendah, ada ya, tetapi lebih rendah berbanding 
risiko kalau kita tidak membantu merangsang lagi ekonomi ini. Ini antara dua risiko. Kita 
revisit, melawat semula sejarah pada tahun 1930-an, the world great depression. 
Apa  yang  dituliskan  oleh  Christina  Romer,  “The  Lessons  of  1937”,  FDR  - 
Roosevelt, dia telah menghadapi dua pilihan ini, dia telah disalah nasihat oleh The Hawkish 
on inflation and debt. Dia telah tersalah makan nasihat daripada kumpulan ini dan beliau 
meninggalkan opsyen untuk merangsang lagi ekonomi Amerika pada tahun 1937. Apa 
kesannya?  Ekonomi  Amerika  terus  teruk  dan  Franklin  Roosevelt  hilang  masa  depan 
politiknya. Itulah risiko yang berlaku pada tahun 1937, the lesson of 1937. Jadi eloklah 
sebelum membuat keputusan, penasihat-penasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
melihat balik, “The Lesson of 1937”.  
DN 8.7.2009  41 
 
 
Dan defisit ini saya ulangi lagi dapat dikurangkan dengan meningkatkan integriti 
kerana ketirisan leakages dapat disekat maka wang itu boleh kembali kepada kantor 
kerajaan.  Now,  dari  segi  faedah  lain  dengan  dilaporkan  telah  dikira  mungkin  Yang 
Berhormat Mulia Tengku boleh betulkan kalau saya salah. Dari segi CPI atau Corruption 
Perception Index kalau satu mata dapat dinaikkan maka FDI akan meningkat sebanyak 
0.5%. Sebanyak 0.5% daripada GDP kita ialah sebanyak RM3.5 bilion dan RM3.5 bilion ini 
cukup banyak bagi negeri-negeri yang miskin, yang kurang revenue macam Perlis kawan 
saya ini, macam Melaka dan sebagainya. 
Jadi ini boleh membantu kepada peningkatan GDP revenue kita dengan hanya 
meningkatkan  satu  mata  CPI.  Dalam  masa  yang  sama  pula  kerana  aktiviti  ekonomi 
terangsang, peluang pengkajian meningkat, pendapatan bertambah dengan satu mata CPI 
ini, pendapatan isi rumah akan bertambah sebanyak 4%. Ini bermakna average household 
income Malaysia kira-kira RM3800, kita akan dapat kira-kira RM150 tambahan pendapatan 
isi rumah sebulan. Inilah antara faedah kalau rasuah dihapuskan, integriti ditingkatkan. 
Now, kenapa juga kita perlukan SPRM dan kita perlukan SIAP kerana mengikut 
kajian Business Ethics Institute of Malaysia daripada 15 kelompok golongan yang dikaji, 
agak-agak siapa yang paling tidak dipercayai, ataupun siapa yang paling dipercayai? Kalau 
berdasarkan kajian ini, adakah imam dan polis paling dipercayai, adakah hakim yang paling 
dipercayai dan bagaimana kedudukan pegawai kerajaan terutama di kalangan penguat 
kuasa ini? 
Mungkin kerajaan juga terdorong ataupun melihat data ini dan membantu untuk 
merangka SIAP ini cuma saya caution kajian ini. Saya rasa kajian ini tidaklah begitu tepat 
dari segi data integritinya dan hasilnya kerana ia ada satu kategori orang awam, orang 
awam ini by definition boleh meliputi dari orang yang berumur satu hari sampailah yang 
berumur paling tua dan bisu dan tidak boleh bercakap. Ini orang awam dan orang awam ini 
pula tidak diyakini oleh masyarakat mengikut kajian tersebut kerana kajiannya adalah di 
tangga yang keduabelas. Orang yang paling dipercayai ialah; 
(i)  doktor; 
(ii)  guru;  
(iii)  profesor; 
(iv)  imam dan polis; 
(v)  ahli sains;  
(vi)  hakim. So, kita perlu lihat keadaan-keadaan ini; 
(vii)  pembaca berita TV;  
(viii)  jurnalis; 
(ix)  Pegawai Kesatuan Sekerja; dan 
(x)  polis; 
Kita  haraplah  dua  orang  tokoh  yang  saya  sebutkan  pagi  tadi  akan  dapat 
diramaikan  lagi  melalui  SIAP  ini.  Di  mana  kedudukan  pegawai-pegawai  kerajaan?  
Mengikut  persepsi  rakyat,  berdasarkan  kajian  BEIM  ini,  tuan-tuan  adalah  di  kategori 
kedudukan tangga yang ke-11. 
Menteri,  Datuk  Shahrizat  Jalil,  nombor  13...  [Ketawa]  Lebih  teruk  lagi  orang 
business,  orang  business  ini  kalau  seperti  guru  dan  doktor...,  doktor  kalau  bercakap 
sepuluh perkataan, 12 perkataan boleh percaya. Guru agaknya dia bercakap sepuluh 
perkataan, 11 boleh percaya tetapi apabila melibatkan business leader ini nombor 14,  dia 
bercakap sepuluh perkataan, 12 tidak boleh percaya... [Ketawa] 
Politician paling akhir, dia cakap sepuluh perkataan, 15 tidak boleh percaya... 
[Ketawa] ...Pasal dia nombor 15, dan saya dukacita dan kesianlah. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin:  [Bangun] 
42  DN 8.7.2009 
 
 
Datuk Akbar bin Ali: Sekejap. Yang Berhormat Mulia sudah jadi politician by 
definisi menjadi Senator agaknya jadi kedudukan Yang Berhormat Mulia mulai hari Isnin 
hari itu sudah jadi yang ke-15... [Ketawa] Dari orang yang bercakap pasal TI, hari ini beliau 
adalah kalangan sama-sama yang paling tidak dipercayai, nasiblah. Okey Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Saya  sedikit  sahaja  hendak  tanya 
termasuk Senator atau tidak itu?  
Datuk Akbar bin Ali:  Saya berasa... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin:  ...Yang ke-15. 
Datuk Akbar bin Ali: ...Kalau Senator kalau ditakrifkan sebagai politician,  pass  
atau tidak pass, lulus atau tidak lulus sama sahaja. Saya berasa kita perlu akuilah Senator 
ini pun adalah politician walaupun duduk di sana ada profesor dan sebagainya.  Ini pakaian 
baru kitalah. 
■ 1510 
  Now, kerana kajian ini yang cukup jelas menunjukkan persepsi rakyat terhadap 
kita  semua  termasuk  pegawai  penguat  kuasa.  Maka,  sudah  wajarlah  kerajaan 
memperkenalkan SIAP ini untuk menangani, mengatasi masalah persepsi integriti ini. Kita 
boleh mengeluh, kita boleh marah, kita boleh caci, kita boleh kritik tetapi, yang penting apa 
hendak buat untuk mengatasi masalah ini dan inilah usaha kerajaan... 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Boleh saya mencelah? 
  Datuk Akbar bin Ali: ...Memang suka mencelah. Okey, terima kasih. 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: [Ketawa]... Nakal dia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tadi, bila disebut nombor 15 itu macam tidak berpuas 
hatilah. Adakah kerana kita ini ditakrifkan 15 kerana kita selalu menjadi public figure, orang 
yang benar-benar disukai dan juga orang yang boleh membawa sesuatu kepada mereka, 
sebab itu kita kadang-kadang ini terpaksa menipu. Pertama, gaji tidak berapa cukup 
sekarang. Kedua, peruntukan tidak cukup. Ketiga, tempoh perkhidmatan ini daripada tiga 
tahun jadikan ke lima tahun. Terima kasih.  
  Datuk Akbar bin Ali: Ya. Saya rasa, oleh kerana ini adalah kajian persepsi ya, 
apa Yang Berhormat sebut itu walaupun tidak tepat 100%, memang ada unsur-unsur 
kebenarannya. Itu sebabnya saya katakan tadi, sebenarnya Puan Hajah Sharifah Azizah 
mengukuhkan lagi hujah saya, menjadi hujah kita, menjadi collective ownership. Syor-syor 
yang saya kemukakan tadi, tolonglah ditimbangkan secara positif oleh Kabinet yang diwakili 
oleh Yang Berhormat Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil petang ini. Okey. Jadi, apa yang 
hendak saya katakan tadi... 
  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan ya? 
  Datuk Akbar bin Ali: Oh, okey Datuk Haji Roslan bin Awang Chik. 
  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari 
ketiga baru bercakap sebab menghormati Datuk sebagai orang Terengganu, ulung-ulung 
kali  boleh  menjadi  Tuan  Yang  di-Pertua  Dewan  Negara.  Saya  berasa  bangga  dan 
mengucapkan tahniah walaupun terlambat... [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Daripada hujah Yang Berhormat yang 
memperkatakan  tadi  bahawa  ukuran  integriti  ini  merupakan  ‘wang’.  Apabila  wang  itu 
ditambah maka, integriti itu bertambah. Pada persepsi yang saya dapat Yang Berhormat 
memberi  hujah-hujah  bahawa  gaji  dinaikkan  maka,  integriti  pun  naiklah.  Adakah  itu 
dimaksudkan  begitu?  Kalau  itulah  dimaksudkan,  saya  teringat  satu  pepatah  Tun  Sri 
Lanang, “Emas engkau bukan Tuhan, tetapi berlaku sehendak hati”, ataupun pepatah Arab 
berkata, “Kalau aku tidak beriman, nescaya aku sembah engkau dinar”.  
 
DN 8.7.2009  43 
 
 
  Jadi, apabila Yang Berhormat mengatakan bahawa integriti ini boleh menaikkan 
integriti seseorang itu melalui kenaikan gaji, melalui kenaikan elaun supaya mencukupi 
kehendak-kehendak  naluri  kehidupan mereka.  Maka,  sudah  tentu  merupakan  bahawa 
ukuran kita dalam integriti ini hanya wang. Saya harap Yang Berhormat boleh memberi 
penjelasan dan agaknya salah tanggapan saya. Terima kasih. 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang 
Chik. Sebenarnya Yang Berhormat Datuk Haji Roslan memberi peluang pula kepada saya, 
kalau saya tersilap saya membetulkan, kalau saya kurang jelas, saya menekankan lagi. 
Sebenarnya,  tadi  saya  sudah  mengatakan  dengan  syor-syor  saya  kemukakan  tadi, 
peningkatan  elaun,  banyak  kemudahan  seperti  RO  dan  sebagainya  membantu  kita 
membeli,  termasuklah  broadband  ini.  Ia  bukan  semunya  berunsur  kewangan.  Ia 
berunsurkan kewangan dan kemudahan yang boleh membantu meningkatkan kecekapan 
dan keberkesanan tugas kita iaitu merupakan sebagai integriti kerana kalau kita berjanji, 
kita tidak mampu menunaikannya maka, integriti kita tercemar.  
  Jadi, ia ada dua aspek iaitu satu aspek kewangan dan satu lagi bukan aspek 
kewangan khususnya terutamanya perkhidmatan. Apabila perkhidmatan yang kita janjikan 
kita tidak dapat tunaikan, itu boleh mencemar, merosak dan merobek integriti kita. Itu 
maksud saya Datuk Haji Roslan ya. Sebagai contoh, kalau saya ingin tekankan, kalaulah 
hendak menjadi first class Senator tadi, kita memerlukan pengetahuan yang luas, kita 
memerlukan maklumat yang banyak, dan kita boleh menyumbang kepada... Oh! Dato Sri 
Shahrizat terpaksa lari lagi, kerana nanti saya akan minta lagi. Jadi, dibenarkan, tidak 
boleh. Saya gembiralah, sekurang-kurangnya Dato Sri Shahrizat sudah janji tadikan, akan 
membawa ke Kabinet. Sahaja aku terima. Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua jika itu 
mencemarkan sedikit Dewan. 
  Apa yang hendak saya tekankan Datuk Haji Roslan ialah kalau kita diberikan 
kemudahan-kemudahan yang boleh meningkatkan perkhidmatan kita maka, ia membantu 
meningkatkan kecekapan dan sekali gus boleh membantu meningkatkan integriti kerana 
kita berjaya melaksanakan tugas. Melaksanakan amanah itu adalah sebahagian daripada 
integriti. 
  Now,  tadi  saya  ada  mengatakan  bahawa  dengan  mengurangkan  rasuah 
meningkatkan integriti, ia boleh menyumbang kepada FDI dan boleh menyumbang kepada 
GDP. Ini semua tidak semestinya kewangan kerana perkhidmatan yang baik ia akan 
mempercepatkan pengeluaran lesen misalnya, maka ia akan mengurangkan beban hutang 
yang  ditanggung  syarikat  kerana  berhutang  kepada  bank.  Kalau  perkara  yang  boleh 
diluluskan dalam masa seminggu berbanding tanpa integriti memerlukan tiga bulan hingga 
enam bulan. Bayangkan kalau ia meminjam RM100 juta, kadar faedah bulanannya berapa 
banyak? Kalau ia dapat dilaksanakan dalam masa yang singkat, dua hari lesen diluluskan 
seperti di Australia maka, bayaran faedah kepada bank dapat dibuang, dapat dikurangkan.  
  Now, saya ingin tegaskan di sini bahawa kita boleh meningkatkan GDP, kita boleh 
menarik lebih banyak FDI melalui salah satu cara bukan the only thing tetapi, salah satu 
cara  dengan  meningkatkan  integriti.  Jadi,  di  sini  saya  ingin  tegaskan  bahawa  tidak 
semestinya  dasar  affirmative  yang  dilaksanakan  sejak  tahun  1970  mengekang 
pertumbuhan  ekonomi,  mengekang  kemasukan  FDI.  Apatah  lagi,  sudah  pernah  saya 
katakan di Dewan ini bahawa dalam tempoh 1970 sehingga tahun 2008 bagi tempoh tiap-
tiap  sedekad,  kadar  pertumbuhan  GDP  kita  adalah  melebihi  5%  dan  ada  masa  kita 
mencecah 9% dan 10%. Jadi, adalah tidak benar saya rasakan berdasarkan fakta ini 
apatah lagi ditambah dengan FDI yang meningkat contohnya, tahun lepas sekali ganda 
daripada apa yang disasarkan oleh industrial master plan. Jadi, tidak nampak dasar-dasar 
yang  berunsur  affirmative  itu  boleh  mengekang  pertumbuhan  ekonomi  dan  boleh 
menyebabkan FDI tidak masuk ke negara ini. 
  Jadi,  dalam  usaha  kita  benar-benar  hendak  liberalisasi  ekonomi  dan  hendak 
mengamalkan meritokrasi yang mana seolah-olahnya sekarang sebagai satu religion. Kalau 
mengikut Karl Marx, religion is the opium of the masses. Kita harap meritokrasi ini dan 
liberalisasi ini bukanlah satu religion. Jangan salah faham.  
   
44  DN 8.7.2009 
 
 
  Bukan bermakna saya tidak menyokong meritokrasi dan liberalisasi, saya sokong 
kerana ini boleh meningkatkan daya saing dan boleh meningkatkan daya tahan dan daya 
maju. Cuma, ia mestilah dilaksanakan dalam keadaan padang permainan yang sama rata, 
barulah pertandingan itu adil, barulah keadilan sosial dapat dicapai. Ini kerana, the ultimate 
ialah keadilan sosial bukan liberalisasi. Apatah lagi dalam keadaan sekarang Amerika 
sudah peluk semula dasar perlindungan, Britain sudah peluk semula dasar perlindungan, 
British job for British workers. 
Akan tetapi, kita sekarang hendak pergi terus ke liberalisasi dan kita harap supaya 
berhati-hati supaya tidak ada orang yang terbunuh dalam proses ini. Ini kerana kalau 
padang tidak sama rata maka, ia adalah satu pakej baru, satu imej baru yang merupakan 
imej lama the law of the jungle yang dipakejkan semula di mana the survival of the fittest 
yang hanya boleh hidup. Jadi, sebelum duduk, melunjurlah dahulu. Sebelum terantuk, 
tengadahlah dahulu. Jadi saya cadangkan dasar meritokrasi ini memang baik, liberalisasi 
juga boleh merangsangkan ekonomi tetapi yang kita nak capai ialah keadilan sosial, maka 
padang permainan itu hendaklah diratakan supaya sama adil.  
■1520 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato'  Haji  Abdul  Rashid  bin  Ngah:  Yang  Berhormat  menimbulkan  langkah 
liberalisasi yang telah mula diambil oleh kerajaan semacam kebimbangan telah Yang 
Berhormat  timbulkan.  Adakah  kebimbangan  ini  ada  hubungannya  dengan  kedudukan 
bumiputera yang selama ini ramai orang memikirkan dengan langkah-langkah yang sedia 
ada cukup untuk melindungi mereka tetapi apabila diperkenalkan liberalisasi, maka terbuka, 
terdedahlah bumiputera ini kepada satu keadaan yang barangkali apa Yang Berhormat 
katakan tadi bermain di padang yang sama rata. Adakah maksudnya begitu? Terima kasih.  
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Dato’. Bagi saya, padang 
yang sama rata itu memang perlu dan dia perlu bukan sahaja bumiputera, diperlukan oleh 
semua disadvantage group, semua kumpulan yang kurang bernasib baik perlu dibantu 
supaya dapat dinaikkan tahap mereka ke padang yang sama rata dan kalau ada di 
kalangan itu kaum Cina misal kata, merupakan golongan yang juga tidak bernasib baik, 
India dan bumiputera, maka semua ini patut dibantu. Sebenarnya, kebimbangan ini adalah 
kebimbangan  ramai  kerana  misal  kata  berdasarkan  biasiswa  nasional  yang  telah 
diumumkan  dahulu,  68%  telah  dapat  diperolehi  oleh  satu  kumpulan  dan  32%  hanya 
diberikan kepada satu kumpulan yang lain. 
Kalaulah  68%  ini  merupakan  kumpulan  yang  begitu  beruntung  dan  32%  ini 
termasuk dalam kumpulan yang kurang beruntung, maka padang permainan itu tidak rata. 
Oleh itu, pertandingan tadi, competition tadi haruslah mengambil kira stratifikasi sosial. 
Kalau kita ambil biasiswa bidang pendidikan, maka kumpulan sekolah-sekolah di bandar 
yang lengkap dengan prasarana, dengan guru yang berkualiti satu kumpulan berbeza 
dengan stratifikasi sosial sekolah-sekolah di luar bandar yang tidak lengkap dan ada satu 
stratifikasi sosial yang lain di mana ada sekolah berasrama penuh, ada guru yang di 
kawasan urban rural, ini semua perlu diambil kira supaya pertandingan itu benar-benar adil. 
Meritokrasi bagus tapi meritokrasi itu tidak boleh dilaksanakan dalam vacuum. Dia 
mesti mengambil kira konteks keadilan sosial. Namun begitu, saya cukup lega apabila saya 
membaca surat khabar hari ini, Perdana Menteri telah menghuraikan lagi, telah memberikan 
gambaran yang lebih jelas bahawa apa yang saya bimbangkan ini akan diambil kira dalam 
usaha memajukan prinsip meritokrasi dan liberalisasi. Kita lihatlah contohnya bagaimana 
Ekuinas ini akan dilaksanakan kerana pelaksanaan Ekuinas itu pun kita masih samar-samar 
dan kita perlu beri perhatian macam kata Datuk Devamany tadi, perlu beri masa untuk 
dijelaskan dan dilaksanakan. 
 
DN 8.7.2009  45 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, Stephen Covey kata, daripada tujuh habits itu, salah satunya 
ialah  matlamat,  mengutamakan  matlamat.  Jadi,  apakah  matlamat  SIAP  ini?  Dengan 
memikirkan the end, matlamatnya, sudah tentu kita akan dapat outputnya ialah undang-
undang ini. Outcome nya seperti mana yang dihuraikan dalam rang undang-undang ini ada 
tiga perkara:  
(i)  rasuah dapat dibasmi/dikurangkan; 
(ii)  integriti dapat ditingkatkan; dan 
(iii)  keyakinan dapat dimantapkan.  
Ini outcome nya. Dalam pada itu, daripada tiga outcome ini kita akan dapat lihat 
nanti sepuluh outcome yang lain. Subsidiari kalau saya boleh katakan. Pertama sekali, 
sudah pasti kalau semua orang laksanakan integriti ini dan diawasi serta dipantau pula, 
kecekapan dan keberkesanan akan meningkat. Ini bermakna, kalau kita lihat daripada the 
ease of doing business, kedudukan Malaysia pada tahun 2007 adalah di kedudukan yang 
ke-25. Jauh dari Singapura yang mempunyai kedudukan pertama, New Zealand kedudukan 
kedua. 
Kita perlu tingkatkan kedudukan 25 ini kepada sekurang-kurangnya the top ten. 
Alhamdulillah, pada tahun 2008, kita telah dapat memanjat lima tangga lebih tinggi ke tahap 
ke-20. Ini belum cukup bagi kita. Maka, SPRM dan SIAP ini adalah antara vehicle yang 
dijangka dapat membantu meningkatkan kecekapan kita. Dalam pada itu, kalau kita lihat 
berdasarkan the ease of doing business juga, hendak dapatkan lesen Dato’ Yip ya, cukup 
susah daripada PBT bukan? Disebabkan kita di tangga yang ke-105. Kita memerlukan 285 
hari berbanding Korea 34 hari, berbanding pulau kecil di Pacific Island, Vanuatu hanya 51 
hari. 
Jadi,  kita  memang  banyak  ruang  boleh  dilaksanakan  untuk  meningkatkan 
kedudukan kita. Daripada segi starting a business, kita di tangga yang ke-74 kerana kita 
memerlukan masa 24 hari berbanding Australia saya katakan tadi hanya dua hari. Hendak 
register a property, kita di tangga yang ke-67 kerana memakan masa 114 hari berbanding 
New Zealand, Thailand dan Sweden hanya dua hari. Tuan Yang di-Pertua, kita tidaklah 
seburuk itu dalam semua bidang. Kita mempunyai kecekapan dalam getting a credit, dalam 
protecting investors. In getting credit, kita berada di kedudukan yang ketiga selepas Hong 
Kong  dan  UK  dan  kita  berada  di  kedudukan  yang  keempat  selepas  New  Zealand, 
Singapura dan Hong Kong.  
Jadi, kalaulah dalam dua aspek ini kita boleh cekap dan berkesan, bermakna ada 
cahaya untuk kita meningkatkan kecekapan dalam bidang-bidang yang kita masih lemah 
itu. Kalaulah kita dapat tingkatkan kecekapan ini, maka barulah Kuala Lumpur boleh jadi 
salah satu bandar raya yang mengikut the Quality of Living Index’s yang dibuat oleh Mercer 
Human Resource Consulting. Kita akan duduk sama tinggi, berdiri sama rendah dengan 
Zurich  dan  Geneva  yang  mempunyai  kedudukan  pertama  dan  kedua  dan  kita  boleh 
seharum Denmark, Iceland dan Finland. 
Dengan kecekapan ini, maka kita akan boleh bertahan di red ocean apabila kita 
bertanding dan kita boleh menumpukan pula in uncontested market space or the blue 
ocean, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya kita memperkenalkan 
SIAP ini kerana kedudukan kita masih berlegar dengan angka 5.1 berdasarkan CPI pada 
tahun 2007 dan 2008. Kedudukan angka ini adalah lebih buruk kalau kita banding pada 
tahun 2003 di mana pada masa itu skor kita ialah 5.2. Jadi kalau dulu kita boleh capai 5.2, 
maka tidak susah kalau untuk kita pertingkatkan ke tahap yang lebih tinggi.  
Dalam pada itu yang agak membimbangkan juga, mengikut kajian Institut Integriti 
Malaysia (IIM), indeks persepsi tahap rasuah yang dibuat kajian oleh IIM tadi, pada tahun 
2006, skor kita adalah agak tinggi iaitu 7.04. Malangnya pada tahun lepas, ia menurun 
kepada 6.76 dengan ini semakin mendesaklah bagi kerajaan untuk memperkenalkan SIAP 
ini  bagi  memperbaiki  tahap  integriti  kalangan  pegawai  kerajaan  kita.  Jadi  tadi  saya 
bercakap satu daripada outcome yang lain ialah kecekapan dan keberkesanan meningkat.  
 
46  DN 8.7.2009 
 
 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1530 
  Kedua dia akan meningkatkan produktiviti, kerana lebih banyak masa digunakan 
untuk bekerja bukan berada di bilik air menghisap rokok, bukan sebelum pukul 5.30 petang 
sudah  pergi  yang  perempuan  tepek,  tepek  pipi  dengan  gincu  dan  bedak.  Ini  semua 
sebahagian daripada amanah, kalau masa yang digunakan untuk kerja tidak digunakan 
untuk kerja. Mengikut kajian yang dibuat, pegawai kerajaan ini minta maaf kalau salah 
kajian ini salahlah. Daripada masa yang diperuntukkan daripada pukul 8 pagi sehingga 
pukul 5 petang atau 5.30 petang dari 8.30 pagi, masa sebenar bekerja hanyalah antara 
60% ke 65%. Akan tetapi gaji dibayar untuk 100% masa, setelah ditolak macam-macam 
masa duduk di kantin dan sebagainya, telefon.  
  Kalau dia cakap lama-lama tu, “ya yang, okey, abang sibuk tetapi masih boleh 
bercakap”, jangan, itu girlfriend tetapi, kalau “abang sibuk ni, balik kang cakaplah”, itu 
dengan isteri... [Ketawa] Saya bercakap memang benda yang biasa, kalau benda yang 
pelik orang tidak percaya, dan saya mewakili homo sapiens seperti inilah. Jadi kalau 
hendak pengalaman lagi Yang Berhormat ya, macam juga daripada jauh kita tengok kereta, 
kalau ada lelaki tu bukakan pintu, itu ada dua kemungkinan, sama ada kereta tu baru takut 
yang perempuan ini hempaskan pintu atau itu girlfriend.  
Kalau lagi jauh lagi kita tengok, jadi sama ada itu girlfriend dia atau itu kereta baru. 
Akan tetapi kalau dia tidak buka itu gerenti isteri.  
  Yang ketiga, faedahnya dan kerajaan sedar faedah ini dan kita harus vocalize 
kebaikan ini. Kos pengeluaran akan berkurangan kerana inversely apabila produktiviti 
meningkat, kos pengeluaran mesti menurun. Daya saing akan bertambah kukuh dan ini 
amat penting dalam era liberalisasi dan globalisasi. Para pelabur akan bertambah yakin dan 
ketujuh peluang pekerjaan akan menokok dan kelapan pendapatan sudah pasti akan 
meningkat, kesembilan kemiskinan akan menurun dan kesepuluh penyakit sosial akan 
berkurangan.  Inilah  faedah  yang  boleh  kita  dapat  sekiranya  SIAP  ini  bukan  sekadar 
diluluskan, tetapi dilaksanakan sepenuhnya oleh kakitangan kerajaan, khususnya penguat 
kuasa. Lalu impaknya ialah kemakmuran akan bertambah ruang, keamanan akan terjamin 
kerana tidak ada sosial problem, tidak ada socially ataupun amat sedikit penyakit-penyakit 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berapa lama lagi, panjang lagi ucapan 
Yang Berhormat? 
Datuk Akbar bin Ali: Kalau hendak dipendekkan, saya pendekkanlah.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Akbar bin Ali: Oleh sebab mungkin saya kena bagi peluang orang lain 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, selain daripada Dato’ Hajah Saripah Aminah, yang 
saya nampak tercatat yang hendak berbahas, ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat lain. Ramai 
lagi Yang Berhormat.  
Datuk Akbar bin Ali: Baik,  
Tuan Yang di-Pertua: Ya.  
Datuk Akbar bin Ali:  Oleh sebab banyak.   
Tuan Yang di-Pertua: Hampir sepuluh orang Yang Berhormat.  
Datuk Akbar bin Ali: Oh ya betul. Kalau begitu saya rasa eloklah bagi faedah 
kawan-kawan yang lain, saya pendekkan ini supaya sumbangan idea daripada kawan-
kawan yang lain juga dapat didengar oleh Dewan yang mulia ini.  
  Cuma saya ingin menarik perhatian, berhubung dengan rang undang-undang ini. 
Di Jadual yang terdapat di muka surat 35, ia ada menyenaraikan 21 agensi yang diliputi 
oleh rang undang-undang ini. Saya lihat Jabatan Perhutanan yang ada juga Unit Penguat 
Kuasa, LHDN yang juga terdapat Unit Penguat Kuasa tidak diliputi.  
DN 8.7.2009  47 
 
 
Kemudian PBT yang paling banyak menghadapi masalah juga tidak disenaraikan, 
tetapi saya tidak tahulah sama ada dia terangkum di bawah Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan. Kalau terangkum tidak mungkin kerana PBT adalah under the State 
List dan oleh sebab ia negeri, maka undang-undang ini tidak merangkum jentera kerajaan 
negeri, saya perlukan mohon penjelasan.  
  Selain daripada itu, ada di perkara 1 ceraian (5), secara jelas disebutkan SPRM 
tidak diliputi, mungkin ada kebijaksanaan dan ada penjelasan yang munasabah dari segi 
undang-undang kenapa tidak diliputi, mungkin sudah tersebut di mana-mana, cuma saya 
tidak tahu, saya mohon diberikan penjelasan. Dalam pada itu pula, kalaulah SIAP ini 
dengan anggota-anggotanya memantau 21 agensi ini, saya hendak tanya, yang pegawai 
SIAP ini siapa pula hendak pantau integriti dia? Kita tidak boleh terus assumed semua ini 
malaikat-malaikat belaka, jadi adakah pula mereka ini di cover oleh SPRM atau macam 
mana ya, mohon penjelasan. Walaupun ada yang lain yang hendak saya perkatakan, saya 
rasa cukuplah saya berhenti di sini Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya menyokong Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, saya dengar hampir satu 
jam perbahasan Yang Berhormat tadi, cuma saya mendapati yang akhir-akhir itu yang agak 
menarik sikitlah, yang mungkin menjadi tarikan yang boleh diberi perhatian oleh pihak yang 
berkenaan. Silakan Dato’ Hajah Saripah Aminah. 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan bagi saya untuk membahaskan Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009, terlebih dahulu izinkan 
saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah mengemukakan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan ini. Ini bermaksud kerajaan berhasrat 
untuk menubuhkan satu Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan ataupun SIAP bagi 
mengawasi termasuk menyiasat dan mengambil tindakan terhadap pegawai penguat kuasa 
yang salah laku.  
RUU  ini  bertujuan  mempertingkatkan  integriti  agensi  penguatkuasaan, 
mengurangkan  salah  laku  dalam  kalangan  pegawai  penguat  kuasa  dan  memupuk 
keyakinan yang ramai terhadap agensi penguatkuasaan ini. Fasal 4(1) akta berkenaan 
telah menggariskan lapan fungsi utama suruhanjaya termasuk menerima aduan salah laku 
daripada  orang  ramai  terhadap  pegawai,  penguat  kuasa  atau  agensi  penguat  kuasa 
seterusnya  mengadakan  siasatan,  mengadakan  pendengaran  berhubung  aduan 
berkenaan.  
Rang undang-undang ini juga menunjukkan penambahbaikan seperti penubuhan 
Jawatankuasa Aduan, terdapat juga kuasa suruhanjaya untuk menyiasat salah laku dan 
mengadakan pendengaran secara terbuka. Dalam melaksanakan fungsi-fungsinya apakah 
langkah suruhanjaya dalam melindungi kepentingan orang awam atau orang ramai yang 
telah membuat aduan di samping fungsi-fungsi suruhanjaya ini yang agak luas. Apakah 
matlamat sebenarnya rang undang-undang ini dibentangkan?  
Dari fungsi yang dinyatakan ini, tafsiran ringkas yang dapat dibuat adalah dua 
perkara penting, iaitu satu sebagai tempat pengumpulan segala aduan salah laku pegawai 
penguat kuasa bagi melindungi kepentingan orang ramai, iaitu seksyen 4(a), (b), (c) dan 
dua sebagai Badan Pemantauan dan Penasihat untuk menambahbaikkan kepada agensi 
penguat kuasa iaitu seksyen 4 (d), (e) dan (f).  
■ 1540 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menerima aduan rasanya mungkin suruhanjaya tidak 
mempunyai masalah. Cuma cadangan saya apabila akta ini dilaksanakan kemudahan-
kemudahan tempat lokasi atau pejabat untuk menerima segala aduan haruslah menjangkau 
ke kawasan-kawasan pedalaman dalam negara ini. Kita tidak mahu masyarakat luar bandar 
mempunyai kesukaran untuk membuat laporan. Mengapa saya berkata demikian, melalui 
pengalaman yang ada apa-apa pelaksanaan sesuatu perkara atau dasar baru masyarakat 
luar bandar selalunya terpinggir.  
48  DN 8.7.2009 
 
 
Sebagai contoh harga barangan walaupun kerajaan telah menyediakan harga 
siling namun kesan daripada proses penguatkuasaan yang lemah kawasan-kawasan luar 
bandar dan pedalaman ini masih lagi tertindas.   
Satu  lagi  isu  yang  saya  ingin  utarakan  adalah  kemampuan  badan  ini  untuk 
menyelesaikan  satu  penyiasatan  aduan  sebelum  ianya  dirujuk  kepada  badan-badan 
tertentu yang berkaitan. Kita sedia maklum isu kecekapan agensi dan pegawai penguat 
kuasa sering diperlekehkan dan diperkatakan oleh orang ramai. Proses penerimaan aduan 
yang banyak birokrasi dan masalah penyelesaian aduan yang lembap dan perlahan secara 
tidak langsung menampakkan kelemahan sesuatu agensi penguatkuasaan. 
Justeru  itu  saya  ingin  mencadangkan  agar  satu  tempoh  masa  yang  tetap 
ditentukan  mengikut  jenis-jenis  kesalahan  supaya  orang  ramai  boleh  menyemak  dan 
meletakkan  kepercayaan  mereka  kepada  badan  ini  dalam  usaha  membantu  mereka 
menyelesaikan masalah. Ini kerana seperti yang kita maklum banyak aduan salah laku 
yang dilaporkan kepada agensi penguat kuasa dipendamkan atau dibiar berlarutan atau 
lebih malang langsung tidak dihiraukan kerana tidak ada satu tempoh tetap yang khusus 
untuk menyelesaikan satu-satu aduan. Saya juga ingin mencadangkan agar tempoh masa 
penyiasatan  sesuatu  aduan itu  dijadikan salah  satu indicator penanda  aras  KPI  bagi 
suruhanjaya ini.   
Pembentangan rang undang-undang ini juga menunjukkan komitmen kerajaan 
untuk  menangani  masalah  yang  berlaku  dalam  masyarakat  berhubung  dengan 
penguatkuasaan  oleh  agensi  lebih  20  penguatkuasaan  sebagaimana  yang  dinyatakan 
dalam jadual seperti Agensi Anti Dadah Kebangsaan, Agensi Penguatkuasaan Maritim 
Malaysia, Ikatan Relawan Rakyat Malaysia (RELA), Jabatan Kastam Malaysia, Polis Diraja 
Malaysia dan sebagainya. 
Bolehkah kerajaan menjelaskan setakat manakah kesungguhan kerajaan dalam 
melaksanakan rang undang-undang ini kerana kita khuatir walaupun mempunyai rang 
undang-undang  yang  baik  seperti  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan ini tetapi pelaksanaannya sering kali lemah. Tindakan yang tegas dari 
kerajaan adalah penting terutamanya untuk menghakis pandangan orang ramai terhadap 
pegawai penguat kuasa khususnya yang berkaitan dengan rasuah dan sebagainya.   
Saya  ingin  menyentuh  fasal  5  rang  undang-undang  ini  berhubung  dengan 
keanggotaan suruhanjaya yang mengandungi tidak lebih dari tujuh orang termasuk seorang 
pengerusi dan seorang timbalan pengerusi. Apakah rasionalnya kerajaan menetapkan 
bilangan keanggotaan suruhanjaya ini yang agak terhad? Tidakkah kerajaan bercadang 
melantik  ahli  suruhanjaya  ini  mewakili  setiap  negeri?  Bolehkah  kerajaan  menjelaskan 
kriteria pemilihan anggota suruhanjaya ini? 
Akhirnya saya ingin mengucapkan syabas kepada kerajaan di atas pembentangan 
rang undang-undang ini yang begitu komprehensif khususnya menangani masalah salah 
laku pegawai penguat kuasa dan diharapkan agar ianya akan menaikkan imej semua 
pegawai penguat kuasa seterusnya imej dan integriti negara. 
Saya  juga  ingin  menyokong  sepenuhnya  syor  yang  telah  dibuat  oleh  Yang 
Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali tadi tentang persepsi yang Senator tidak ada 
kawasan. Senator ada dilantik melalui kerajaan negeri dan juga oleh Yang di-Pertuan 
Agong iaitu Federal Seat, dengan izin. Kawasannya terlalu luas. Tuan Yang di-Pertua, kita 
bayangkan yang dingin sahajalah yang kita sekarang melalui. Berkenaan dengan elaun 
bulanan  pula,  elaun  bulanan  Senator  dan  juga  pencen.  Tuan  Yang  di-Pertua  kalau 
berkhidmat satu penggal pencennya cuma RM1000 lebih sedikit dan kalau penuh penggal 
yang kedua pencennya RM2050. Lebih sedikit dari paras kemiskinan bandar. Bagi yang 
seribu itu taraf langsung kemiskinan.   
Selepas  pencen,  bayangkan  kalau  dahulu  kita  didatangi  oleh  orang-orang 
kampung, anak-anak yatim, anak-anak kita yang hendak pergi ke IPTA dan IPTS, ibu-ibu 
tunggal minta bantuan dan lain-lain sedangkan bila kita pencen mungkin kita juga perlu 
bantuan.  
DN 8.7.2009  49 
 
 
Bagaimana kita hendak bantu orang-orang ini sedangkan kita selepas pencen atau 
kalau sakit, duit pencen tidak cukup untuk beli makanan lebih-lebih lagi membeli pampers. 
Saya rasa kualiti MP Dewan Rakyat dan Dewan Negara patut diselaraskan. Dengan ini 
saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Yip Kum Fook. 
3.46 ptg. 
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan 
saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti 
Agensi Penguatkuasaan 2009.  
Terlebih dahulu saya mengalu-alukan Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti 
Agensi  Penguatkuasaan  ini.  Kita  menghadapi  segelintir  penguat  kuasa  yang  kurang 
berintegriti. Kita jangan disebabkan nila setitik rosak susu sebelanga.   
Tuan Yang di-Pertua, pada keadaan sekarang ini kita terdapat penguatkuasaan 
yang kurang memuaskan. Kalau kita tengok selalunya terdapat penguat kuasa yang kurang 
arif dari segi undang-undang. Mereka kadang-kadang mengeluarkan saman yang tidak 
betul, yang tidak mengikut undang-undang kecil atau by law mereka. Ini telah banyak 
menimbulkan khasnya masalah di Pihak Berkuasa Tempatan (PBT). Saya setuju dengan 
Datuk Akbar bin Ali yang telah mengatakan dia pun tidak faham mengapa PBT tidak 
dimasukkan dalam jadual subseksyen 4 di dalam rang undang-undang ini. Mungkin benar 
itu adalah di bidang kuasa pihak berkuasa negeri tetapi saya tidak mahu ini dijadikan satu 
alasan bahawa penguat kuasa selalu tidak mengambil penguatkuasaan kerana mereka 
tidak tahu bidang kuasa sesiapa. Perkara ini hendaklah dijelaskan dengan lebih jelas lagi. 
Satu lagi kita selalu kata kalau tidak buat tak salah, kadang-kadang kalau you buat 
salah.  Itu  lebih  teruk.  Penguat  kuasa  kadang-kadang  dia  enggan  menjalankan 
penguatkuasaan kerana kalau dia tidak menjalankan penguatkuasaan dia kemungkinan 
tidak bersalah sebab dia kurang arif dalam undang-undang.   
Seksyen dua tafsiran mengenai kesalahan tatatertib perkara ini telah meletakkan 
kalau tidak mengambil tindakan itu pun menjadi satu kesalahan. Ini adalah bagus sebab 
dengan izin, omission itu adalah satu kesalahan dari segi undang-undang dan ketiga kita 
mempunyai banyak akta melindungi pegawai yang membuat kesalahan kerana kebanyakan 
undang-undang atau akta yang kita ada pada hari ini mempunyai satu exclusion course 
iaitu akta boleh melindung atau Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948. 
■1550 
Tiada  tindakan  boleh  diambil  terhadap  pegawai  berkenaan  sekiranya  ia 
menjalankan tugas. Jikalau ikut tafsiran dia, tidak mempunyai niat yang jahat. Ini telah 
memberi peluang kepada mereka yang bersalah itu boleh lari daripada Undang-undang 
Kanun Keseksaan.   
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 4 mengenai fungsi suruhanjaya ini. Suruhanjaya ini 
menerima aduan salah laku daripada orang ramai tetapi kalau kita baca seksyen 23(2)(a). 
Dalam seksyen berkenaan, butir-butir pengadu hendak diberitahu. Siapa lagi berani beri 
aduan kepada pihak berkuasa ini, suruhanjaya ini sekiranya semua butir-butir diberitahu 
dan tidak dijaga. Saya sudah baca dari muka satu hingga ke hujung, tiada satu seksyen 
yang mengatakan butir-butir itu harus disulitkan. Ini satu kepincangan kalau dari segi 
undang-undang yang kita hadapi pada masa sekarang. Sekiranya pengadu tidak dilindungi 
sama sekali, maka sudah tentu aduan akan berkurangan.   
Seksyen 4 juga mengatakan fungsi suruhanjaya adalah menerima aduan salah 
laku daripada orang ramai terhadap pegawai penguat kuasa. Teguran saya, kita harus 
boleh menerima aduan daripada orang ramai tetapi butir-butir hendaklah disulitkan.   
Seksyen 17 mengenai anggota pasukan bertugas. Anggota pasukan bertugas 
mempunyai semua kuasa penyiasatan di bawah Kanun Keseksaan. Siapa yang akan 
memastikan pegawai itu benar-benar arif dalam undang-undang kerana semua anggota 
bukan suruhanjaya sahaja. Seksyen 17 mengatakan semua anggota.  
50  DN 8.7.2009 
 
 
Jadi, sangat bahaya kerana sekiranya kita baca seksyen ini dengan satu seksyen 
yang lain iaitu seksyen 41, di mana anggota ini boleh memberhentikan dan memeriksa 
orang atau kenderaan sekiranya disyaki ada menyalahgunakan kuasa. Akan tetapi, soalan 
saya sekiranya seseorang itu belum mendapat aduan macam mana pegawai kita boleh 
pergi memberhentikan atau memeriksa orang yang berkenaan? Itu mesti setelah pegawai 
menerima aduan. Selepas menerima aduan kenapa tidak pergi memohon waran? Ini 
kerana waran tidak diperlukan dalam undang-undang ini. Ini kerana pegawai boleh menyita 
atau penggeledahan dan penyitaan adalah tanpa waran. Ini sangat bahaya. Ini mungkin 
open for corruption, dengan izin.   
Sebenarnya  di  dalam  KPKT  iaitu  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan, Bahagian Penguatkuasaan adalah dari segi rancangan perumahan sahaja tetapi 
saya tidak faham seperti kata rakan saya tadi PBT tidak dimasukkan dan bahagian bomba. 
Kenapa dikecualikan? Oleh kerana banyak perkara telah disentuh oleh rakan saya, saya 
ingin mengakhiri ucapan saya ini dengan serangkap pantun...   
Dato’ Wong Siong Hwee: Minta laluan, minta laluan.   
Dato’ Yip Kum Fook: Silakan.   
Dato’ Wong Siong Hwee: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana Yang Berhormat 
Dato’ Yip itu hendak mengakhiri ucapan dia, maka saya ambil kesempatan di sini untuk 
minta laluan untuk saya bercakap pada petang ini.   
Saya amat dukacita sekali. Pada dua hari lepas iaitu pemimpin, boleh dianggap 
sebagai seorang pemimpin yang berpengalaman, sudah berapa belas tahun sudah jadi 
wakil rakyat. Jadi, pada dua hari lepas, selepas pemimpin tersebut hadir atau datang ke 
Dewan Negara, datang sebagai pemerhati oleh kerana pemimpin atau pun wakil daripada 
parti beliau dilantik sebagai Ahli Dewan Negara. Pemimpin tersebut adalah Yang Berhormat 
Lim Kit Siang.   
Pada hari ini saya berasa amat dukacita sekali. Dalam akhbar Cina, akhbar 
bahasa Melayu dan Inggeris tidak ada. Apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Lim Kit Siang itu, maka saya rasa telah menghina Ahli-ahli Dewan Negara. Apa beliau 
sebut? Dia kata Dewan Negara, di Dewan yang mulia ini adalah tempat pembuangan 
sampah! Tempat pembuangan sampah telah dikatakan oleh Yang Berhormat Lim Kit Siang.   
Maka, kita semua ini sampah termasuk ahli yang telah dilantik baru-baru ini. Ahli 
dari DAP pun sampah. Yang Berhormat Tunku pun sampah. Tunku telah sebut semalam 
bahawa 43 tahun DAP pertama kali dapat masuk ke Dewan yang mulia ini. Maka, DAP 
telah menghantar sampah masuk ke Dewan ini. Saya rasa amat tidak adil bagi kita semua.   
■1600 
Integriti, manakah integriti beliau? Apa tindakan yang perlu kita ambil terhadap dia 
yang telah menghina kita semua? Ini bukan di market, ini di Dewan. Boleh dia kata kita 
semua ini sampah? Baik, katalah kita ini sampah, tempat pembuangan sampah, saya 
hendak jadikan dia sebagai anjing liar. Anjing liar sentiasa membawa anak-anaknya pergi 
ke sampah, cari makan. Saya berharap Yang Berhormat sampaikan mesej kepada bos 
Yang Berhormat. Kalau dia kata kita sampah, dia lebih sampah lagi... [Ketawa] Jadi saya 
amat dukacita sekali dan satu lagi... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat tadi minta laluan dengan 
Dato’ Yip Kum Fook yang hendak akhiri perbahasan dia... [Ketawa] Jadi saya minta supaya 
kalau apa Yang Berhormat hendak cakap itu sudah jelas, mungkin saya minta Dato’ Yip 
jelas dan lepas itu, ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang hendak berucap.   
Dato’  Wong  Siong  Hwee:  Okey,  satu  lagi,  satu  lagi.  Atas  pelantikan  Yang 
Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua  Dewan  Negara,  ada  juga  di  dalam  akhbar  Cina.  Ia 
mempertikaikan pelantikan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara kita.  
DN 8.7.2009  51 
 
 
Apa sebenarnya semua ini? Saya rasa kalau lantik dia, tidak ada masalahlah, 
kalau lantik orang lain semua tidak kena. Saya menyeru kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian termasuk Yang Berhormat daripada DAP, mesti ambil tindakan tegas. Saya minta 
Yang Berhormat Lim Kit Siang tarik balik dan minta maaf kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain. Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat. Saya suka menyokong percakapan Yang Berhormat tadi. Kesimpulannya, kita 
selalu  ada  mendengar,  saya  seorang  yang  beragama.  Orang-orang  tua  saya  selalu 
mengatakan dan mengajar saya bahawa apa yang kita cakap itu melambangkan apa yang 
kita fikir atau di dalam hati sanubari kita. Sekiranya kita cakap orang sampah, bermakna 
dalam hatinya penuh dengan sampah, dalam matanya penuh dengan sampah. Itu ajaran 
orang tua saya... [Tepuk]   
Tuan Yang di-Pertua, saya suka hendak akhiri dengan serangkap pantun,  
 
Petang-petang memburu rusa, 
  Jangan sampai terjumpa hantu, 
Mentang-mentang memegang kuasa, 
  Jangan angkuh tidak menentu...  [Tepuk] 
Saya harap suruhanjaya yang ditubuhkan diadakan masa akan datang, selepas 
undang-undang ini diluluskan akan menjadi baik belaka dan membuat contribution dengan 
izin kepada negara. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Tan Sri 
Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Sebelum pada itu saya minta sekali lagi, Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang bercadang untuk berbahas tadi untuk mengangkat tangan kalau boleh 
supaya saya dapat meminta setiausaha untuk mencatatkan. Ada lapan lagi ya, terima 
kasih. Ya, Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin dan selepas itu Tuan Haji 
Zamri Yusuf untuk bersedia.   
4.04 ptg.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya kesempatan dan peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang 
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009. Oleh sebab telah pun dua Ahli Yang 
Berhormat... 
[Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Sambung.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti 
mana  yang kita semua  sedia  maklum,  bahawa  kita sedang menghadapi satu  prinsip 
1Malaysia.  Dengan adanya prinsip itu, “Rakyat didahulukan, Pencapaian diutamakan”.  
Maka  kita  mengambil  iktibar  itu,  pencapaian  diutamakan.  Maka  itu  penubuhan  Rang 
Undang-undang  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  ini  adalah  merupakan 
pencapaian diutamakan.   
Maka itulah sebelum ini pun kita sudah ada beberapa suruhanjaya yang telah 
ditubuhkan  seperti  salah  satu  daripadanya,  Suruhanjaya  Pencegah  Rasuah  untuk 
mengatasi masalah  rasuah dalam  negara ini,  bagi mempertingkatkan integriti  negara. 
Kedua, ialah Suruhanjaya Penghakiman dan ini merupakan juga daripada integriti untuk 
mempertingkatkan institusi kehakiman.   
Sebelum ini pun, kerajaan telah pun menubuhkan Institut Integriti Malaysia yang 
ditubuhkan pada 5 November 2003. Saya tidak akan lupa tarikh ini kerana itu adalah tarikh 
lahir saya, 5 November. Jadi integriti ini menjadi satu ingatan yang tidak boleh saya lupa, 
saya lahir pada 5 November. Bila hari ulang tahun integriti, saya hadir. Jadi oleh sebab itu 
dalam Institut Integriti Malaysia, saya salah seorang daripada ahlinya.   
52  DN 8.7.2009 
 
 
Jadi oleh kerana itulah, maka dengan adanya rang undang-undang yang akan kita 
bahaskan pada hari ini, petang ini iaitu Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi 
Penguatkuasaan ini.  Kita akan mempertingkatkan integriti negara kita dan sesuai pula jika 
kita  menyebut  nama  ringkasnya  ialah  SIAP.  “S-I-A-P”,  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan jadi SIAP. Jadi bererti kita menyiapkan diri kita, menyiapkan negara kita, 
menyiapkan segala apa yang hendak kita tentukan pada masa depan. Ia secara kebetulan, 
SIAP bererti kita menyiapkan diri... [Ketawa] Kebetulan bahawa nama suruhanjaya ialah 
ringkasnya ialah SIAP.   
Jadi oleh kerana itu ia telah memberikan kita supaya bersiaplah, bersedialah untuk 
menghadapi  cabaran-cabaran  yang  akan  datang.  Jadi  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan ini mempunyai 55 seksyen. Oleh kerana kedua-dua Ahli Yang Berhormat 
tadi telah pun membentangkan dan sudah membahaskan dan banyak perkara-perkara 
yang telah pun disebutkan, walaupun saya telah ada di dalam catatan saya tetapi oleh 
kerana sudah ada, maka itu saya akan pendekkan daripada ini. Saya akan cuba apa yang 
dapat saya sampaikan.   
Jadi fungsi suruhanjaya ini jika dilihat perkara 4, ia ada bersangkutan dengan 
perkara 16, seksyen 4 dan 16 ada bersangkutan iaitu fungsi. Kita lihat sahaja dalam ini 
ialah, fungsi suruhanjaya adalah seperti berikut di seksyen 16 mengenai Jawatankuasa 
Aduan. Jadi jika dilihat dari segi itu, maka itu kita lihat menerima aduan salah laku daripada 
orang ramai terhadap seorang pegawai penguat kuasa atau terhadap sesuatu agensi 
penguatkuasaan secara amnya dan menyiasat serta mengadakan pendengaran mengenai 
aduan sedemikian.   
(cid:1) 1610 
  Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, apakah bezanya di 
antara Biro Pengaduan Awam kerana kita juga ada sebuah agensi yang diberi nama Biro 
Pengaduan Awam. Adakah Biro Pengaduan Awam ini juga salah satu daripada agensi yang 
boleh diselarikan dengan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan? Ini kerana banyak 
terdapat pengaduan-pengaduan awam melalui Biro Pengaduan Awam ini. 
  Kita selalu terbaca banyak kalaupun tidak secara di akhbar tetapi di dalam blog, 
internet selalu terdapat Biro Pengaduan Awam. Salah satu daripadanya saya juga ingin 
mendapat penjelasan iaitu bagaimana dengan aduan-aduan mengenai salah guna kuasa? 
Di sini ialah agensi penguat kuasa. Bagaimana dengan salah guna kuasa? Salah satu 
barangkali  agensi-agensi  kerajaan  yang  kita  tahu  agensinya,  bukan  kerajaannya, 
agensinya, tidak mengikut undang-undang atau akta agensi tersebut. Apakah tindakan ini 
juga boleh diambil oleh Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan ini kerana terdapat 
kadang-kadang banyak agensi-agensi yang tidak mengikut akta dan undang-undang dan 
mereka melakukannya dengan salah guna kuasa. 
  Seperti mana yang salah seorang Yang Berhormat tadi telah menyatakan juga 
soal pengaduan. Ini juga amat penting untuk saya ulangi iaitu melindungi pihak pengadu. 
Kalau kita tidak dapat melindungi pihak pengadu, ini akan menimbulkan masalah kerana 
mereka menjadi takut untuk mengadu sesuatu perkara yang boleh disiasat. Juga kalau kita 
lihat di dalam Suruhanjaya Pencegah Rasuah mempunyai perlindungan kepada pengadu. 
Jadi mereka boleh dilindungi malah mereka juga diberi satu imbuhan jika sekiranya perkara 
itu benar berlaku. Inilah di antara perkara-perkara yang saya rasa amat penting dan kira 
harus lihat.  
  Dari segi jadual tadi banyak juga kedua-dua Ahli Yang Berhormat tadi sebutkan. 
Saya juga ingin menyambung mengenai jadual yang telah disebutkan tadi di mana ada di 
antara agensi-agensi yang tidak termasuk di dalam jadual ini. Akan tetapi saya telah 
membacanya dan saya melihat bahawa dalam jadual ini, agensi penguat kuasa ini boleh 
dipinda. Dalam perkara 55, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh melalui perintah 
yang disiarkan dalam warta meminda jadual. Itu barangkali kita serahkan kepada Perdana 
Menteri  dan kita boleh memberi cadangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh 
meminda jadual bererti dia boleh tokok tambah jadual-jadual yang tidak ada di dalam 
senarai ini yang perlu untuk kita menyenaraikannya barangkali di sini. 
DN 8.7.2009  53 
 
 
  Walaupun hari ini di dalam rang undang-undang ini tidak ada tetapi di sini telah 
diberi satu kuasa. Jadi kuasa itu barangkali kita boleh kalau ada di antara kita yang cuba 
mencadangkan mana-mana agensi seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Senator tadi maka dia boleh. Sebenarnya boleh dicadangkan kerana ada clause yang 
memberikan kita ruang untuk kita mencadangkan kerana Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri boleh meminda jadual ini. Cuma saya ingin membuat sedikit pembetulan di dalam 
senarai ini iaitu di bawah sekali disebut di sini barangkali sekarang ini sudah berubah 
kementerian. Saya hendak memberi pandangan sahaja.  
  Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sebenarnya 
sekarang telah diubah. Mungkin boleh diperbetulkanlah menjadi Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, sekarang ini sudah diubah. Di dalam akta ini 
masih  menggunakan  kementerian  yang  sama,  kementerian  yang  dahulu.  Mungkin  ini 
agaknya  tersilaplah.  Jadi  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna  ini  sudah  tidak  ada  lagi.  Sudah  berubah  sekarang  menjadi  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.   
Itu di antara perkara-perkara yang saya lihat dan lainnya sebenarnya telah pun 
dikemukakan oleh kedua-dua Ahli Yang Berhormat tadi. Banyak perkara yang telah pun 
dikemukakan. Kita melihat juga bahawa ada beberapa perkara di dalam rang undang-
undang ini yang masih lagi kita ingin mendapat penjelasan daripada kementerian atau 
kerajaan bagi memperjelaskan tujuan-tujuan yang telah pun disenaraikan di sini berhubung 
dengan penubuhan suruhanjaya ini. Sesuatu suruhanjaya itu adalah amat penting bagi kita 
mempertingkatkan integriti negara kita. 
  Jadi setelah seperti mana yang kita juga tahu sekarang ini keadaan integriti di 
negara  kita  ini  mulai  merosot  kerana  ada  beberapa  perkara  yang  kita  tidak  dapat 
laksanakannya. Seperti mana yang telah disuarakan oleh dua orang Ahli Yang Berhormat 
tadi beberapa perkara dan saya ingin menyambung sedikit berhubung dengan adakah 
benar atau tidak oleh kerana kita pernah menyuarakan beberapa kali di Dewan yang mulia 
ini. Kita lihat income, dengan izin ataupun pendapatan pada seseorang pegawai kerajaan 
atau pun Ahli Dewan Rakyat, Ahli Dewan Negara itu tidak mencukupi maka apakah benar 
kerana itu menyebabkan berlakunya rasuah? 
  Barangkali  ini  boleh  diperjelaskan  kalau  itulah  berlaku  maka  itu  kita  harus 
memikirkan dan mempertimbangkan apakah perkara itu benar seperti mana yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat tadi. Saya ingin melihat bahawa perkara-perkara seperti itu hendaklah 
diteliti terlebih dahulu sebelum kita membuat apa-apa kenyataan. Oleh kerana itulah maka 
integriti ini amat penting sekali. Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan ini amat 
penting di dalam kita melaksanakan dasar-dasar kerajaan bagi menentukan masa depan 
negara kita supaya dapat terus dihormati oleh seluruh dunia kalau boleh, bukan sahaja di 
seluruh negara. Akan tetapi seluruh dunia menghormati seperti mana yang kita semua 
sedia maklum mereka sentiasa menghormati Malaysia sebagai satu negara yang amat 
berbeza  dengan  negara-negara  yang  lain.  Kita  mempunyai  berbilang  kaum,  agama, 
bangsa, keturunan dan budaya tetapi masih boleh bersatu dan bersama meneruskan 
perjuangan kita dengan adanya perpaduan kaum itu.  
  Maka  itulah  saya  amat  menyokong  dan  memberikan  sokongan  dan sentiasa 
memberikan maklumat kepada semua pihak bahawasanya 1Malaysia ini merupakan salah 
satu  daripada  usaha  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  kerajaan  untuk 
menjadikan Malaysia ini supaya dihormati oleh orang kita, tidak bergaduh, tidak berpecah 
belah selain daripada kita memperkukuhkan serta menghormati setiap kaum yang ada di 
negara  kita  ini.  Maka  rakyat  didahulukan  dan  ini  amat  penting.  Jikalau  rakyat  tidak 
didahulukan kita memberi kepada bukan rakyat, kita selalunya akan menimbulkan masalah. 
Pencapaian perlu diutamakan jadi itulah perkara-perkara yang harus kita memandang berat 
kepada penubuhan Suruhanjaya Integriti ini dengan adanya kita mempertingkatkan integriti 
negara kita ini dalam semua bidang, jabatan kerajaan dan mungkin termasuk juga pihak 
swasta. Kita akan dihormati oleh seluruh dunia bahawa Malaysia mempunyai kedudukan 
yang cukup baik.  
54  DN 8.7.2009 
 
 
  Maka kita hormati apa yang telah dilaksanakan oleh pemimpin-pemimpin kita yang 
terdahulu sehinggalah ke hari ini dan kita sama-sama memberi sokongan supaya kita terus 
mencipta satu nama yang besar di seluruh dunia. Demi memberi kesempatan kepada 
rakan-rakan yang lain, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya dengan ini mohon 
menyokong Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009. 
Sekian, terima kasih. 
■1620 
  Dato'  Hajah  Samsiah  binti  Samsudin:  Saya  masih  belum  ada  nama  yang 
sampai ke tangan saya tetapi tadi saya ada nampak iaitu Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin 
Haji Yusuf.  Silakan. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua dengan peluang dan ruang yang diberikan kepada saya pada 
petang  ini  juga  kepada  rakan-rakan  Senator  yang  lain  untuk  kita  sama-sama 
membincangkan  tentang  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan 2009.  
Saya bangun untuk membincangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti 
Agensi Penguatkuasaan ini adalah kerana rang undang-undang ini daripada segi hasratnya 
adalah penting. Dalam usaha untuk kita memantapkan rule of law kita di Malaysia sebagai 
sebuah negara yang bukan sahaja berasaskan hukum yang ada tetapi juga melaksanakan 
hukum tanpa rasa fear of favor, dengan izin, maka isu kewibawaan institusi-institusi yang 
kita gariskan di sini, yang terlibat adalah dianggap penting. Oleh yang demikian saya ingin 
menyentuh dan memberikan perhatian kepada beberapa isu yang disebutkan dalam rang 
undang-undang ini. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  ini 
diharapkan sangat selepas berfungsi nanti dengan sempurna, maksud saya bukanlah 
sekadar menjadi niat murni kita khususnya rentetan kepada laporan yang telah kita terima 
yang sangat banyak berkaitan dengan beberapa institusi penguatkuasaan seperti Jabatan 
Imigresen Malaysia, Jabatan Kastam dan Eksais Diraja, Jabatan Pengangkutan Jalan, 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di bahagian penguatkuasaannya dan 
khususnya yang last but not least, dengan izin, yang paling banyak kita terima berkaitan 
dengan Polis Diraja Malaysia. Berbanding dengan 16 lagi institusi yang termaktub dalam 
rang undang-undang ini. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, integriti Malaysia juga secara langsungnya agak sedikit 
tercabar dalam hari-hari terakhir ini iaitu apabila kita mendapat tiga dakwaan, bukanlah 
pendakwaan tetapi tiga dakwaan yang dibuat oleh pihak luar negara yang kita harapkan 
Kerajaan Malaysia mengambilnya serius. Bukan sahaja kita menjawab dalam akhbar-
akhbar media Malaysia tetapi kita mengambil langkah yang sebaiknya untuk menjaga 
integriti Kerajaan Malaysia supaya tidak tercabar sedemikian rupa. 
  Pertama, saya merujuk kepada bagaimana dikaitkan dengan kononnya ada bank 
Malaysia yang akan digunakan. Bagi saya, saya rasa belum digunakan. Dakwaan ini adalah 
bank  Malaysia  akan  digunakan  untuk  pembayaran  kepada  penghantaran  senjata  ke 
Myanmar oleh Korea Utara. Saya merujuk perkara ini kepada kenyataan yang dikeluarkan 
oleh Pejabat Setiausaha Akhbar Rumah Putih, atau White House, pada 26 Jun. Yang 
menyebut antara isi kepada perbualan telefon di antara Presiden Obama dengan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita ialah untuk memastikan pelaksanaan resolusi 1874 
dipatuhi. 
  1874 ini adalah yang ditetapkan oleh United Nations pada 12 Jun dipatuhi. Juga 
yang mencabar kita ialah kerana mereka juga akan menghantar kedatangan rombongan 
khas pelaksanaan Resolusi 1874 untuk dipatuhi yang diketuai oleh Ambasador Philip 
Goldberg yang dijadualkan akan sampai ke Malaysia pada hari Ahad ini. Ini satu. Kedua, 
saya rasa ini juga mencabar integriti Kerajaan Malaysia yang perlu kita perjelaskan dan kita 
selesaikan ialah bagaimana Kerajaan Thailand mereka juga mendakwa saudara Thaksin 
juga ada sampai ke Malaysia.  
DN 8.7.2009  55 
 
 
Mungkin mereka tidak dapat membuktikan dan kita harus menjelaskan kerana ia 
mencabar integriti Malaysia secara umumnya walaupun tidak secara khusus mana-mana 
yang kita bincangkan di sini.   
  Ketiga,  yang  sedang  ditangani.  Saya  ucapkan  syabas  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri Malaysia kerana sedang menangani satu lagi dakwaan yang 
diberikan kepada Malaysia tentang bagaimana kononnya Malaysia adalah pusat transit 
penyeludupan tenaga-tenaga kerja ke kawasan-kawasan lain melalui Malaysia. Jadi hal ini 
yang saya pastikan ketiganya sedang ditangani dan kita harapkan yang kedua di atasnya 
juga ditangani dengan baik sebagai menjaga integriti kerajaan Malaysia. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, menyentuh tentang rang undang-undang... 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain:  Yang Berhormat saya 
mohon mencelah, boleh? 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya. Silakan. 
  Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebentar tadi Yang Berhormat ada 
menyebutkan tiga yang berkaitan dengan Kerajaan Malaysia. Apakah pandangan Yang 
Berhormat mengenai apakah integriti seorang Ahli Parlimen itu kalau persidangan Dewan 
Negara baik pun Dewan Rakyat ditonton oleh seluruh dunia dengan Ahli Parlimen yang 
menunjukkan sikap seolah-olah budak mat rempit? Apakah pendapat Yang Berhormat? 
Kita tahu pada sesi pembukaan Parlimen tempoh hari pakai ikat kepala itu. Ikat kepala itu 
orang pun kata. Kalau anak-anak saya mereka sebut punk. Saya pun tidak berapa faham. 
Namun lebih kurang begitulah ayatnya. 
  Jadi adakah ini menunjukkan integriti yang terbaik yang telah ditunjukkan oleh 
pembangkang untuk mencerminkan negara Malaysia ini memang negara yang baik atau 
pun sengaja hendak mencemarkan kedaulatan negara dan juga Parlimen Malaysia? Terima 
kasih. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih dengan pandangan yang diberikan 
tadi.  Sebahagian  besarnya  adalah  pandangan  dan  juga  sedikit  sahaja  komen  yang 
berkaitan dengan integriti Parlimen Malaysia. Sebab itulah integriti ini melibatkan semua 
level atau pun semua peringkat dan tahap dan juga melibatkan semua orang. Nanti saya 
akan sentuh sedikit dalam ini tentang beberapa perkara termasuklah Parlimen kita kerana 
berdasarkan kepada keanggotaan suruhanjaya ini kita akan sebutkan nanti bagaimana satu 
benda yang hampir impossible yang melainkan hanyalah niat murni kita. Harap ianya akan 
berlaku. 
  Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada point tadi. Dalam kita membahaskan Rang 
Undang-undang  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  ini  ataupun  dalam 
ringkasannya SIAP yang diperkenankan oleh beberapa Ahli Dewan Negara tadi. Bagi saya 
dalam SIAP ini untuk kita mengawasi institusi-institusi penguatkuasaan yang disenaraikan 
ini sekiranya dapat dilaksanakan dengan baik tanpa penyelewengan.  
Sekiranya sikap keadilan dan kebertanggungjawaban telah wujud kepada teras 
kepada  perjalanan  institusi  penguatkuasaan  ini  saya  rasa  ertinya  kita  tidak  perlukan 
suruhanjaya ini sekiranya telah ada. Namun kita mengakui berdasarkan laporan-laporan 
yang kita terima, jabatan-jabatan ini perlu diberikan pemantauan untuk kita bina integriti 
lebih baik ke hadapan. 
  Sebab itulah saya juga mengharapkan SIAP ini dapat kita laksanakan dengan 
sebaiknya dapat kita lancarkan dan dapat dijalankan dengan sesempurnanya untuk kita 
mengawasi badan-badan yang terlibat ini. Walaupun pada umumnya bagi saya masih lagi 
dari segi menyentuh tentang agensi yang terakhir yang disebutkan di sini iaitu Polis Diraja 
Malaysia. Bagi saya walaupun pada umumnya di Malaysia ini pada tahap ini masih lagi kita 
anggap sebagai sebuah negara yang aman untuk kita diami. Akan tetapi kita tidak boleh 
menafikan bahawa masalah jenayah dan kebimbangan rakyat sehinggakan di beberapa 
kawasan perumahan baik di Kuala Lumpur mahupun di negeri Kedah, rakyat telah memilih 
untuk mengadakan peraturan sendiri dengan cara kawalan sendiri taman-taman mereka. 
56  DN 8.7.2009 
 
 
  Oleh  sebab  mereka  menganggap  kawalan  keselamatan  oleh  pasukan  polis 
dengan  bilangan  yang  ada  gagal  menjamin  keselamatan  mereka  semasa  di  bawah 
penyeliaan Menteri Dalam Negeri yang lalu. Insya-Allah, kita akan cuba melihat perubahan 
yang boleh dilakukan melalui Menteri Dalam Negeri yang baru ini. Dengan harapan dan doa 
kita ia akan berjaya. Jadi sekali lagi saya menyebut, walaupun dalam keadaan yang begini, 
akan tetapi telah menjadi satu yang telah kita ketahui umum bagaimana pertambahan 
semakin besar tentang kadar jenayah yang meningkat begitu ketara dalam beberapa tahun 
terakhir.  
Bertambah parah lagi semenjak negara turut dihimpit dengan kemelut ekonomi 
sekarang. Justeru itu, kita tidak boleh membiarkan kadar jenayah dalam negara terus 
meningkat yang berkait secara langsung dengan efficiency, kecekapan, amanah pada 
tanggungjawab  dan  tugas,  pertanggungjawaban  yang  mencabar  prestasi  pasukan 
penguatkuasaan. Sebab itulah kita harapkan rang undang-undang ini akan menyediakan 
satu agensi yang akan mengawasi secara langsung perjalanan Polis Diraja Malaysia dan 
juga  jabatan  yang  hampir  sama  melibatkan  tentang  keselamatan  di  dalam  dan  juga 
sempadan Malaysia iaitu melibatkan polis, Jabatan Imigresen, pasukan maritim, kastam 
dan juga Jabatan Pengangkutan Jalan.   
■1630 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu beberapa tahun dahulu bekas Perdana 
Menteri  Malaysia  telah  membentuk  Suruhanjaya  IPCMC  yang  memberikan cadangan-
cadangan yang agak mengejutkan. Syor-syor IPCMC telah dibahaskan di Parlimen dan di 
luar Parlimen dan saya percaya juga di peringkat Jemaah Menteri juga turut dibincangkan 
juga beberapa kali. Namun yang kita lihat adalah mereka menerima tekanan dan bantahan 
yang cukup kuat daripada Ketua Polis Negara dan juga pasukan polis yang akhirnya kita 
melihat kerajaan mengalah dan IPCMC ketika itu tidak dilaksanakan. 
  Bagi  saya  masih  ramai  lagi  anggota  polis  yang  bekerja  dengan  cukup  baik 
prestasinya memuaskan, tahap pengorbanan perkhidmatan yang cukup membanggakan. 
Jadi  mengapa  harus  pasukan  polis diperangkap  semata-mata untuk mempertahankan 
beberapa kerat orang atasan polis yang mungkin bersekongkol dengan pihak-pihak yang 
menjadikan masalah untuk mencegah jenayah di Malaysia semakin sukar.   
  Jadi pengalaman ini saya sebutkan sendiri sebagai pengalaman saya berinteraksi 
dengan beberapa pegawai polis peringkat bawahan khususnya dalam tiga keadaan yang 
berbeza. Saya pernah berada di balai polis untuk beberapa jam, dalam kes saya membuat 
laporan tentang bagaimana rumah saya dipecahkan dan dimasuki penjenayah. Beberapa 
jam kita berada di sana berbincang dan mendapatkan kerjasama, jadi kita boleh faham 
tentang kerjasama yang telah diberikan oleh pasukan polis dan juga pengalaman saya 
lapan jam dan empat puluh lima minit berada di balai polis ketika ditahan melalui gerakan 
FRU ketika kami cuba melancarkan Bilik Gerakan Pilihan raya Bukit Selambau yang ketika 
itu mereka menggunakan kaedah kekerasan dan menahan di balai polis selama lapan jam 
dan empat puluh lima minit.  
Dalam ketika itu pengalaman saya berinteraksi dengan pegawai polis, beberapa 
peringkat dalam peringkat IPD itu. Saya mengagumi mereka kerana kerjasama cara mereka 
melaksanakan tugas, bagi saya mereka sangat profesionalisme mereka sangat tinggi, 
mereka tidak mengambil kira soal status dan pangkat seseorang, dilayan sama rata. Sama 
ada Ahli Dewan Negara kah atau peniaga goreng pisang, atau penganggur kah itu sama 
sahaja dan 31 orang daripada kami yang ditahan itu selama lapan jam dan empat puluh 
lima minit diberikan air mineral hanyalah 24 botol untuk memberikan kerjasama supaya kita 
lebih akrab rasanya. 
  Jadi sebab itu saya rasakan berdasarkan pengalaman ini usaha baik mereka ini 
khususnya polis-polis peringkat bawahan ini dengan sikap mereka yang sangat baik ini kita 
tidak harus dicemarkan hanyalah dengan segelintir pegawai atasan yang bertindak untuk 
mempertahankan pemimpin tertentu.  
 
DN 8.7.2009  57 
 
 
Jadi sebab itulah saya ingin merujuk supaya rakan-rakan kita dapat kembali 
merujukkan dan mengingatkan kembali ingatan kita dengan kita merujuklah laporan yang 
dikeluarkan oleh IPCMC yang mana suruhanjaya yang cukup besar yang dipengerusikan 
oleh bekas Ketua Hakim Negara, yang menjelaskan tentang beberapa perkara tentang 
perubahan yang harus segera dilakukan untuk menjaga integriti pasukan Polis Diraja 
Malaysia. 
  Selain itu yang juga mencabar yang harus kita siasat segera sekarang ini ialah 
bagaimana  terakhirnya  kita  menerima  laporan  akuan  bersumpah  yang  terbaru  yang 
dikeluarkan oleh Datuk Mat Zain Ibrahim, bekas Pegawai Kanan Polis yang menyatakan 
bahawa beberapa perkara.   
Bagi saya inilah merupakan antara isi penting pokok yang harus dilalui oleh Agensi 
Suruhanjaya Integriti Penguatkuasaan nanti untuk melihat tentang bagaimana untuk kita 
memperkemaskan, menjaga integriti Malaysia. Jadi Tuan Yang di-Pertua, begitu jugalah 
hasil-hasil  siasatan  yang  dilakukan  oleh  suruhanjaya-suruhanjaya  sebelum  ini.  Kalau 
tadinya Suruhanjaya IPCMC, begitu jugalah dengan suruhanjaya yang menyiasat video V K 
Lingam, juga mengeluarkan beberapa maklumat, beberapa kenyataan yang menegur sikap 
yang dilakukan tetapi akhirnya bagaimana kita melihat laporan-laporan ini ditinggalkan 
begitu sahaja. 
Oleh sebab itu dalam kes ini saya sebutkan sekali lagi, rang undang-undang 
sentiasa sangat murni dan kita harapkan ianya boleh dilaksanakan dan kita tidak mahu 
perkara ini berlaku seperti mana yang telah dikeluarkan sebelum ini melalui suruhanjaya-
suruhanjaya yang telah diadakan. Bagi beberapa agensi lain daripada 21 yang dinyatakan 
di sini, bagi saya agensi kedua yang ingin saya berikan pandangan ialah bagaimana 
tentang Jabatan Imigresen Malaysia yang kita rasakan juga satu jabatan yang cukup 
penting  dipertingkatkan  integritinya  kerana  kita  boleh  lihat  bagaimana  kemasukan 
pendatang asing yang begitu ramai dan bagaimana untuk kita pertingkatkan tahap ini untuk 
menjaga mengawal sempadan Malaysia, kemasukan daripada semua arah dan juga sikap 
apabila kita ingin menghantar kembali pendatang-pendatang asing atau tenaga kerja luar ini 
haruslah menjaga rules of law, undang-undang yang menjaga nama baik Malaysia. 
Agensi, penguatkuasaan yang ketiga yang juga bagi yang banyak kerap kita 
menerima teguran, laporan daripada rakyat dan orang ramai adalah Jabatan Pengangkutan 
Jalan.  Ada  yang  mengatakan  bahawa  penguat  kuasa  daripada  JPJ  ini  lebih  ditakuti 
daripada polis trafik. Itu kenyataan yang kita terima yang saya sebut ini sebagai pengajaran 
kepada SIAP nanti khususnya pengusaha kenderaan perdagangan seperti bas sekolah 
yang mengangkut anak cucu kita pergi dan balik ke sekolah oleh sebab kos bertambah 
akibat terpaksa membayar beberapa orang pegawai tertentu maka kos bertambah dan kita 
harus membayar menggunakan bas dan lori, van sekolah dan sebagainya dengan bebanan 
bayaran yang lebih bertambah. 
Agensi yang seterusnya yang ingin saya sentuh di sini ialah Jabatan Kastam dan 
Eksais Diraja yang juga disebut dalam senarai ini. Pada pandangan kita pada pandangan 
umum, agensi ini telah dapat melaksanakan tugas dengan baik kerana kita dapat melihat 
bagaimana  mereka  boleh  membanteras  penyeludupan-penyeludupan  yang  pelbagai 
perkara daripada bahan yang paling mahal atau bahan yang paling berbahaya daripada 
dadah, ganja dan sebagainya hinggalah kepada binatang-binatang yang tidak masuk akal 
kepada kita dijadikan bahan penyeludupan kepada kita seperti tenggiling, ular, kura-kura 
dan sebagainya.  
Akan tetapi yang kita peliknya sebagai peringatan yang saya hendak sebut di sini 
supaya  selepas  ini  melalui  rang  undang-undang  ini,  melalui  suruhanjaya  ini  harus 
disegerakan disiasat kerana mengikut apa yang kita lihat berapa banyak pun tangkapan 
yang dibuat tetapi yang kita dapat lihat ditahan lori, trak dan sebagainya yang ditahan 
hanyalah barang yang terlibat. Apakah ini satu kenderaan yang menggunakan satu operasi 
melalui komputer, melalui alat kawalan jauh dan sebagainya yang kita tidak pernah lihat 
tangkapan dibuat ke atas pengendali kenderaan yang terlibat?   
 
58  DN 8.7.2009 
 
 
Oleh  sebab  itulah  kita  mengharapkan  supaya  teguran  ini  dapat  dilihat  dan 
khususnya SIAP ini dapat mengingatkan Jabatan Kastam dan Eksais Diraja bahawa kita 
rakyat Malaysia sedar dan sedang melihat apa yang berlaku dan kita harapkan mereka 
perbaikilah  sistem  gerak  kerja  mereka  sekiranya  benar-benar  tidak  dapat  menahan 
pengendali orang tersebut kita boleh terima tetapi kita harus siasat melihat kerana tidak 
masuk akal kepada kita kenderaan yang begitu berat tidak boleh lari dengan begitu laju, 
tidak  boleh  dipandu  laju  tetapi  ketika  ditangkap  dan  ditahan  hanyalah  dapat  lori,trak 
kenderaan dan sebagainya tidak pula termasuk pengendalinya sekali. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua tentang rang undang-undang ini sedikit sahaja lagi saya 
ingin  sentuh  tentang  bagaimana  pelaksanaannya  yang  saya  bimbangkan  takut hanya 
menjadi niat murni kerajaan dan juga kita di Dewan Negara yang bakal meluluskan undang-
undang ini, ialah bagaimana kita akan melantik tujuh orang anggota suruhanjaya. Hanya 
tujuh orang anggota suruhanjaya yang akan menganggotai Suruhanjaya SIAP ini dan kita 
mengharapkan tujuh orang ini tujuh orang Superman, Superboy Mat Bon dan sebagai nya 
tujuh orang yang sangat hebat untuk mengendalikan perjalanan suruhanjaya ini kerana 
mereka akan bermesyuarat dengan kuorumnya hanya empat orang tetapi mereka akan 
memantau 21 agensi yang ada di seluruh Malaysia. 
Semua tadi agensi yang kita sebut yang agensi berjalan dengan agak baik. Bila 
agensi berjalan dengan agak sederhana, agensi yang sangat bermasalah, agensi yang 
pelbagai tadi mereka akan mengawasi 21 agensi yang akan dipantau yang berada di 
seluruh Malaysia. Tujuh orang anggota ini akan mengawal satu Malaysia untuk melihat 
perjalanan  Satu  Malaysia,  menjaga  integriti  Satu  Malaysia.  Jadi  persoalannya  sejauh 
manakah niat murni ini boleh diterjemahkan dalam pelaksanaan? 
■1640 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, tentang khusus secara langsung kepada teguran saya 
kepada rang undang-undang ini yang saya perlukan sedikit penjelasan daripada pihak 
kementerian. Pertamanya, saya ingin merujuk kepada muka surat 9, bagi fasal 5(1). Kita 
ingin tanyalah apakah kajian yang cukup, yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian 
dengan mencadangkan supaya Suruhanjaya ini dianggotai oleh tujuh Pesuruhjaya. Apakah 
bilangan tujuh ini satu nombor yang dianggap magis, yang boleh melaksanakan kerja-kerja 
dan tugas yang akan kita amanahkan ini? Biarlah ianya berdasarkan kepada satu laporan 
dan kajian yang baik, yang dibentangkan oleh mana-mana pihak. Bukan sekadar kita kata, 
“Pejabat  Peguam  Negara  tahu  apa  yang  mereka  hendak  buat  dengan  draf  undang-
undang”. Itu simple sangat jawapannya. 
Keduanya, saya rujuk kepada muka surat 11 bagi fasal 9(3) dengan kuorum empat 
orang ini. Saya rasa ia harus dipertimbangkan dan perlukan sedikit penjelasan daripada 
kementerian, kenapa kuorumnya empat orang? Bukankah sepatutnya kuorum yang lebih 
baik adalah lebih tinggi? Ini kerana kerja yang akan kita laksanakan adalah satu tugas yang 
sangat mulia dan sangat memerlukan dedikasi yang bukan hanya 100%, tetapi memerlukan 
anggota yang bersifat superman untuk melaksanakan tugas ini. 
Kemudian, saya merujuk kepada muka surat 13, fasal 16(1) dan muka surat 14, 
fasal 17(1) “Suruhanjaya boleh menubuhkan apa-apa bilangan Pasukan Petugas yang 
difikirkannya perlu...”. Jadi, berdasarkan fasal 17(1) ini saya perlukan sedikit penjelasan, 
kenapa disebutkan “...apa-apa bilangan Pasukan Petugas...”, tidak disenaraikan dan tidak 
dibantu dengan menyediakan penelitian tentang skop yang perlu mereka laksanakan, 
berbanding dengan hanyalah bagi satu sikap, satu cek kosong kepada pasukan ini untuk 
mengadakan apa-apa bilangan pasukan petugas yang difikirkan perlu. 
Seterusnya,  pada  muka  surat  17,  fasal  23(4).  Di  sini dibenarkan  ditubuhkan 
Jawatankuasa Aduan melalui Suruhanjaya ini, yang mana saya lihat hasilnya Suruhanjaya 
Aduan inilah yang paling berpengaruh dalam Suruhanjaya ini. Walaupun Suruhanjaya 
Aduan ini ditubuhkan oleh Suruhanjaya SIAP tadi tetapi apabila dilihat kepada skop yang 
ada pada Suruhanjaya Aduan, skopnya sangat teliti bagi kategori aduan antara (a) hingga 
(f).  
DN 8.7.2009  59 
 
 
Mereka  boleh  kategorikan  laporan-laporan  aduan  yang  mereka  terima,  yang 
akhirnya jika tidak dipantau dengan baik, Jawatankuasa Aduan ini hampir kesemua aduan 
yang diterima akan diselesaikan oleh Jawatankuasa Aduan dan mungkin tidak dibawa 
kepada pihak Suruhanjaya SIAP. 
Seterusnya ialah tentang muka surat 19, fasal 26(1), Dapatan Jawatankuasa 
Aduan. Di sini ditunjukkan bagaimana Dapatan Jawatankuasa Aduan ini untuk merujukkan 
aduan  itu  kepada  pihak  berkuasa  tatatertib  yang  berkenaan  untuk  pertimbangan 
Suruhanjaya. Jadi, saya ingin penjelasan, siapakah yang melantik pihak berkuasa tatatertib 
ini dan apakah lagi skop yang terlibat dan di manakah laporan pihak berkuasa tatatertib ini 
harus  dikemukakan  selain  daripada  dikemukakan  kepada  Jawatankuasa  Aduan  yang 
terlibat ini.  
Saya rasa itu sahaja yang ingin saya dapatkan penjelasan lanjut daripada pihak 
kementerian. Jadi, Tuan Yang di-Pertua bagi saya rang undang-undang ini memberikan 
kepada kita satu niat yang saya sebut daripada awal dan saya ulangilah. Niat yang murni 
yang  saya  juga  melihat  kemurnian  niat  yang  ada  pada  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan ini. Cuma, pelaksanaannya didapati sangat sukar dan dengan bilangan 
yang cukup terhad tadi, saya harapkan pihak kementerian dapat melihat, mengkaji dan 
paling tidaknya memperjelaskan kepada kita rasional kenapa bilangan ini disebutkan di sini. 
Sekian, terima kasih. 
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Silakan Yang Berhormat  Senator Tunku 
Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim. 
4.44 ptg. 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan 
terima kasih kerana dibenarkan untuk membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya 
Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  2009,  atau  dengan  ringkasnya  SIAP.  Di  dalam  bab 
integriti, saya ingin menyentuh hanya kepada aspek polis dan tahap profesionalisme polis di 
negara  ini.  Ini  ialah  sebab  fungsi  dan  kuasa  PDRM  jauh  sangat  berbeza  jika  kita 
membandingkan dengan fungsi dan kuasa agensi-agensi kerajaan yang lain.  
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2004, saya telah dilantik oleh Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sebagai salah seorang Pesuruhjaya di 
dalam Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan Perjalanan dan Pengurusan Polis bersama 
teman-teman saya yang terdiri daripada dua bekas Ketua Hakim, seorang bekas Ketua 
Polis Negara dan badan-badan bebas dalam melihat dan mengkaji tingkah laku badan 
kepolisan yang ada di negara kita. Dengan kajian yang sungguh mendalam, kami telah 
merumuskan bahawa kita memerlukan sebuah suruhanjaya bebas yang memantau badan 
polis ini dan juga melindungi hak asasi manusia. Jadi, bukan untuk membuat bantuan 
kepada polis tetapi yang lebih penting ialah untuk melindungi hak asasi manusia.  
  Saya mengambil contoh kes Datuk Seri Anwar Ibrahim yang dipukul sehingga 
separuh mati semasa dalam tahanan polis. Saksi-saksi penting di dalam kes ini merupakan 
pegawai polis sendiri dan pegawai polis kanan kerana Anwar berada dalam tahanan polis 
ketika itu. Pada awalnya, polis memang mempunyai niat untuk berbohong apabila Ketua 
Polis Negara memukul Anwar di dalam lokap di Bukit Aman. Malah Perdana Menteri juga 
mengeluarkan kenyataan bahawa Anwar mencederakan dirinya sendiri. Saksi polis dari 
kalangan  pangkat  tertinggi  dipanggil  untuk  memberi  keterangan  dan  gagal  untuk 
bekerjasama. Sungguhpun terdapat banyak bukti yang menunjukkan bahawa tindakan ini 
adalah dari angkara Ketua Polis Negara pada ketika itu.  
Suruhanjaya yang dibentuk pada tahun 2004 telah mengusulkan 125 cadangan 
bagi  memperbaiki  badan  polis  dan  mencadangkan  agar  sebuah  suruhanjaya  bebas 
(IPCMC) ditubuhkan. Selepas lima tahun, cadangan ini masih tidak dapat dilaksanakan. 
Apakah  alasan  kerajaan  untuk  menolak  IPCMC?  Polis  sekarang  berada  dalam  satu 
masalah moral dan etika yang besar. Jenayah yang dilakukan oleh polis, bebas berleluasa. 
 
60  DN 8.7.2009 
 
 
Polis tidak akan mengadakan siasatan yang adil terhadap jenayah yang dilakukan 
oleh polis. Ini adalah satu fakta yang tidak dapat dinafikan. There is no police force in the 
world that has been known to be able to police itself. Tidak seperti London Metropolitan 
Police, badan polis di Hong Kong dan Australia, polis dihormati dengan diletakkan di tahap 
yang tinggi.  
■1650 
IPCMC atau mekanisme ini dirangka atas prestasi negara-negara ini. Mengikut 
rekod, sebarang kematian yang berlaku di dalam lokap dengan bekas lebam sering ditutup 
tidak ada polis yang didakwa. Jumlah kematian di dalam tahanan meningkat menurut 
statistik yang dikeluarkan oleh kerajaan, terdapat 150 kematian dari tahun 1990 hingga 
2004 ataupun 10.7% kematian dalam setahun. 108 kematian dari tahun 2000 hingga 2006 
maknanya 18% setahun dan 85 kematian di antara tahun 2003 hingga 2007, maknanya 
21.25% setahun. 
Menurut laporan Malaysia Kini pada 7 Februari 2005, dari tahun 1990 hingga 
September 2004 sebanyak 1,583 kematian direkodkan di 28 penjara seluruh negara. Angka 
tertinggi adalah pada tahun 2003 di mana seramai 279 banduan mati. Menurut kenyataan 
bekas Perdana Menteri Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi pada 23 April 2007, seramai 
108 kematian dalam tahanan polis dilaporkan pada tahun 2000 hingga 2006. 
Laporan BERNAMA pada 8 Julai 2008 pula melaporkan seramai 85 kematian dari 
tahun 2003 hingga 2007. Atas kesedaran itu, kami di dalam suruhanjaya mencadangkan 
agar sebuah suruhanjaya bebas polis yang dipanggil Independent Police Complaints and 
Misconduct Commission (IPCMC) ditubuhkan. 
Saya tidak faham mengapa cadangan di dalam IPCMC ditolak, memandangkan 
pihak polis terlibat di dalam penyalahgunaan kuasa yang meluas berbanding dengan 
agensi-agensi yang lain. Ada 21 agensi tetapi yang kita tahu di negara ini polislah yang 
orang kata, part of the problem dengan izin, agensi-agensi yang lain itu kurang. 
Tuan Yang di-Pertua, polis sekarang gagal menyelesaikan masalah jenayah yang 
semakin teruk. Pada tahun 2003 Royal Commission of Inquiry (RCI) melaporkan terdapat 
sebanyak 156,315 kes dan angka tersebut melebihi 200,000 kes pada tahun 2007. Rasuah 
yang dilakukan oleh polis sungguh memalukan, jadi ada pula orang yang kata, we have the 
best police force in the world that money can buy, dengan izin. 
Polis juga dengan terang menyalahgunakan kuasa mereka dan melanggar hak 
asasi manusia dalam tugas mereka menjaga keamanan. Polis menangkap orang yang 
berpakaian  hitam,  orang  yang  menyalakan lilin  dan menyumbat mereka-mereka  yang 
menyanyikan lagu Hadhari ke dalam lokap selama tiga hari. Semasa sekumpulan orang 
mengadakan nyalaan lilin pada 22 Mei 2009 menuntut DUN Perak dibubarkan, mereka di 
lokap selama tiga hari. Menurut pengalaman mereka, ada orang yang ditahan bersama 
mereka di dalam lokap mempunyai kunci di sel yang lain dan kemudiannya memukul 
tahanan yang lain. Persoalannya, bagaimana tahanan tersebut boleh menyimpan kunci sel 
yang lain kalau bukannya dari anggota polis bertugas. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  sudut  integriti  kita  mesti  merujuk  kepada  tahap 
profesionalisme polis. Ahli-ahli Dewan mestilah faham bahawa IPCMC dirangka bukan 
hanya untuk melindungi hak rakyat tetapi juga menjaga kebajikan polis. Kita mahu pastikan 
bahawa polis menjalankan tugas mereka mengikut undang-undang, peraturan dan prosedur 
yang  betul.  Sebagai  sebuah  negara  membangun,  kita  masih  tidak  lagi  meratifikasi 
convention on torture oleh PBB seperti negara-negara yang lain. Saya ingin mengambil 
contoh  tidak  berapa  lama  dahulu  pada  20  Januari  2008,  di  mana  mendiang  Kugan 
Ananthan mati di dalam lokap. Bedah siasat kedua dan gambar-gambar yang diambil 
membuktikan terdapat cedera akibat pendarahan dalaman kerana dihentak secara kuat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  merasakan  seolah-olah  usaha  kami  di  dalam 
suruhanjaya adalah satu usaha yang sia-sia sekiranya IPCMC tidak dijalankan serta masa 
kami dibazirkan dan wang perbelanjaan tidak dimanfaatkan.  
DN 8.7.2009  61 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  jikalau  kita  hendak  berbincang  berkenaan  isu  integriti, 
kerajaan  patutlah  memeluk  konsep  bertanggungjawab  seterus-terusnya.  Misalnya, 
sekarang saya merujuk kepada Aturan Mesyuarat yang diusul oleh Yang Berhormat Menteri 
Kewangan pada 20 Jun 2009 dan dibahaskan di Dewan Rakyat. Usul tersebut berkaitan 
dengan penggunaan bajet akibat daripada penyusunan semula selepas pemindahan kuasa 
Perdana Menteri yang berkuat kuasa pada 10 April 2009 yang lalu. 
■1700 
  Menurut Peraturan Mesyuarat 66A peraturan-peraturan majlis Mesyuarat Dewan 
Rakyat  tertakluk  kepada  satu  rang  undang-undang  perbekalan  yang  telah  diluluskan. 
Mengikut  Peraturan  Mesyuarat  66  “Mana-mana  peruntukan  semula,  peruntukan 
perbelanjaan boleh dibuat melalui suatu usul oleh seorang Menteri.”  
  Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak kata itu, apa yang dibincang dan 
dibahasakan di dalam Dewan Rakyat patutnya di hantar di sini. Kalau tidak maknanya, apa 
yang disahkan di sana kita pun tidak dapat. Saya tengok dan tidak faham apakah perkara 
yang telah dijelaskan di sana. Terima kasih. 
  Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Okey, dijemput Datuk Maijol Mahap. 
5.02 ptg. 
  Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
kesempatan kepada saya untuk turut membahas satu rang undang-undang yang saya kira 
yang amat penting bagi negara kita ini. Dengan ini saya mengucapkan tahniah kepada 
kerajaan kerana membawa rang undang-undang ini ke Parlimen untuk dibahas seterusnya 
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  adalah  bermatlamat  untuk 
mempertingkatkan lagi integriti agensi penguat kuasa yang mengurangkan salah laku di 
kalangan pegawai penguat kuasa dan memupuk keyakinan orang ramai terhadap agensi 
penguatkuasaan.  
Sebagai  permulaannya  saya  ingin  melontarkan  beberapa  pertanyaan  kepada 
kerajaan pertamanya ialah saya teringat dahulu kita pernah menubuhkan satu suruhanjaya 
untuk menyiasat salah laku polis. Kita telah pun menubuhkan suruhanjaya tersebut dan 
membelanjakan begitu banyak wang ringgit dan dapatannya sudah dibuat. Akan tetapi 
setakat ini kita tidak nampak apakah yang selalunya diambil oleh kerajaan dan adakah rang 
undang-undang  SIAP  ini  adalah  lanjutan  kepada  findings  atau  dapatan  suruhanjaya 
tersebut.  Apakah  itu  satu  rangkaian  findings,  dengan  izin  yang  telah  dibuat  oleh 
suruhanjaya tersebut?   
  Yang kedua ialah mengenai seksyen 1(4) iaitu senarai agensi penguatkuasaan 
yang akta yang terpakai baginya iaitu sebanyak 21 agensi di sini. Akan tetapi apa yang 
saya ingin soal di sini ialah tidak ada tertulis di sini Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia (MACC) ini tidak ada. Adakah ini disengajakan, adakah sebab-sebab tertentu 
kenapa ini tidak ditulis di sini? Adalah mereka ini tidak tertakluk di dalam siasatan walaupun 
misalnya pegawai-pegawai mereka ini membuat salah laku, adakah mereka ini immune 
daripada penyiasatan di bawah akta ini?  
  Yang ketiga ialah apakah yang kita harapkan, apakah expectation kita selepas 
terlulusnya akta ini daripada pihak polis? Sebentar tadi saya mendengar bahas daripada 
Yang Berhormat Tunku. Beliau telah mengatakan tentang keburukan-keburukan polis tetapi 
saya kurang setuju dengan Yang Berhormat sebab di negara kita walaupun ada negatif-
negatif yang kita boleh cakap mengenai polis. Akan tetapi banyak perkara yang positif serta 
bagus-bagus dan baik-baik yang dibuat oleh polis. Saya mempunyai keyakinan kepada 
kecekapan polis di Malaysia dan mereka ini adalah badan yang tercekap di antara di dunia 
yang saya percaya. Jadi daripada SIAP ini, apa yang boleh kita harapkan daripada polis 
adakah  satu  lonjakan  yang  lebih  dalam  segi  kecekapan  mereka,  dari  segi  mereka 
menjalankan tugas mereka seharian demi menjaga ketenteraman negara kita. 
62  DN 8.7.2009 
 
 
  Yang keempat, apakah hubung kait SIAP ini dengan National Integrity Plan yang 
telah pun diwujudkan serta dilancarkan pada beberapa tahun yang lalu. Ekoran daripada 
pelancaran  National  Integrity  Plan  ini,  maka  Malaysia  Institute  Integrity  juga  telah 
diwujudkan dan sedang beroperasi sekarang sebagai suatu institut menangani soal-soal 
integriti di negara kita, 
  Seterusnya, mengenai dengan pengurusan aduan yang mana terdapat dalam 
seksyen 22 sampai 24. Ini dalam seksyen 22(1) yang menyatakan bahawa “Suruhanjaya 
mempunyai kuasa untuk menyiasat apa-apa aduan salah laku yang diterimanya daripada 
orang ramai, atau dirujuk kepadanya oleh mana-mana orang”. Saya ingin melihat sini 
tentang keberkesanan, di masa lalu kita ada pengalaman mengenai dengan ini. Apa yang 
saya  maksudkan  ialah  Parlimen  ini  punyai  satu  committee  iaitu  Parliamentary  Select 
committee ditubuhkan dan pernah dipengerusikan oleh Yang Berhormat Tan Sri Bernard 
Dompok sebagai Menteri di Jabatan Perdana Menteri suatu ketika dahulu.   
Apa yang saya nampak dan perhatikan bahawa, Menteri tersebut telah pernah 
mengadakan hearing atau pendengaran dan telah memanggil pegawai kerajaan tetapi 
malangnya pegawai-pegawai kerajaan itu enggan datang menghadiri hearing tersebut.   
Saya masih ingat Menteri berkenaan telah memanggil pengarah atau pegawai-
pegawai Pendaftaran Negara untuk memberi keterangan mengenai IC-IC palsu, mengenai 
kad pengenalan yang diperoleh melalui dari pintu belakang di Sabah. Akan tetapi pegawai 
berkenaan enggan datang untuk menjawab atau memberi keterangan di hearing tersebut. 
Dengan adanya SIAP ini, adakah jaminan bahawa pegawai-pegawai ini yang harus datang 
bila dipanggil dan nanti datang dengan memberi keterangan supaya ketelusan dan juga apa 
yang hendak dicedok sebagai bukti keterangan itu akan dapat diketahui daripada mereka. 
Jadi saya harap kerajaan dapat memberikan penerangan terhadap ini.   
  Walau apa-apa pun Tuan Yang di-Pertua, saya memang menyokong rang undang-
undang ini. Satu daripada inti wawasan 2020 kita ialah mengenai perlunya satu integriti 
yang tinggi dalam masyarakat kita. Malaysia berhasrat menjadi negara maju pada tahun 
2020, kemajuan transformasi ke arah negara maju bukan hanya berdasarkan kemajuan 
teknologi dan ekonomi. Ia juga perlu kemajuan dalam sosial, budaya intelektual dan juga 
spiritual, untuk mencapai ini ethic dan integriti haruslah ditingkatkan agar ianya menjadi 
sebahagian daripada budaya masyarakat kita. 
■1710 
  Integriti  adalah  mengenai  individu,  yang  mempunyai  nilai-nilai  murni,  seperti 
keikhlasan, amanah, accountable dengan izin, transparency, cekap, dan berfikiran waras. 
Pegawai-pegawai kerajaan, lebih-lebih lagi mereka yang terlibat dalam penguatkuasaan 
dasar dan peraturan kerajaan, mestilah mempunyai integriti. Mereka haruslah menjalankan 
kewajipan  dan  amanah  bersesuaian  dengan  kepentingan  awam.  Mereka  tidak  boleh 
menyalahgunakan  kuasa  mereka,  untuk  kepentingan  peribadi  dan  juga  kepentingan 
keluarga  atau  saudara-mara  mereka.  Kalau  wujud  percanggahan,  kepentingan  awam 
hendaklah mendahului kepentingan peribadi. Pegawai-pegawai kerajaan atau pentadbiran 
awam  hendaklah  telus,  atau  transparent,  jujur,  accountable  kepada  ketua-ketua  dan 
pegawai-pegawai bawahan mereka dan juga kepada semua pelanggan-pelanggan mereka. 
  Cabaran ke-4 Wawasan 2020 ialah, dengan izin, to establish a fully moral and 
ethical society, who citizen are strong in religious and spiritual values, impute with the 
highest ethical standard. Rang undang-undang ini, saya percaya adalah satu daripada 
rangkaian matlamat kerajaan untuk mencapai Wawasan 2020. Saya juga percaya bahawa, 
rang  undang-undang  ini  adalah  juga  sebahagian  daripada  usaha  kerajaan  untuk 
mengurangkan rasuah, salah laku, salah guna kuasa, meningkatkan kecekapan dalam 
sistem  penyampaian  dan  mengurangkan  rentetan  birokratik.  Ia  juga  meningkatkan 
corporate governance, iaitu tadbir urus dalam pentadbiran awam di negara kita. 
  Integriti adalah soal yang serius dalam pentadbiran kita. Saya memuji kepada 
kerajaan kerana mempunyai pandangan jauh dalam hal ini, di mana setakat ini kerajaan 
telah menubuhkan Special Cabinet Committee under Government Management Integrity. 
Mengolah National Integrity Plan dan menubuhkan Malaysian Institute of Integrity.  
DN 8.7.2009  63 
 
 
Kini, kita mempunyai Akta Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009, 
iaitu rang undang-undang ini. Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membuat 
beberapa cadangan di sini mengenai dengan, bagaimana kita boleh tingkatkan lagi integriti 
di kalangan pegawai-pegawai kerajaan dan semua lapisan masyarakat di negara kita ini. 
Dalam konteks ini, saya ingin mencadangkan agar Malaysian Institute of Integrity. Harus 
membuat engagement yang lebih kepada semua agensi penguatkuasaan, di dalam akta ini, 
iaitu agensi-agensi yang disebut dalam seksyen 1(4), supaya kefahaman adalah lebih baik 
dan meningkat mengenai integriti di kalangan pegawai-pegawai awam. 
  Kedua  ialah,  saya  juga  ingin  mencadangkan  agar  Institut  Integriti  Malaysia, 
membuat engagement yang lebih dengan izin, kepada sektor swasta seperti masyarakat 
peniaga Chamber of Commerce, penuntut-penuntut IPTA dan penuntut-penuntut IPTS, 
serta ahli-ahli profesional yang dari kalangan muda. Saya juga ingin mencadangkan agar 
Institut Integriti Malaysia, membuat engagement yang lebih kepada parti-parti politik kita di 
Malaysia  ini,  sama  ada  dalam  kerajaan  ataupun  pembangkang.  Saya  juga  ingin 
mencadangkan, supaya Institut Integriti Malaysia ini membuat engagement yang lebih 
kepada NGO-NGO, badan-badan agama, ketua-ketua kampung, dan juga JKK. 
  Saya juga berharap, agar rakyat Malaysia akan dimaklumkan, secara meluas 
tentang  adanya  avenue  mereka  di  dalam  akta  ini,  untuk  membuat  aduan  kepada 
suruhanjaya ini, terhadap mana-mana pegawai kerajaan dalam agensi penguatkuasaan 
seperti yang tertulis dalam akta ini. Ertinya di sini Tuan Yang di-Pertua, apabila kita sudah 
luluskan akta ini, maka saya berharap, kerajaan akan memberikan satu sebaran kepada 
rakyat supaya mereka mempunyai avenue.  
Mereka tahu bagaimana kita mahu kompelin bagaimana kita mahu membuat 
aduan  dalam apa  yang  tersebut  dalam  akta ini,  iaitu agensi-agensi  yang berkenaan. 
Bagaimana  caranya?  Saya  cadangkan,  kerajaan  menubuhkan  pusat-pusat,  di  mana 
mereka boleh membuat aduan terhadap pegawai-pegawai di seluruh negara kita. Di setiap 
negeri, kalau boleh di setiap daerah pun ada tempat mereka. Ada avenue mereka membuat 
aduan, supaya semangat akta ini akan lebih difahami dan juga dapat dicapai oleh kerajaan 
kita. Saya juga cadangkan, orang ramai mempunyai... 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat, boleh saya mencelah? 
  Datuk Maijol Mahap: Silakan. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Satu cadangan yang baik untuk menubuhkan 
tempat-tempat di mana orang ramai boleh menggunakan tempat itu untuk membuat aduan.  
Apakah tidak boleh dalam hal ini, digunakan kemudahan yang ada, iaitu Biro 
Pengaduan Awam, apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Maijol Mahap: Saya setuju. Apa yang saya tahu, Biro Pengaduan Awam ini 
adalah centralize, dengan izin, di Jabatan Perdana Menteri. Seorang Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang ditugaskan untuk mengendalikan hal ini, tetapi dengan jumlah 
kakitangan yang terhad. Jadi, pada masa ini, apa yang saya lihat ialah, akses rakyat 
kepada pusat ini adalah terhad. Jadi, saya setuju supaya ini diperluaskan juga, supaya 
rakyat  mempunyai  avenue  untuk  membuat  aduan.  Saya  yakin  dan  percaya  bahawa 
kerajaan melalui akta ini, mempunyai jentera yang lebih, machinery yang lebih untuk 
memberi peluang kepada rakyat untuk membuat aduan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebagai penutupnya, saya melihat di sini bahawa, jumlah ahli suruhanjaya yang 
akan dilantik adalah tujuh orang. Walaupun jumlah itu sedikit, menjadi satu subjek yang 
diperkatakan oleh Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf tadi, sama ada berkesan ke 
tidak. Akan tetapi, setahu saya semua suruhanjaya ini mempunyai suruhanjaya yang 
terhad. Tidak banyak, kerana mereka ini suruhanjaya. Yang membuat kerja seharian itu, 
adalah kakitangan-kakitangan dan pegawai-pegawai yang dilantik untuk menjalankan tugas 
seharian  yang  telah  diputuskan  oleh  suruhanjaya  tersebut.  Dalam  hal  ini,  saya  juga 
berharap agar, individu daripada negeri Sabah tidak dilupakan untuk dilantik menganggotai 
suruhanjaya ini. Itu sahaja yang ingin saya sampaikan Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu, 
saya mohon menyokong. Terima kasih. 
64  DN 8.7.2009 
 
 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Okey, silakan Yang Berhormat. 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Puan Yang di-Pertua. 
Saya hanya hendak menyebut satu perkara sahaja. Akan tetapi sebelum itu, memang ingin 
saya menyatakan, perlunya suruhanjaya ini ditubuhkan. Bila nanti ditubuhkan, saya hendak 
minta jaminan supaya suruhanjaya ini benar-benar menepati fungsi yang diamanahkan 
kepadanya.  
Saya  katakan  begitu  Puan  Yang  di-Pertua,  kerana  menurut...,  berdasarkan 
pengalaman saya sendiri di Parlimen ini, di Dewan Rakyat dalam Parlimen yang lalu. Ada 
satu jawatankuasa yang kalau tidak salah saya bernama, Jawatankuasa Integriti Parlimen, 
yang mengumpulkan pelbagai bentuk aduan daripada orang awam. Saya pernah dipanggil 
untuk memberi keterangan di depan jawatankuasa ini. Jawatankuasa itu, di waktu itu, 
dipengerusikan oleh mantan Ahli Parlimen, Profesor Dr. Wan Hashim Wan Teh, dan turut 
dianggotai oleh Yang Berhormat Lim Kit Siang pada masa itu, dan juga Yang Berhormat 
Datuk Halim, Ustaz Halim dari Kelantan.  
Saya dipanggil untuk memberi keterangan bersabit daripada satu aduan. Satu 
pihak yang menyabitkan perbuatan salah laku, perbuatan non-compliance dari seorang 
penjawat awam. Saya memberikan maklumat yang dipinta waktu itu. Jadi, simply saya 
diminta datang terus ke sini untuk memberi maklumat itu, tetapi hingga setakat ini, sudah 
tiga, empat tahun berlalu, tidak ada apa-apa susulan daripada panggilan yang dibuat ke 
atas saya, oleh Jawatankuasa Integriti Parlimen ini. 
(cid:1) 1720  
  Saya difahamkan bahawa Jawatankuasa Integriti itu bersifat ad hoc. Walaupun 
bersifat ad-hoc tetapi ini adalah satu structure dengan izin, satu struktur yang bermaksud 
untuk memastikan bahawa penjawat-penjawat awam patuh terhadap undang-undang yang 
telah dimaktubkan maknanya... tetapi jangan sampai berlaku non-compliance dengan izin. 
Akan tetapi apabila ada sesuatu aduan tentang non-compliance ini dan dipanggil oleh pihak 
tertentu untuk memberi maklumat tetapi susulan tiada. Jikalau ini berlanjutan Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa yang saya takutkan kalau-kalau ini nanti akan menjejaskan kredibiliti 
institusi-institusi yang kita wujudkan.  
Saya  sedar  sekali  lagi  bahawa  Jawatankuasa  Integriti  Parlimen  yang  saya 
sebutkan itu khabarnya bersifat ad hoc. Akan tetapi pergi ke serata negeri mengumpulkan 
pelbagai bentuk aduan dan menimbulkan harapan di kalangan masyarakat awam bahawa 
sesuatu  akan  dilakukan  untuk  memastikan  bahawa  perbuatan-perbuatan  salah  laku, 
perbuatan-perbuatan non compliance oleh penjawat awam akan diambil tindakan. Jadi, 
pihak yang mengadu itu setelah membuat aduan dan mendapati memang ada susulan 
tetapi apabila tidak ada susulan lanjut maka pihak yang mengadu itu mulai merasa patah 
semangat dan merasa seakan-akan timbul sedikit rasa tidak percaya. Ada unsur-unsur rasa 
tidak  percaya  dengan  mudahnya.  Jadi  itulah  saya  harap  supaya  dipastikan  apabila 
suruhanjaya  ini  ditubuhkan  nanti  jangan  suruhanjaya  ini  menerima  nasib  berfungsi 
sebagaimana Jawatankuasa Integriti Parlimen  yang katanya bersifat ad hoc itu. Terima 
kasih. 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Silakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul 
Rashid bin Ngah. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  turut  membahaskan  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan  2009.  Terlebih  dahulu  saya  ingin  merakamkan  dan  menyampaikan 
ucapan setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri 
Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri, Tan Sri Muhyiddin Yassin kerana menunjukkan kesungguhan untuk meninggikan 
integriti Kerajaan Malaysia di mata dunia.  
 
 
DN 8.7.2009  65 
 
 
Usaha yang sedang kita pertimbangkan sekarang iaitu mengadakan satu undang-
undang,  menubuhkan  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  2009  ini  jelas 
menunjukkan usaha yang terus menerus dilakukan oleh kerajaan di samping beberapa 
usaha lain yang bertujuan seperti yang saya katakana tadi untuk meninggikan taraf integriti 
negara  kita  ini  keseluruhannya.  Bukan  hanya  tertumpu  kepada  integriti  badan-badan 
penguatkuasaan yang tersenarai sebanyak 21 badan yang mengikut undang-undang ini 
bolehlah ditambah dari semasa ke semasa jika difikirkan perlu oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Kita jangan lupa dalam hari ini kita mempunyai institut yang kita namakan 
Institut Integriti.  
Saya menggantungkan harapan yang banyak kepada institut ini, kepada institusi 
ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua untuk memberikan perhatian lebih banyak kepada 
masalah pendidikan. Apa sahaja bentuk pendidikan yang boleh kita lakukan, yang boleh 
membawa  kepada  maksud  ataupun  yang  matlamat  meninggikan  integriti  keseluruhan 
pegawai-pegawai awam, keseluruhan pegawai penguat kuasa, pimpinan dan sebagainya. 
Kita selalu mendengar orang berkata, dia seorang pemimpin yang baik. Seorang pemimpin 
yang berwawasan, seorang pemimpin yang ada integritinya. Jadi apakah sebenarnya kita 
maksudkan  integriti  di  situ?  Adakah  kesungguhan  menjalankan  kerja  sahaja  ataupun 
menjalankan sesuatu kerja dengan penuh tanggungjawab, dengan penuh rasa tulus dan 
ikhlas dan tidak mudah digoda oleh bermacam-macam tawaran yang berupa macam-
macam jenis. Biasanya godaan-godaan semacam ini, banyak tertumpu atau ditumpukan 
kepada pegawai-pegawai yang terlibat dalam penguatkuasaan.  
Jadi, saya rasa bukan tidak mustahak undang-undang seperti ini. Undang-undang 
ini mustahak tetapi pokok segala-galanya saya rasa lebih tertumpu kepada pendidikan. Jadi 
sebab itu, oleh sebab kita tidak mempunyai sekolah ataupun kolej ataupun universiti yang 
khusus mengajar hal-hal yang ada hubungannya dengan integriti. Kita berharap Institut 
Integriti Malaysia ini boleh mengambil langkah dari semasa ke semasa untuk menjalankan 
pendidikan yang bertujuan menjadikan pegawai-pegawai kita mungkin pemimpin-pemimpin 
kita dari bawah sampai atas tergolong daripada manusia yang berintegriti.  
Apabila pegawai-pegawai, apabila pemimpin-pemimpin sudah bersifat demikian, 
sudah  tinggi  integritinya  maka  undang-undang  bagaimana  baik  sekalipun  tidak  boleh 
mengatasi sifat-sifat yang telah ditanam begitu baik dalam diri pegawai-pegawai tadi dan 
hal ini memang lah tidak dapat dihasilkan dalam waktu yang pendek. Ia memerlukan satu 
waktu jangka panjang dan ia memerlukan apa yang dapat kita sebut dengan izin satu 
delivery attend untuk melaksanakan hal ini. Walau bagaimanapun, saya memandang berat 
dan  mengharapkan  seperti  juga  Yang  Berhormat  sahabat-sahabat  yang  lain  supaya 
pelaksanaan undang-undang ini penubuhan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 
dan hal-hal yang berkaitan dengannya dapat dilaksanakan dengan baik. Memang menjadi 
semacam tabiat kita Tuan Yang di-Pertua. Kita lebih banyak merasa sangsi, merasa ragu-
ragu yang sesuatu yang hendak kita unjurkan. Walaupun kita diberi jaminan bahawa apa 
yang hendak dilaksanakan itu baik.  
Misalnya  kita  ambil  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  yang  baru 
dilancarkan oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ramai yang bercakap 
sebelum dan selepas pelancaran itu bahawa kita hanya boleh melihat kepada susunan-
susunan  undang-undang  yang  begitu  cantik  tetapi  kita  tidak  boleh  berharap  kepada 
pelaksanaan undang-undang ini.  
Jadi sebab itu masih ada terdengar sekarang rasa tidak puas hati komen-komen 
yang tidak positif yang tidak memberangsangkan bahawa adanya Suruhanjaya Pemberian 
Rasuah  ini  keadaan  rasuah  di  negara  kita  ini  tidak  bertambah  kurang.  Malah,  ada 
sesetengah mengatakan sebagai ejekan kepada adanya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia ini bahawa semakin bertambah rasuah. 
  Dato'  Hajah  Samsiah  binti  Samsudin:  Yang  Berhormat  Dato’,  boleh  kita 
sambung esok? Masa sudah cukup. 
  Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Baik. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
66  DN 8.7.2009 
 
 
  Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat 
Dewan hari ini ditangguhkan sekarang. 
  Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Khamis, 9 
Julai 2009. Terima kasih. 
 
  Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.   
 
