KKDR. 21.3.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 21 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Tanah Mendap dan Rumah Retak Akibat Projek Pembetungan  Papan   
di  Taman  Desa  Aman,  Ipoh  
 
2.34 ptg. 
  Dr. Lee Boon Chye  [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bawa usul 
berkenaan  dengan  Perkara  Tadbir  Kerajaan  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  17  untuk 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Ini berkenaan dengan Isu Tanah Mendap dan 
Rumah Retak Akibat Projek Pembetungan  Papan  di  Taman  Desa  Aman,  Ipoh.  
  Projek Loji Rawatan Kumbahan Serantau dan Rangkaian Paip Pembetungan di Papan atau 
dikenali sebagai Projek Papan 1 bernilai RM2 bilion telah bermula sejak November 2015 dan 
dijangka siap November 2019. Projek ini bertujuan untuk memberi kemudahan perkhidmatan 
pembetungan yang lebih efisien kepada penduduk di Daerah Kinta, Perak. 
Sejak projek tersebut bermula di Zon 2, khususnya pembinaan network pump station 
(NPS1) di Taman Desa Aman, Ipoh, tanah mendap berlaku sehingga dinding retak di beberapa 
buah rumah di sekitaran NPS1. Rumah yang mengalami keretakan termasuk rumah nombor 1 
sehingga nombor 15, di Persiaran Pegoh Aman 2. Di samping itu jalan yang berhampiran iaitu 
Jalan Desa Pangkalan telah mengalami tanah mendap sehingga satu meter dan jalan tersebut 
terpaksa  ditutup. 
Penghuni yang terjejas telah mengadu kepada Majlis Bandaraya Ipoh serta kontraktor 
yang  kendalikan  projek,  iaitu,  Mangkubumi  Sdn.  Bhd.  Malangnya,  projek  tersebut  masih 
berterusan dan tidak ada sebarang usaha pembaikan rumah dan jalan yang terlibat. Rumah yang 
KKDR. 21.3.2018  2 
 
terlibat merupakan rumah kos rendah dan sederhana dan penghuni berkenaan telah mengalami 
kerugian oleh kerana keretakan yang berlaku dan mungkin sampai tahap yang merbahaya 
sekiranya keadaan tidak diperbaiki. 
Berikut adalah petikan dari Garis Panduan Perancangan Kemudahan Pembetungan yang 
diluluskan  oleh  Majlis  Mesyuarat  Kerajaan  Negeri  Perak  pada  12  Februari  2003  (Kertas 
bil.84/2003)  berkenaan  dengan  ‘Keselamatan  dan  Keselesaan’.  Kemudahan  pembetungan 
mestilah  menghindarkan  unsur-unsur  yang  mendatangkan  ancaman,  kerosakan  atau 
memudaratkan  sesuatu  kawasan  dan  menjadikan  penempatan  manusia  lebih  selesa  dan 
selamat.  
Loji  pengolahan  kumbahan  dan  pembuangan  perlu  diletakkan  jauh  dari  kawasan 
perumahan, taman permainan, tapak penjaja dan tempat ibadah. Juga dalam garis panduan 
tersebut, jarak pemisah yang bersesuaian adalah diperlukan untuk loji pengolahan kumbahan 
daripada kawasan sekeliling. Peletakan zon penampan adalah di dalam lot. Jadi jarak minimum 
sekurang-kurangnya  30  meter  dari  sempadan  lot  loji  pengolahan  kumbahan  (LPK)  bagi 
kawasan pembangunan kediaman/perniagaan.  
Jadi soalan saya, adakah pembinaan network pumping station tersebut mematuhi garis 
paduan yang sedia ada. Kedua, apakah langkah-langkah yang diambil untuk mengelakkan tanah 
mendap itu berterusan. Ketiga, apakah usaha yang diambil oleh kementerian dan oleh kontraktor 
berkenaan untuk memberi pampasan kepada penghuni yang terjejas oleh kerana keretakan 
rumah berlaku akibat Projek Papan. Sekian, terima kasih. 
  
2.38 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Sri  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Gopeng.  Kos  projek  Loji  Rawatan  Kumbahan  Serantau  dan  Rangkaian  Paip 
Pembetungan di Papan (Pakej 1) atau dikenali sebagai Projek Papan 1 bernilai RM780,780,800 
telah bermula sejak November 2015 dan dijangka siap pada November 2019.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalan yang berhampiran dengan projek ini iaitu 
Jalan Desa Pengkalan telah mengalami tanah mendap sebanyak 0.7 meter dan jalan tersebut 
telah ditutup bagi tujuan melaksanakan kerja-kerja pembaikan. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat juga, pembinaan network pumping station (NPS) di Taman Desa Aman, Ipoh adalah 
berpandukan  Malaysian  Sewerage  Industry  Guideline  (MSIG),  dengan  izin  dan  juga  Akta 
Perancangan Bandar Dan Desa 1976, di mana kebenaran merancang telah pun diperoleh oleh 
kontraktor pada 8 Ogos 2017.  
KKDR. 21.3.2018  3 
 
Pembinaan  NPS  ini  juga  telah  mendapat  Kelulusan  Pelan  Perancangan  Sistem 
Pembetungan pada 7 Januari 2016 disusuli dengan kelulusan Suruhanjaya Perkhidmatan Air 
Negara (SPAN) pada 11 April 2016. Sejak bermulanya kerja-kerja pembinaan NPS pada Ogos 
2017, pihak kontraktor telah pun memasang peralatan pemantauan pergerakan tanah iaitu 
settlement  meter,  piezometer  dan  inclinometer  di  kawasan  kerja.  Sehingga  kini,  laporan 
pemantauan yang dikemukakan kepada Jabatan Perkhidmatan Pembetungan (JPP) pada setiap 
bulan telah disahkan oleh jurutera bertauliah.  
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, insiden yang berlaku pada 11 Januari 2018 adalah di luar kawalan 
dan jangkaan. Walau bagaimanapun, pihak kontraktor telah mengambil langkah-langkah kawalan 
bagi memastikan keselamatan penduduk setempat terjamin. Antaranya termasuklah kerja-kerja 
pengukuhan tanah tambahan melalui kaedah jet grouting bagi menstabilkan tanah di sekitar tapak 
kerja sebagaimana yang disyorkan oleh jurutera bertauliah.  
Untuk  tujuan  pemantauan,  pihak  kontraktor  akan  teruskan  kerja-kerja  pemantauan 
pergerakan tanah iaitu settlement marker, piezometer dan inclinometer di kawasan kerja dan NPS 
tersebut siap. Pihak kontraktor adalah bertanggungjawab sepenuhnya terhadap reka bentuk, 
pelaksanaan dan penyenggaraan seperti mana yang dinyatakan dalam syarat-syarat kontrak. 
Pihak kontraktor hendaklah juga mengambil tanggungjawab untuk memastikan keselamatan reka 
bentuk dan untuk memastikan kecukupan, kestabilan dan keselamatan yang berkaitan dengan 
kaedah pembinaan termasuklah integrasi kepada struktur sedia ada.  
Selain  itu,  pihak  kontraktor  juga  akan  menanggung  rugi,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, ya, mengenai kerosakan kepada hartanah atau orang-orang yang terjejas oleh kerja 
yang disebabkan oleh tindakan kontraktor. Dalam hal ini, kontraktor telah pun mengemukakan 
surat jaminan pembaikan premis kepada penduduk yang melibatkan rumah nombor  1 hingga 10, 
Persiaran Pegoh  Aman 2, Taman Desa Aman pada 23 Februari 2018. Tolong ambil perhatian 
Yang Berhormat. Itu fasa pertama kerana sejumlah 20 buah rumah yang terlibat. So, rumah 
pertama sepuluh itu sudah kita uruskan, ya.  
Pada  masa  yang  sama  juga,  kontraktor  melalui  juru  perunding  bertauliah  telah 
menjalankan kerja-kerja pemeriksaan bangunan (fasa kedua) yang akan mengemukakan surat 
jaminan  pembaikan  premis  kepada  penduduk  yang  terlibat  dalam  masa  terdekat.  Siri 
perbincangan telah pun diadakan bersama Ketua Kampung, Ahli Majlis Bandaraya Ipoh (Zon 21) 
dan penduduk setempat untuk membincangkan kaedah penyelesaian dan pembaikan rumah 
mulai Februari 2018 secara bermuafakat. Dengan izin, we do discussion with them. Kerja-kerja 
fizikal pembaikan rumah dijangka bermula pada minggu keempat Mac 2018.  
KKDR. 21.3.2018  4 
 
Saya telah pun mengadakan sesi sidang media untuk memberitahu kepada pihak yang 
telah terkena, rumah-rumah yang terkena untuk membuat ganti rugi tetapi dengan kadar yang 
munasabah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
Isu Kerosakan Infrastruktur dan Jalan Raya di PPR Sekitar Lembah Pantai 
 
2.43 ptg. 
Puan Nurul Izzah Binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih dan minta maaf Tuan 
Yang di-Pertua. Pusat Khidmat Masyarakat Ahli Parlimen Lembah Pantai telah menerima 
aduan daripada penduduk mengenai kerosakan infrastruktur dan jalan raya di PPR. Untuk 
pengetahuan Dewan ini, pihak kami telah membuat lawatan sendiri ke kawasan tersebut, 
termasuklah pada  9 Januari 2018 dan mendapati kerosakan jalan  tersebut masih belum 
dibaiki. 
Jalan raya di kawasan tempat letak kereta PPR Seri Cempaka mengalami kerosakan 
hampir tiga bulan lamanya. Permukaan jalan raya berlubang amat berbahaya untuk pengguna 
jalan raya dan penduduk setempat, khususnya pembonceng motosikal yang terdedah dengan 
kemalangan sekiranya tidak berhati- ketika menggunakan jalan tersebut, khusus pada waktu 
malam. 
Penduduk PPR Seri Cempaka turut mempersoalkan keadaan lampu jalan yang tidak 
berfungsi di ruang parkir. Persekitaran yang gelap boleh mengancam keselamatan  orang 
ramai yang terdedah kepada risiko jenayah pada waktu malam. Insiden kecurian dan pecah 
kereta juga boleh berlaku sekiranya lampu jalan tidak berfungsi. Walaupun aduan telah dilakukan 
oleh pihak penduduk, namun tiada sebarang langkah diambil. Saya mohon DBKL kemukakan 
status penambahbaikan jalan raya dan lampu jalan di PPR Seri Cempaka. Kerosakan lif di PPR 
sekitar Lembah Pantai dan Kuala Lumpur juga masih membelenggu penduduk  setempat. 
Terdapat  syarikat  kontraktor  yang  dipilih  bagi  menyelenggarakan  lif  tidak  memberi 
komitmen yang diharapkan. Contohnya, tiga lif baru PPR Jelatek tidak beroperasi meskipun telah 
siap pada November 2016 kerana kegagalan kontraktor gagal mendapatkan kelulusan daripada 
Jabatan Keselamatan Kesihatan Pekerjaan (JKKP). Isu ini hampir berlaku juga di setiap PPR di 
Kuala Lumpur, termasuklah di Lembah Pantai seperti Apartmen Putra Ria, PPR Kerinchi, Pantai 
Ria serta Sri Pantai. 
Tindakan  kontraktor  yang  didakwa  tidak  mempunyai  kemahiran  menguruskan 
penyelenggaraan lif dan melantik subkontraktor pula, menunjukkan kegagalan prosedur lantikan 
mengguna pakai dana PPR. Ini mengakibatkan ketidakadilan kepada penduduk PPR yang 
KKDR. 21.3.2018  5 
 
membayar kos penyelenggaraan RM42 sebulan tetapi tidak mampu menikmati lif yang berfungsi 
walau ada yang tidak bayar. 
Saya  pohon  kerajaan  menyenaraikan  syarikat  kontraktor  yang  dipilih  DBKL  untuk 
membaiki lif di setiap PPR kawasan Parlimen Lembah Pantai. Sila pohon dinyatakan juga kriteria 
dalam melantik kontraktor dan jumlah syarikat yang telah di senarai hitamkan oleh DBKL kerana 
gagal penyelenggara lif di PPR Kuala Lumpur. Berapakah jumlah list PPR di sekitar Lembah 
Pantai yang mendapat kelulusan daripada JKKP dan gagal mendapat kelulusan sehingga Januari 
2018. Kementerian perlu juga menyatakan jumlah kes kerosakan infrastruktur, lif, lampu jalan 
dan jalan raya di sekitar PPR di sekitar Lembah Pantai dari 2013 hingga Januari 2014 serta 
jumlah aduan yang telah diambil tindakan oleh pihak DBKL setakat ini. Sekian terima kasih.  
 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai,  kementerian  sentiasa  memastikan  segala 
kemudahan  infrastruktur  dalam  kawasan  perumahan  Projek  Perumahan  Rakyat 
(PPR)/Perumahan  Awam  (PA)  seluruh  Kuala  Lumpur  diselenggarakan  dengan  baik  demi 
keselesaan  para  penghuni  dengan  melaksanakan  pelbagai  program  baik  pulih.  Setiap 
permasalahan penghuni didengari dan diambil tindakan segera berdasarkan jenis kerosakan 
yang dilaporkan.  
Merujuk  kepada  kemudahan  infrastruktur  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat, 
kementerian ingin maklumkan bahawa: 
(i)  keadaan permukaan jalan raya yang berlubang di kawasan PPR Seri 
Cempaka  masih  terkawal.  Tindakan  menampal (patching)  dibuat 
bergantung kepada permukaan jalan yang kering dengan keadaan cuaca 
tidak hujan. DBKL juga telah membuat perancangan untuk menurap 
semula jalan yang rosak tersebut dalam waktu yang terdekat ini; 
(ii)  lampu jalan di kawasan perumahan PPR Seri Cempaka pula hanya 
melibatkan kerosakan kecil sahaja akibat berlakunya ‘trip’ pada kekotak 
suis  dan  tindakan  memulihkan  semula  bekalan  tersebut  telah 
dilaksanakan dengan segera. Setakat ini, kejadian pecah cermin kereta 
masih belum berlaku dan kecurian juga tiada aduan yang dilaporkan; dan 
(iii)  kemudahan lif sentiasa diberi keutamaan dan kementerian juga telah 
memberi  arahan  kepada  DBKL  supaya  pemantauan  dilaksanakan 
KKDR. 21.3.2018  6 
 
setengah jam setiap hari menerusi komunikasi terpantas masa kini. Pihak 
syarikat lif yang dilantik juga sentiasa dalam keadaan bersiap siaga untuk 
bertindak apabila menerima aduan. 
 
Berhubung dengan tiga buah lif baharu di PPR Jelatek, maklumat yang dikemukakan oleh 
Yang  Berhormat  mengenai  perkara  tersebut  adalah  tidak  betul.  Ini  kerana  kerja-kerja 
penggantian  lif  tersebut  telah  pun  siap  dilaksanakan  pada  8  Januari  2018  dan  Jabatan 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerja (JKKP) telah membuat pemeriksaan pertama pada 17 
Januari 2018. Hasil pemeriksaan tersebut, terdapat sedikit teguran dari JKKP dan ianya telah 
dibaiki pada 24 Januari 2018. Seterusnya pemeriksaan kali kedua dibuat pada 30 Januari 2018 
dan lif telah dibuka untuk digunakan oleh penduduk.  
Untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai juga, kriteria pemilihan kontraktor 
adalah mengikut prosedur pelantikan biasa di mana semua kontraktor yang dilantik adalah 
berpengalaman  dalam  kerja-kerja  penyelenggaraan  lif.  Mana-mana  kontraktor  yang  gagal 
melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan mengikut skop kerja dan spesifikasi yang telah 
ditetapkan akan dikenakan pemotongan pembayaran. 
Berdasarkan rekod, terdapat syarikat lif yang telah dikenakan tindakan pemotongan 
sehingga 100 peratus daripada yuran penyelenggaraan kerana gagal melaksanakan kerja-kerja 
penyelenggaraan seperti yang dinyatakan dalam skop kerja kontrak. Sehingga kini, tindakan tidak 
melantik semula mana-mana syarikat yang berprestasi rendah sepanjang tempoh kontrak juga 
telah dilaksanakan. Sebagai tindakan tidak menunaikan kewajipan itu, dua syarikat tidak dilantik 
semula dalam tempoh dua tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, semua lif PPR dan PA di sekitar Parlimen Lembah Pantai telah 
mendapat kelulusan JKKP. Selain daripada itu, kerja-kerja Naik Taraf dan Penggantian Lif Baharu 
telah siap dilaksanakan secara berfasa iaitu di: 
(i)  PPR Pantai Ria; 
(ii)  PPR Kg Limau; dan 
(iii)  PPR Kerinchi. 
    
Manakala PA Seri Pahang dan PPR Seri Pantai, kerja-kerja penggantian lif baharu sedang 
dilaksanakan. Bagi Perumahan Putra Ria pula kerja-kerja naik taraf lif dijangka bermula pada 
bulan April 2018. Sekian, terima kasih. 
KKDR. 21.3.2018  7 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Khamis, 22 Mac 2018. Terima kasih.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang] 
 
 
 
 
 
