KKDR. 6.3.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 6 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Masalah Penangguhan Projek Menaiktaraf Jalan FT50 
2.32 ptg. 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]: Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima kasih 
Timbalan Menteri yang sudi hadir. Ini memang bukan isu yang baru dan sudah lebih setahun 
saya bangkitkan hal ini dalam ucapan Kamar khas saya iaitu pada 20 Mac 2017 tetapi malangnya 
status pelaksanaan projek menaik taraf Jalan FT50 (Batu Pahat - Ayer Hitam - Kluang) masih 
tidak ada sebarang perkembangan. Jalan FT50, Tuan Yang di-Pertua, masih membahayakan 
pengguna jalan raya. Kekerapan kemalangan di jalan tersebut pernah mencecah sekurang-
kurangnya satu kes kematian setiap bulan. Welcome! [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Ya. Saya rasa isu ini Yang Berhormat Parit Sulong pun 
berminatlah.  Jalan  ini  melalui  juga  kawasan  beliau.  Kementerian  Kerja  Raya  (KKR)  harus 
menyatakan garis masa untuk mempercepatkan projek naik taraf Jalan FT50 dengan kadar 
segera supaya mengelakkan kemalangan atau kematian berulang lagi. Apa yang penting adalah 
keselamatan pengguna jalan raya terutamanya orang tempatan yang lalu lalang di jalan tersebut 
setiap hari. 
KKDR. 6.3.2018  2 
 
Berdasarkan Statistik Pengangkutan Malaysia 2016, purata trafik harian di Jalan Batu 
Pahat - Ayer Hitam - Kluang sepanjang 49.5 kilometer adalah sebanyak 41 kenderaan bagi tahun 
2016 manakala pada tahun 2007, ia hanya 30,000 sahaja. Berbanding dengan jalan raya yang 
lain, trafik di Jalan FT50 meningkat tahun demi tahun, maka kadar penggunaan jalan tersebut 
akan  menjadi  semakin  tinggi  pada  masa  depan.  Justeru  itu,  Jalan  FT50  layak  mendapat 
keutamaan untuk dinaik taraf secepat mungkin supaya keselamatannya dijamin. 
Bagi pihak rakyat kawasan Parlimen Kluang, saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada KKR atas pemasangan lampu jalan di Seksyen 38.5 kilometer hingga 39.1 kilometer. 
Jalan  FT50  yang  dikenal  pasti  sebagai  kawasan  berisiko  tinggi  kemalangan.  Namun, 
perkembangan keseluruhan projek menaik taraf Jalan FT50 masih tidak memuaskan.  
Berdasarkan perbincangan saya bersama pemimpin-pemimpin masyarakat tempatan di 
Kluang, saya juga telah mengemukakan empat cadangan untuk pertimbangan KKR: 
(i)  membina lampu isyarat di hadapan Taman Ria atau Puspakom; 
(ii)  memanjangkan pembahagi jalan (road divider) dari kawasan simpang 3 
Sri  Lalang  menuju  hadapan  Puspakom  dan  pusingan  U  perlu 
diwujudkan untuk laluan keluar kenderaan dari arah bertentangan; 
(iii)  mewujudkan speed breaker agar kenderaan tidak memecut di lokasi Sri 
Lalang sampai ke Puspakom; dan 
(iv)  menaikkan  papan  tanda  keselamatan  di  kawasan  Puspakom  dan 
Taman Ria. 
 
Bagi seksyen yang melibatkan kawasan Parlimen Ayer Hitam, satu kemalangan kematian 
lori dengan kereta telah berlaku di jalan Ayer Hitam - Batu Pahat berhampiran Taman UPC pada 
pagi 24 Jan 2018. Saya mencadangkan KKR untuk berhubung dengan Yang Berhormat Ayer 
Hitam yang juga Menteri di Jabatan Perdana Menteri bagi mencari penyelesaian mengenai 
masalah penangguhan projek menaik taraf Jalan FT50. 
Selain  daripada  memohon  peruntukan  dalam  Rolling  Plan  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas, KKR boleh mendapat sumber peruntukan lain seperti Peruntukan Khas Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk kawasan Parlimen yang disalur kepada Yang Berhormat Ayer 
Hitam dan juga untuk Kluang walaupun tidak disalurkan untuk Ahli Pembangkang, untuk menaik 
taraf seksyen Jalan FT50 di kawasan beliau. Saya rasa Yang Berhormat Parit Sulong akan 
sokong. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
KKDR. 6.3.2018  3 
 
2.39 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abdul  Rashid  Shirlin]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, 
salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian 
Kerja Raya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat bagi memastikan 
pengguna jalan raya di laluan FT50 berada dalam keadaan sealamat dan selesa. Seperti mana 
Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pihak kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak 
RM200,000 bagi pemasangan lampu jalan di seksyen 38.5 kilometer hingga seksyen 39.1 
kilometer Jalan FT50 Batu Pahat – Ayer Hitam – Kluang yang dikenal pasti kawasan berisiko 
tinggi kemalangan. Kerja-kerja pemasangan lampu di jalan ini telah siap pada 9 September 2017. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan yang dibangkitkan Ahli Yang Berhormat iaitu membina 
lampu isyarat di Taman Ria / Puspakom.  
■1440  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan ini telah siap dilaksanakan pada 30 
November 2017 melalui Program Blackspot tahun 2017 dengan kos keseluruhan RM322,157.42. 
Manakala cadangan mewujudkan speed breaker agar kenderaan tidak memecut di lokasi Sri 
Lalang juga telah dilaksanakan melalui Program National Blue Ocean Strategy (NBOS) bersama 
dengan Jabatan Keselamatan Jalan Raya dan Universiti Tun Hussein Malaysia pada bulan April 
2017.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi cadangan menaikkan papan tanda keselamatan di kawasan 
Puspakom dan Taman Ria juga telah dilaksanakan pada 30 November 2017 melalui Program 
Blackspot tahun 2017. Manakala cadangan memanjangkan pembahagi jalan (road divider), 
dengan izin, dari kawasan simpang 3 Sri Lalang menuju hadapan Puspakom dan Pusingan U 
serta Taman UPC, skop ini termasuk dalam permohonan Kerajaan Negeri Johor untuk fasa 
seterusnya bagi Rolling Plan ke-4 (RP4, Rancangan Malaysia Kesebelas). Ia meliputi jajaran 
Jalan FT50 dalam kawasan Parlimen Kluang dan juga kawasan Parlimen Ayer Hitam. 
Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek ini tertakluk kepada kelulusan daripada Agensi 
Pusat berkenaan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
 
 
 
 
KKDR. 6.3.2018  4 
 
Penaiktarafan Jambatan Trafik Sederhana (MTB)  
di Parlimen Parit Sulong 
 
2.42 ptg. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin merujuk kepada satu isu di mana bagi kawasan Parlimen Parit Sulong, 
kebanyakan kampung di sini dihubungkan dengan jambatan trafik sederhana (MTB) ini. Seperti 
kita sedia maklum, tujuan asal MTB dibina pada asalnya ialah bagi memudahkan perhubungan 
di antara sebuah kampung dengan yang lain atau sebagai laluan utama untuk para penduduk 
kampung keluar masuk menjalankan aktiviti harian mereka. 
Namun begitu, apa yang membimbangkan saya adalah pada hari ini adalah kebanyakan 
jambatan MTB di kawasan Parlimen Parit Sulong ini ada yang sudah usang dan tidak sesuai 
dengan keadaan semasa. Ditambah pula dengan jalan kampung yang gelap dan saiz jambatan 
yang kecil daripada jalan kampung yang sedia ada. Saya ingin memberi contoh seperti di 
kawasan Semerah Darat, akibat daripada pertambahan jumlah kenderaan yang melalui jambatan 
MTB ini sehingga ada kalanya mengakibatkan berlakunya kemalangan malah ada juga yang 
melibatkan kematian ekoran terdapat kes pemandu kereta yang telah melanggar sisi jambatan 
MTB berkenaan dan meninggal dunia. 
Oleh yang demikian, saya ingin bertanya beberapa soalan kepada pihak kementerian 
berkaitan isu ini iaitu, sejauh manakah pihak kementerian telah melaksanakan pemantauan dan 
pengauditan terhadap penyelenggaraan struktur jambatan MTB di kampung-kampung di sekitar 
Parlimen Parit Sulong ini dan apakah tindakan pihak kementerian dalam memastikan saiz 
jambatan MTB di kampung-kampung ini dapat dinaiktaraf mengikut kesesuaian keadaan semasa. 
Seterusnya,  apakah  pihak  kementerian  telah  memperuntukkan  sejumlah  dana  bagi  tujuan 
penaiktarafan jambatan MTB di kawasan Parlimen Parit Sulong serta apakah pihak kementerian 
telah menjalankan kajian terperinci terhadap jambatan MTB yang kini semakin berubah fungsinya 
ekoran pertambahan jumlah kenderaan yang melaluinya pada setiap hari. Sekali lagi Tuan Yang 
di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan sekian, 
terima kasih. 
 
2.44 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong di atas masalah yang 
dikemukakan,  insya-Allah,  kita  akan  memberikan  jawapan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Program Menggantikan Jambatan Sempit dan Uzur di 
KKDR. 6.3.2018  5 
 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak telah diluluskan di dalam Rolling Plan Kedua, Rancangan 
Malaysia Kesebelas, pelaksanaan projek Menggantikan Jambatan Sedia ada di Laluan FT005 
Batu Pahat di lokasi jambatan FT005/146/70 iaitu Jambatan Parit Nibong sedang dijalankan 
dengan anggaran kos sebanyak RM8 juta. Projek ini di dalam peringkat perolehan dan dijangka 
surat setuju terima akan dikeluarkan pada bulan April 2018. Lokasi jambatan ini adalah terletak 
di DUN Semerah dan di dalam kawasan Parlimen Parit Sulong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang penting 
surat kelulusan itu serah dahulu. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: [Ketawa] Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat juga, Kementerian Kerja Raya bertanggungjawab dalam penyenggaraan jambatan-
jambatan di jalan persekutuan sahaja. Manakala bagi penyenggaraan jambatan trafik sederhana 
atau medium traffic bridge (MTB), dengan izin, yang terdapat di jalan-jalan kampung adalah 
terletak di bawah pentadbiran Pejabat Daerah manakala di jalan pertanian adalah di bawah 
pentadbiran Jabatan Pengairan dan Saliran. Jambatan-jambatan MTB ini diselenggara bawah 
peruntukan MARRIS yang diperuntukkan kepada kerajaan negeri oleh Kerajaan Persekutuan. 
Namun begitu, kementerian ini melalui agensinya iaitu Jabatan Kerja Raya sedia memberikan 
khidmat  nasihat  teknikal  kepada  jabatan-jabatan  berkenaan  sekiranya  diperlukan  bagi 
meningkatkan lagi tahap keselamatan Jambatan MTB yang dibangkitkan. Sekian, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang, hari Rabu, 7 Mac 2018. Terima kasih.  
 
            [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.46 petang] 
 
