  Naskhah belum 
  disemak 
 
 
M A L A Y S I A 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
Parliamentary Debates 
 
 
 
KAMAR KHAS 
Special Chamber 
 
 
 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
 
 
Bil. 48  Isnin     20 November 2017 
     
   
 
 K A N D U N G A N 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
    TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o Pengembalian Retirement Benefit Scheme (RBS) yang Ditahan  
    oleh KWAP ke atas Pekerja-pekerja LPPS 
       – YB. Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh (Sandakan)              [Halaman 1] 
     
 
 
 
 
 
 
KKDR. 20.11.2017                                             1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 20 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pengembalian Retirement Benefit Scheme (RBS) yang Ditahan  
oleh KWAP ke atas Pekerja-pekerja LPPS 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Merujuk  kepada  Peraturan  Mesyuarat  17  mengenai  ucapan 
penangguhan kepada  Kamar  Khas,  saya merujuk kepada  tajuk  yang saya  sedia, 
Mengembalikan Retirement Benefit Scheme (RBS) Sebanyak RM5,822,494.82 Yang 
Ditahan oleh KWAP ke Pekerja-pekerja Lembaga Pelabuhan-pelabuhan Sabah (LPPS). 
Tuan Yang di-Pertua, saya diberitahu bahawa pihak KWAP enggan melepaskan wang 
caruman Retirement Benefit Scheme (RBS) sebanyak RM5,822,494.82 yang dimiliki 
oleh bekas pekerja LPPS seramai 164  orang.  
Sebagai ringkasan latar belakang, LPPS membeli skim RBS untuk pekerja-
pekerja  sebagai  penggantian  EPF  pada  tahun  1970-an  kerana  Akta  EPF  belum 
dikuatkuasakan di Sabah pada masa itu. 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut Akta Pencen, meskipun mereka sudah dapat 
pencen, mereka berkelayakan menuntut wang caruman tersebut kerana skim Pencen 
ini memberi opsyen persaraan ‘A’ atau ‘B’ yang mana bayaran EPF termasuk gratuiti 
dan pencen bulanan harus dibayar kepada mereka. 
Satu surat dari KWSP pada 30 Julai 2007 dengan rujukan nombor KWSP29/1/1-
1/6160/07 menunjukkan bahawa pihak KWSP mengarahkan LPPS untuk menyerah 
wang caruman ini kepada KWSP. Ini membuktikan bahawa wang caruman ini adalah 
pengganti EPF. Surat dari Pengarah JPA pada 10 Oktober 2012 kepada LPPS juga 
KKDR. 20.11.2017                                             2 
 
menerangkan pendapat JPA bahawa wang caruman itu sepatutnya diserahkan kepada 
KWSP  kerana  ia  adalah  sebagai  'Pengganti  kepada  caruman  yang  sepatutnya 
dilakukan oleh LPPS kepada KWSP'. 
Tuan Yang di-Pertua, lain kata, skim RBS didaftar atas nama pekerja-pekerja ini 
sebagai penggantian sebagai EPF menjelaskan bahawa wang caruman ini dimiliki oleh 
mereka, apabila EPF mulai berkuat kuasa di Sabah, wang ini sepatutnya diserah 
kepada KWSP. Malangnya, wang ini tersilap diserah kepada KWAP. 
Untuk  mencabar  keputusan  itu,  mereka  memfailkan  satu  saman  sivil  di 
mahkamah, tetapi mereka kalah atas sebab teknikal. Apabila kes rayuan difailkan pada 
Mei 2012, mereka tarik balik rayuan itu atas nasihat Timbalan Ketua Menteri Sabah, 
iaitu Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan untuk mencari penyelesaian 
melalui perundingan dengan kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 15 Jun 2015, saya pernah bangkit isu ini di Kamar 
Khas. Kementerian Kewangan menjawab bahawa pihak kerajaan telah memutuskan 
bahawa sebarang tuntutan bekas kakitangan LPPS perlu dirujukkan kepada JPA untuk 
tindakan selanjutnya. Selain itu, satu surat yang dikeluarkan oleh JPA bertarikh 16 Mac 
2016 menunjukkan bahawa JPA sedang berusaha dengan KWAP untuk memastikan 
penyerahan wang caruman ini kembali kepada pihak pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya, pada 3 Januari 2017, JPA mengumumkan 
bahawa  pengembalian  wang  caruman  kepada  bekas  pekerja  LPPS  akan  dibuat 
selewat-lewatnya pada 31 Januari 2017. 
Pada Mac 2017, apabila saya tanya Menteri Kewangan II berkenaan status isu 
ini, beliau memaklumkan bahawa wang caruman ini akan dikembalikan dalam satu 
minggu. Namun, kerajaan tiba-tiba U-turn dalam keputusan ini dengan mengatakan 
kumpulan  ini tidak berkelayakan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berasa kecewa, jika sememangnya kumpulan ini 
tidak  berkelayakan  menuntut  wang  ini,  kenapa  kerajaan  telah  setuju  dengan 
pengembalian wang ini beberapa kali. Berapa tahun juga. Ini menunjukkan kerajaan 
tidak konsisten. Demi keadilan, saya harap agar pihak kerajaan mengembalikan wang 
caruman kepada kumpulan ini dengan secepat mungkin. Jangan susahkan pekerja-
pekerja ini. Sekian, terima kasih.  
■1440 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
pihak kementerian bersama Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) dan Kumpulan Wang 
KKDR. 20.11.2017                                             3 
 
Persaraan Diperbadankan (KWAP) telah meneliti perkara ini dan setelah mengambil 
kira fakta dan kedudukan di bawah undang-undang, adalah didapati bahawa:  
(i)  Caruman  dalam  Skim  RBS  hanya  melibatkan  caruman  oleh 
majikan (dibiayai sepenuhnya oleh majikan) iaitu LPPS sebanyak 
20 peratus. Tiada caruman/sumbangan yang dibuat oleh pekerja;  
(ii)  Semasa  Suruhanjaya  Harun  diperkenalkan  dan  skim  RBS 
dibatalkan, pekerja LPPS telah diberi pilihan atau opsyen selaras 
dengan Akta Pencen 1980 [Akta 227] dan Akta Pencen Pihak 
Berkuasa  Berkanun  dan  Tempatan  1980  [Akta  239]  seperti 
berikut: 
(a)  Opsyen ‘A’ (full pension scheme), dengan izin, 
pekerja yang telah berkhidmat 10 tahun atau lebih 
akan diberi taraf berpencen, yang mana caruman 
majikan akan dikembalikan kepada kerajaan; dan 
(b)  Opsyen ‘B’ (full epf benefits), dengan izin, 
pekerja yang belum layak diberi taraf berpencen 
dikehendaki  mencarum  kepada  KWSP  (di 
samping  caruman  LPPS  selaku  majikan) 
sehingga layak diberi taraf berpencen. 
(iii)  dalam hal ini, pekerja LPPS yang memilih Opsyen ‘A’, caruman 
majikan  sebanyak  17.5  peratus  telah  dicarumkan  kepada 
kerajaan  (KWAP)  untuk  pembiayaan  pencen  semasa  mereka 
bersara.  LPPS  kemudiannya  telah  mengemukakan  hasil  atau 
keuntungan RBS kepada kerajaan iaitu:  
(a)  pada  27  Mac  2006  yang  melibatkan  jumlah 
RM1,092,198.14; dan 
(b)  pada 3 Disember 2012 yang melibatkan jumlah 
RM5,822,494.82 
(iv)  manakala, bagi mereka yang memilih Opsyen ‘B’ iaitu mencarum 
kepada  KWSP,  sekiranya  mereka  masih  kekal  mencarum  di 
KWSP dan apabila mereka bersara, mereka dibenarkan membuat  
pengeluaran persaraan dari keseluruhan simpanan mereka yang 
merangkumi caruman pekerja dan majikan sebagaimana faedah 
persaraan yang ditawarkan di bawah Skim KWSP.  
KKDR. 20.11.2017                                             4 
 
            Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berhubung  kenyataan  oleh  pihak 
kerajaan, semakan semula mendapati bahawa wang RBS tersebut merupakan wang 
simpanan  persaraan  pekerja  LPPS  yang  dibiayai  sepenuhnya  oleh  LPPS  selaku 
majikan. Selaras dengan pengenalan skim pencen badan berkanun dan tempatan 
melalui  Suruhanjaya  Harun,  bahagian  syer  majikan  bagi  Opsyen  ‘A’  dikehendaki 
dipulangkan kepada kerajaan.  
Dengan  kata  lain,  tindakan  LPPS  menyerahkan  wang  RBS  tersebut  yang 
merangkumi bahagian syer majikan kepada KWAP adalah teratur selaras dengan 
keperluan undang-undang di bawah Seksyen 8, Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun 
dan Tempatan 1980 [Akta 239] dan Seksyen 13 di bawah Akta Kumpulan Wang 
Persaraan 2007 [Akta 662]. 
Pada 22 Mac 2010, Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak, Kota Kinabalu juga 
telah memutuskan untuk menolak tuntutan daripada pekerja-pekerja ini. Oleh yang 
demikian, tiada bahagian pekerja yang belum diagihkan seperti mana tuntutan yang 
dinyatakan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Selasa, 21 November 2017. Terima kasih. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.45 petang] 
 
