MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 14 November 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Memohon Kemudahan Balai Bomba Dan Penyelamat
Di Daerah Asajaya
2.34 ptg.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tajuk ucapan saya
Memohon Kemudahan Balai Bomba Dan Penyelamat Di Daerah Asajaya
kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan Dan Kerajaan
Tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada perkara di atas, saya ingin
mengemukakan usul berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan di bawah Peraturan
Mesyuarat 17 kepada Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengenai permohonan membina sebuah
Balai Bomba dan Penyelamat di Daerah Asajaya dalam kawasan Parlimen
Kota Samarahan.
Tuan Yang di-Pertua, Daerah Asajaya yang berkeluasan 65.29 kilometer
persegi amat memerlukan sebuah balai bomba yang strategik dengan jarak
paling hampir dengan tempat kejadian sesuatu insiden. Balai Bomba dan
Penyelamat yang terdekat adalah Balai Bomba dan Penyelamat Kota
Samarahan lebih kurang 53 kilometer, mengikut laluan Jalan Dato Mohd
Musa/Bulatan UNIMAS/Bulatan UiTM/Jalan Entingan/UiTM/Jalan Asajaya -
Sadong Jaya. Bentuk muka bumi Asajaya adalah rata kerana berhampiran
dengan pantai Laut China Selatan dengan anggaran penduduk seramai 32,100
(statistik 2010) mempunyai tanah yang subur dan sesuai untuk aktiviti
pertanian. Malah sesetengah kawasan bergambut yang subur dan sesuai
untuk tanaman nanas. Pembangunan pesat sektor perladangan kelapa sawit
di Sadong Jaya dan sektor pertanian di Asajaya memberi potensi kebakaran
ladang sebagai risiko kebakaran utama di samping kebakaran sektor industri
yang juga berkembang pesat dan juga kediaman.
Risiko kebakaran di Daerah Asajaya mengambil kira respond time
dalam tempoh 53 minit 30 saat dan keadaan ini menggambarkan bahawa
Jabatan Bomba dan Penyelamat menghadapi kesukaran dalam operasi
pemadaman dan penyelamatan yang cekap dan berkesan. Pembinaan Balai
Bomba dan Penyelamat di Daerah Asajaya akan memberi kesan besar kepada
kesejahteraan dan keselamatan yang mana ketika ini daerah ini belum
mendapat perlindungan sepenuhnya. Jabatan ini juga boleh memberi khidmat
nasihat serta latihan kebombaan dalam aspek mencegah dan melawan
kebakaran.
Pembinaan Balai Bomba dan Penyelamat ini dapat menggalakkan
kemasukan pelabur asing dan tempatan berikutan tahap prasarana terbaik dan
ianya secara tidak langsung memberi kesan kepada pengurangan
pembayaran premium insurans kepada industri, kedai dan lain-lain. Dengan
adanya kewujudan Balai Bomba dan Penyelamat di daerah ini juga akan
menarik lebih ramai masyarakat ke Asajaya dan bakal menyaksikan banyak
peluang pekerjaan serta pembangunan pesat yang akan meningkatkan
ekonomi rakyat di Parlimen Kota Samarahan dalam Daerah Asajaya. Besarlah
harapan saya agar kementerian dapat menilai permintaan rakyat di Parlimen
ini. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kota
Samarahan. Pertama kali bawa usul dalam Kamar Khas, ya. Jadi terima kasih.
Agaknya selepas banyak kali bawa soalan berkaitan dengan balai bomba baru
Asajaya. Jadi, hari ini terpaksa bawa dalam usul di Kamar Khas. Jadi kita
ucapkan terima kasih banyak-banyak.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari tentang keperluan yang telah pun
dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi untuk mewujudkan sebuah balai bomba
di kawasan Daerah Asajaya bagi melindungi nyawa penduduk dan juga harta
yang dianggarkan – bancian yang tadi Yang Berhormat sebut 32,100 itu adalah
bancian berdasarkan pada tahun 2010 dan bancian pada tahun 2015 adalah
seramai 33,600 orang. Kementerian telah pun membuat permohonan, Tuan
Yang di-Pertua, bagi pembinaan balai bomba kategori D yang turut dilengkapi
dengan sebuah jentera pemadam bersama dengan 21 orang anggota bomba
di Asajaya dengan kos projek berjumlah RM7 juta.
Untuk makluman Yang Berhormat, permohonan ini telah pun dibuat
oleh kementerian sejak daripada Rancangan Malaysia Kesebelas, Rolling Plan
yang Pertama (RP1) pada tahun 2016. Persoalan yang berkaitan dengan balai
bomba ini telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat pada sesi tahun 2013,
ya. Ini adalah soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat pada 4 Julai
2013 dan permohonan telah pun dibuat oleh kementerian untuk RP1 pada
tahun 2016.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, permohonan itu tidak
dipertimbangkan oleh pihak Unit Perancang Ekonomi (EPU) dan permohonan
kedua - selepas RP1 itu tidak berjaya, maka kementerian buat permohonan
lagi untuk RP2 pada tahun 2017 tetapi juga tidak disenaraikan dalam senarai
EPU dan kementerian telah pun memohon Tuan Yang di-Pertua, agar projek
bagi Balai Bomba Asajaya ini diluluskan dalam Rolling Plan Ketiga (RP3) Tahun
2018, iaitu tahun depan. Tahun 2016 tidak dapat, 2017 tidak dapat, kita minta
untuk tahun 2018.
■1440
Walau bagaimanapun, permohonan tersebut masih lagi belum
mendapat pertimbangan oleh pihak EPU. Justeru itu, saya hendak berikan
pengharapan baru kepada Yang Berhormat, bila Yang Berhormat dengar
jawapan ini, daripada RP1, RP2 dan RP3 sampailah untuk tahun 2018,
permohonan itu masih lagi tidak tersenarai dalam senarai EPU.
Harapan yang mahu saya berikan kepada Yang Berhormat pada hari
ini, pihak kementerian sedang berusaha merayu untuk mendapatkan kelulusan
khas kepada EPU untuk projek tersebut Tuan Yang di-Pertua, diluluskan dalam
Rolling Plan Ketiga (RP3) Tahun 2013 dengan menggunakan pelarasan
peruntukan dalaman Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Jadi kita
gunakan melalui peruntukan dalaman. Ini kerana kalau kita hendak tunggu
yang situ, mungkin kita kena bawa balik kepada tahun 2019.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Yang Berhormat Menteri telah
pun mengarahkan kepada Yang Berbahagia Dato’ KSU kementerian untuk
mengemukakan rayuan di atas yang sebutkan kepada Yang Berhormat tadi,
kepada pihak EPU dalam minggu ini juga dan surat rayuan tersebut akan
disalinkan kepada Yang Berhormat. Jadi maknanya, janji kementerian ini
kepada Yang Berhormat seperti yang saya sebutkan tadi menggunakan
pelarasan peruntukan dalaman Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia,
insya-Allah, akan dapat membantu untuk kita memulakan harapan yang telah
pun dihasratkan oleh Yang Berhormat.
Bagi kawasan Daerah Asajaya ini Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini,
seperti Yang Berhormat maklum juga, mendapat perlindungan kebombaan
daripada Balai Bomba dan Penyelamat Kota Samarahan dengan kekuatan ada
48 orang anggota kita di Balai Bomba dan Penyelamat Kota Samarahan ada
dua buah jentera pemadam tetapi jaraknya ialah 23.7 kilometer dengan
response time sebanyak 46 minit. So, 23.7 kilometer dia hendak sampai, dia
ambil masa 46 minit. Jadi betul, tepatlah harapan Yang Berhormat itu untuk
memohon sebuah Balai Bomba baharu untuk kawasan Asajaya.
Dalam pada itu Yang Berhormat, Pasukan Bomba Sukarela Sungai
Bulu di Asajaya juga bertindak memberikan perlindungan kebombaan dengan
kekuatan 65 orang anggota Pasukan Bomba Sukarela, ada satu jentera, kita
berikan Proton Arena lengkap dengan sebuah pam angkut, 10 unit hos, dua
unit nozel dan enam set Peralatan Perlindungan Diri seperti helmet, jaket api,
gloves dan sebagainya.
Akan tetapi memandangkan Pasukan Bomba Sukarela ini ia berpusat
di Sungai Bulu dan terletak 32 kilometer ke kawasan Asajaya. Maknanya ia
lebih jauh daripada Balai Bomba dan Penyelamat Kota Samarahan tadi, maka
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia akan membantu Yang Berhormat
untuk menubuhkan Pasukan Bomba Sukarela dengan kerjasama Yang
Berhormat untuk mengenal pasti keahlian seramai 20 orang di dalam pekan
Asajaya. Jadi Yang Berhormat balik mungkin minggu ini agaknya, boleh tengok
siapa agaknya keahlian daripada kumpulan masyarakat yang aktif, yang mahu
menjadi ahli kepada Persatuan Bomba Sukarela sementara menunggu balai
bomba baru itu.
Kementerian bersetuju – dalam pada Yang Berhormat cari 20 ahli ini,
kita akan bantu penubuhan Pasukan Bomba Sukarela, kementerian telah juga
bersetuju untuk membekalkan dua buah kabin kontena – kita tidak mahu bina
bangunan tetap kerana bangunan tetap ia akan jadi balai bomba baru Asajaya.
Jadi dua kabin kontena, sebuah pam angkut bersama 10 gelung hos untuk
pasukan bomba tersebut dan boleh diletakkan kabin itu di tapak cadangan
Balai Bomba Asajaya. Jadi untuk sementara waktu, kerana kawasan itu pun
luas. Jadi ini adalah merupakan langkah jangka masa pendeklah, sekurang-
kurang dapat membantu menangani masalah kebakaran yang kecil sebelum
ia menjadi besar dan juga akan dapat membantu menangani isu responds time
di kawasan tersebut.
Jadi saya harap mudah-mudahanlah, dengan jawapan yang diberikan
oleh kementerian ini, Yang Berhormat akan rasa lega hati, balik boleh beritahu
dengan orang kawasan, kita tubuhkan Pasukan Bomba Sukarela dalam pada
kita tunggu penyelarasan peruntukan oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia bagi pembinaan sebuah balai bomba Asajaya yang baru, insya-Allah,
pada tahun hadapan, ya Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Masalah Kekurangan Tempat Letak Kereta Di Pangsapuri/Flat Kos
Rendah Dan Sederhana
2.44 ptg.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. So Yang Berhormat Menteri, tolonglah bina satu Balai Bomba dekat
Asajaya ini. 40 minit itu responds time itu, saya rasa...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tidak apa. Yang Berhormat
tidak payah jawab. Saya sudah jawab soalan itu tadi.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Ketawa] Okey, terima
kasih. Masalah Kekurangan Tempat Letak Kereta/Parkir Di Pangsapuri/Flat
Kos Rendah Dan Sederhana.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merujuk kepada masalah parking
yang melanda di flat-flat kos rendah dan sederhana di seluruh negara. Semasa
proses pembinaan, dasar yang diguna pakai oleh pihak pemaju ialah dengan
mengkhususkan satu tempat letak kereta bagi setiap rumah. Apa yang berlaku
ialah kadang-kadang kita mempunyai isi rumah yang menggunakan lebih
daripada satu buah kereta. Permasalahan juga timbul apabila rumah tersebut
didiami oleh sekumpulan eksekutif muda yang masing-masing memiliki kereta.
Pemilikan kereta bagi sesetengah isi rumah itu telah menjadi suatu keperluan.
Ini diakibatkan daripada kelemahan penyediaan sistem pengangkutan awam
berhampiran dengan flat mereka. Jarak menuju ke stesen pengangkutan
terdekat dan jadual pengangkutan yang tidak tepat menjadikan mereka tidak
mempunyai pilihan lain.
Akibat daripada jumlah kereta yang banyak, kereta diletakkan berlapis-
lapis. Kereta terpaksa diletakkan dengan keadaan bahaya dengan jarak antara
satu kereta dengan kereta yang lain sangat rapat sehingga amat berpotensi
untuk berlaku pelanggaran kecil. Kereta yang diletakkan di sepanjang lapisan
kedua dikehendaki tidak menaikkan brek tangan. Banyak juga kes di mana
cermin kereta dipecahkan kerana kereta tersepit tidak boleh keluar daripada
parking. Keadaan menjadi kronik apabila kereta penghuni terpaksa diletakkan
di bahu-bahu jalan sehingga mengganggu lalu lintas sehinggakan jalan dua
hala bertukar menjadi satu hala akibat permasalahan ini.
Satu lagi masalah yang berlaku ialah apabila kenderaan kecemasan
seperti bomba dan ambulans diperlukan untuk masuk ke kawasan perumahan
flat yang sempit akibat kereta diletakkan berlapis-lapis ini. Oleh yang demikian,
kereta kecemasan terpaksa meletakkan kenderaan mereka di jarak yang jauh
daripada tempat kejadian dan ini menyukarkan kerja-kerja penyelamat.
Selain daripada memadam kebakaran, pihak bomba yang sering
dipanggil dalam membantu membawa pesakit obesiti ke hospital. Ada kalanya
pesakit obesiti berada di tingkat tinggi rumah pangsa dan kemudiannya
terpaksa diusung ke ambulans yang terletak jauh daripada tempat sepatutnya
menyebabkan keadaan menjadi lebih rumit. Ini juga berlaku kepada pesakit-
pesakit biasa yang memerlukan bantuan ambulans.
Saya mencadangkan solusi kepada permasalahan ini. Pertamanya
ialah dengan menyediakan lebih banyak tempat meletak kereta. Dengan
peruntukan sewajarnya, pihak kementerian boleh menjalankan projek perintis
dengan mengaplikasikan sistem parking kereta bertingkat secara mekanikal.
Tempat parkir mekanikal ini sudah banyak digunakan di luar negara. Mengapa
kaedah ini tidak boleh diaplikasikan di negara kita? Saya ingin minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri mengenai pelaksanaan serta
kos pembinaan parking mekanikal di flat kos rendah dan juga sederhana
negara ini. Sekian, terima kasih.
2.49 ptg.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat daripada kawasan Petaling
Jaya Selatan. Ini satu Yang Berhormat ini, yang paling banyak buat usul Kamar
Khas inilah dia, Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Selatan. Saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan,
selepas ini saya sebut KPKT, melalui PLAN Malaysia, dahulu adalah Jabatan
Perancangan Bandar dan Desa, panjang sangat. Jabatan Perancangan
Bandar dan Desa, nama yang terkini kita pinda, tukar untuk mudahkan sebutan
dan orang faham ialah nama PLAN Malaysia. PLAN Malaysia Tuan Yang di-
Pertua, telah pun menyediakan Garis Panduan Perancangan Tempat Letak
Kenderaan ataupun selepas ini saya sebut sebagai Garis Panduan
Perancangan Tempat Letak Kereta (GPP TLK) ya, Yang Berhormat, ya, bagi
menyelaras dan memastikan pemakaian GPP TLK yang seragam di antara
Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) di seluruh negara.
■1450
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, memenuhi keperluan
perkembangan semasa seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi.
GPP TLK ini Tuan Yang di-Pertua, disediakan bagi menggantikan Garis
Panduan dan Piawaian Perancangan Tempat Letak Kereta (JPBD) bagi tahun
2000 dan Garis Panduan dan Piawaian Perancangan Tempat Letak Kereta
Bertingkat bagi tahun 2003.
GPP TLK ini telah dibentangkan dan mendapat kelulusan daripada
Majlis Mesyuarat Kerajaan Tempatan yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang ke-67 minit (MNKT Ke-67) pada 10
Julai 2017. Ia sudah diterima, sudah dibentangkan, diterima pakai dan
dipersetujui oleh semua kerajaan negeri.
Garis panduan ini Tuan Yang di-Pertua, ia merupakan salah satu – ini
Yang Berhormat kena dengar baik-baik. Ia merupakan salah satu syarat dalam
pertimbangan untuk apa-apa kelulusan Kebenaran Merancang, salah satu
daripada syarat untuk permohonan KM bagi sesuatu permohonan projek
pembangunan di mana-mana kawasan PBT. Kalau mana-mana di antara
permohonan itu tidak mematuhi kepada garis panduan yang saya sebutkan ini
sebagai syarat dalam kebenaran merancang, sepatutnya pihak Berkuasa
Tempatan tidak boleh mempertimbangkan untuk sebarang kelulusan kepada
mana-mana pemohon yang tidak mematuhi kepada syarat GPP TLK tadi.
Selepas ini balik, Yang Berhormat boleh khabar kepada PBT kawasan Yang
Berhormat dan juga di negeri Selangor.
GPP TLK ini Tuan Yang di-Pertua, telah mengambil kira prinsip-prinsip
perancangan antaranya – tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat
termasuklah kemudahsampaian yang sistematik, mesra pengguna dan aspek
keselamatan untuk memastikan susun atur, reka bentuk tempat letak
kenderaan adalah terancang dan mempunyai sirkulasi atau circulation jalan
keluar masuk yang jelas termasuklah untuk bomba dan sebagainya. Oleh yang
demikian Tuan Yang di-Pertua, GPP TLK ini telah meliputi dan mengambil kira
pelbagai aspek termasuk keselamatan sebagaimana yang dibangkitkan oleh
Ahli Yang Berhormat untuk masuk ke mana-mana kawasan pangsapuri
ataupun flat kos rendah tadi.
Bagi mengatasi kesesakan terutama di kawasan-kawasan perumahan
pangsapuri ataupun flat kos rendah, GPP TLK ini juga telah menetapkan
piawaian minima sudut, jenis laluan, lebar, landas keluar masuk, lengkungan
landas, pencahayaan termasuk penyediaan tempat letak kenderaan khas bagi
OKU/warga emas/golongan khas serta tempat letak kenderaan khas bagi
tujuan keselamatan seperti Bomba. Ini Yang Berhormat faham saya sebut tadi,
ya.
Tuan Yang di-Pertua, masalah parking yang tidak mencukupi berlaku
di kawasan perumahan kos rendah yang lama memandangkan pada masa
dahulu bila kita design rumah kos rendah kita, sama ada dibina oleh
kementerian, kerajaan ataupun oleh pemaju dalam negeri-negeri yang ada,
dahulu tidak ramai penghuni yang berkemampuan untuk beli kereta. Dahulu
kalau ada satu rumah, ada satu kereta pun sudah bagus. Sekarang ada satu
rumah sampai lima ke enam buah kereta. Anak sudah bekerja, kereta
merupakan keperluan. Kereta bukan lagi merupakan kemewahan. Jadi
walaupun mereka duduk di kawasan flat kos rendah, ia tidak menidakkan
keupayaan mereka untuk mempunyai kenderaan dan kenderaan itu berupa
kereta.
Jadi maka kerana itu, pada masa kini, kementerian telah pun membina
parking bertingkat di kawasan PPR bagi mengatasi masalah kekurangan
tempat parkir seperti di PPR Kota Bharu dan PPR Kepong yang mempunyai
piawaian satu petak letak kereta bagi satu unit rumah dan 20 peratus untuk
pelawat. The other 20% is for visitors, dengan izin.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga bersetuju
dengan pandangan Yang Berhormat agar parkir mekanikal diaplikasikan di
negara kita seperti mana yang sedang berlaku di negara-negara luar.
Pembinaan ini Tuan Yang di-Pertua, ia bergantung kepada kesesuaian lokasi
terutamanya bagi kawasan-kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk
yang tinggi dan tanah yang terhad.
Di samping itu, implikasi dari segi kos pembinaan dan kos
penyelenggaraan. Jadi buat masa ini Yang Berhormat, tiga projek PPR seperti
yang saya sebutkan tadi, yang ada parkir bertingkat, iaitu PPR Kota Baharu,
bilangan rumah 1,000, bilangan parkir 1 is to 1 dan kos membina ialah RM20.6
juta. It is not cheap actually dan bagi PPR Kepong, unit rumah 1,600, jumlah
parkir 1,600, this is one to one, ya untuk mereka yang menghuni – the others
is 20% bagi visitor berjumlah RM23.5 juta.
Bagi PPR Sentul, 500 unit bilangan - parkir 500, Kos pembinaan parkir
bertingkat ialah RM8.5 juta. So we are trying our best. Kementerian sedang
menguruskan untuk membina kemudahan fakir mekanikal ini terutama di
kawasan-kawasan BPR. Saya harap mudah-mudahan Yang Berhormat telah
mendapat penjelasan yang sepatutnya saya berikan bersesuaian dengan apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Sekiranya urusan untuk kita bina
lebih banyak lagi parkir mekanikal, we have to look into the cost
penyelenggaraan yang mungkin akhirnya – dengan harapan ia tidak
membebankan kepada penghuni dari segi pembayaran penyelenggaraan
kepada Joint Management Body (JMB).
Jadi ini antara perkara-perkara yang sedang kita tengok. Jadi apa yang
saya minta Yang Berhormat buat selepas ini, Yang Berhormat balik, pastikan
semua Pihak Berkuasa Tempatan dalam negeri Selangor mematuhi kepada
perkara yang telah pun saya sebutkan tadi. GPP TLK adalah syarat wajib
dalam mana-mana permohonan kebenaran merancang. Kita harap kalau ini
sekiranya berlaku Tuan Yang di-Pertua, insiden yang berlaku di Pulau Pinang
sekiranya kerajaan negeri mematuhi kepada garis panduan yang telah pun kita
bentangkan dalam Majlis Perancangan Fizikal Negara, kalau itu dipatuhi, maka
banyak perkara-perkara yang tidak diingini dapat dielakkan. Jangan jadi
macam negeri Pulau Pinang, balik betulkan balik negeri Selangor ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar
Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 15 November
2017. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.56 petang]
