MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 25 Jun 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, selamat pagi semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ada- sebelum kita mulakan
soalan lisan, ada satu usul yang hendak dikemukakan. Silakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN MESYUARAT
DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 82(2)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 82(2), saya
mengemukakan Usul untuk merentikan kuatkuasa Peraturan Mesyuarat
11(1) iaitu bagi membolehkan Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan pada jam 1 tengah hari untuk membolehkan Majlis Mesyuarat
ini diteruskan sehingga selesai giliran kesemua Ahli yang ingin berbahas ke
atas usul Rancangan Malaysia Kesebelas, dan selepas itu Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 29 Jun 2015.”
Tuan Yang di-Pertua: Seorang yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat semua, kerana bulan RamadHan ini, saya
dapati masih ramai lagi hendak berbahas, sebagaimana saya katakan, saya beri peluang
kepada semua untuk berbahas untuk membolehkan. Saya rasa boleh kita selesaikan dalam
waktu yang- untuk mengelakkan Yang Berhormat Menteri tangguh sampai malam. Saya
harap semua bersetuju dengan perkara ini, dan untuk kebaikan kita.
Bagi yang bukan Islam, kalau hendak makan tengah hari boleh secara senyap-
senyap keluar dan makan, selepas itu balik semula. Bagi yang Islam, saya rasa elok tunggu
dan kalau giliran ada, saya hendak tentukan semua mesti berada dalam Dewan.
Satu perkara lagi saya hendak menarik perhatian. Semua Ahli Yang Berhormat
tentukan datang pada jam 10 pagi. Ada juga yang ambil masa kadangkala itu agaknya.
Melainkan ada hal-hal keuzuran itu saya sedia faham tetapi kalau ada yang
bermaksud, dengan izin, punctuality hendaklah kita hormati. Sekian, terima kasih.
Baik. Kita mulakan dengan soalan lisan yang pertama. Sila Yang Berhormat Dato'
Muhammad Olian.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan,
langkah-langkah yang diambil untuk meyakinkan pendeposit Tabung Haji bahawa pelaburan
yang dilakukan oleh institusi berkenaan adalah benar-benar selamat dan menguntungkan
pendeposit serta tidak menjejaskan wang simpanan mereka berikutan isu pembelian tanah
di Tun Razak Exchange oleh Tabung Haji daripada 1 Malaysia Development Berhad.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin
Baharum]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato'
Muhammad Olian.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Lembaga Tabung Haji sentiasa
menitikberatkan kepentingan para pendepositnya. Pihak Tabung Haji sentiasa berusaha
dalam memastikan pelaburannya patuh Syariah serta memperoleh pulangan yang kompetitif
demi menjamin setiap ringgit simpanan pendepositnya. Bagi menjaga kepentingan para
pendeposit, Tabung Haji telah melaksanakan beberapa inisiatif. Antaranya akaun simpanan
di Tabung Haji adalah berlandaskan konsep Wadiah Yad Dhamanah, di mana simpanan
tersebut dijamin oleh pihak kerajaan. Berdasarkan konsep simpanan ini, tiada jaminan, no
obligation, dengan izin, terhadap kadar pulangan tahunan bagi simpanan tersebut diberikan
oleh pihak Tabung Haji. Walau bagaimanapun, setiap sen daripada simpanan itu tidak hilang
kerana dijamin oleh pihak kerajaan.
Sekiranya ada pulangan, maka Tabung Haji akan memberikan hibah ataupun
hadiah dalam bentuk bonus tahunan kepada para pendeposit dan kadarnya adalah
bergantung kepada prestasi kewangan tahun semasa. Sepanjang tempoh 10 tahun ini,
Tabung Haji telah menghibahkan bonus kadar tahunan pada kadar purata melebihi enam
peratus. Contohnya, kadar bonus tahunan pendeposit 2014 sebanyak 6.25 peratus. Ini
merupakan kadar yang tinggi dan kompetitif memandangkan profil pelaburan Tabung Haji
adalah terhad kepada pelaburan berlandaskan syariah.
Seterusnya, pemberian bonus-bonus khas seperti bonus ulang tahun Tabung Haji
ke-50 tahun 2012 adalah pada kadar 1.50 peratus dan bonus haji masing-masing bonus 2.0
peratus bagi tahun 2013 dan 2014, menunjukkan simpanan Tabung Haji adalah selamat.
Pemberian bonus-bonus khas ini mengukuhkan iltizam Tabung Haji dalam menjaga
kebajikan para pendepositnya yang kurang berkemampuan untuk menunaikan ibadah haji.
Seterusnya, pemberian subsidi kos haji pada setiap tahun juga menggambarkan
kekukuhan kedudukan kewangan serta iltizam Tabung Haji dalam menjaga kebajikan para
jemaah haji negara ini. Kos untuk menunaikan haji kekal RM9,980 sejak tahun 2009
walaupun kos sebenar haji meningkat saban tahun. Contohnya, pada tahun ini RM17,270
dengan subsidi sebanyak RM7,290 bagi setiap jemaah.
Pada musim haji 1436 Hijrah bersamaan 2015 Masihi ini, dianggarkan subsidi kos
haji akan ditanggung oleh Tabung Haji adalah melebihi RM150 juta. Keuntungan daripada
pelaburan Tabung Haji inilah yang membantu dalam menanggung segala kos ini. Selaras
dengan matlamat untuk memastikan sumber pulangan yang halal dan toyyiban serta
mengekalkan nilai simpanan para pendeposit, Tabung Haji telah melabur dalam instrumen
patuh syariah yang berisiko sederhana dan stabil.
■1010
Justeru itu, Tabung Haji ingin menegaskan bahawa pelaburan yang dirancang dan
dilaksanakan adalah selamat dan berdaya maju serta memberikan manfaat dan keuntungan
kepada para pendeposit tanpa menjejaskan simpanan mereka. Para pendeposit hendaklah
terus yakin dengan keupayaan Tabung Haji sebagai sebuah institusi ikonik Islam yang
terulung di negara ini. Terima kasih.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri memberi satu jawapan yang baik. Saya
percaya keputusan untuk membeli tanah di Tun Razak Exchange adalah satu keputusan
perniagaan yang baik oleh Tabung Haji. Akan tetapi disebabkan isu 1MDB, maka pembelian
itu sudah menjadi satu isu.
Oleh itu soalan tambahan saya, adakah keputusan untuk menjual semula tanah
yang dibeli oleh Tabung Haji daripada 1MDB satu keputusan muktamad dan adakah tanah
yang dibeli itu telah dijual? Keduanya Tuan Yang di-Pertua, apa implikasinya jika Tabung Haji
tidak menjual tanah itu, dan memilih jalan untuk memajukan tanah yang berkenaan? Terima
kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang telah pun memberikan soalan tambahan
sebentar tadi dan agak-agak baik untuk diberikan penjelasan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator sekalian dan juga termasuk rakan-rakan media yang lain bahawa
sebenarnya pembelian TRX ini adalah merupakan Tabung Haji pembelian setelah dibuat
tawaran bermula daripada tahun 2013 ataupun lebih tepat saya katakan bermula pada Mei
2013 dua tahun yang lalu.
Proses pembelian ini dibuat berdasarkan kepada ketekunan wajar atau due
diligence, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Dengan usaha yang bersungguh-sungguh
dibuat, dan 100 peratus berdasarkan kepada transaksi jual beli ataupun business dengan
izin, tanpa ada campur aduk yang lain. Namun kebelakangan ini, persepsi dan juga sudut
pandang beberapa kelompok masyarakat ialah melihat dalam konteks politik. Maka sebab
itu apabila dikaitkan lagi dengan 1MDB. 1MDB buat masa kini kita masuki fasa yang baru
pula iaitu selepas daripada tangkapan di Thailand kepada salah seorang pemeras ugut
daripada 1MDB ini akan lebih melihatkan satu kecerahan baru pula dalam konteks 1MDB.
Namun saya balikkan kepada dalam konteks Tabung Haji, TRX ini proses untuk
tujuan pembelian itu dibuat dengan sepenuhnya berlandaskan kepada landasan perniagaan
dan juga landasan yang lain iaitu patuh syariah, memenuhi daripada patuh syariah. Jadi
sebab itu proses pembelian dibuat dengan begitu rapi dan walaupun tawaran bermula
daripada Mei 2013 tetapi prosesnya dibuat pada tahun 2015 untuk tujuan pembelian.
Namun walau bagaimanapun, setelah pandangan-pandangan persepsi ini lebih
mengatasi daripada pandangan perniagaan, utk supaya tidak menimbulkan banyak fitnah,
Tabung Haji pada waktu tersebut, waktu peristiwa kehangatan tentang pembelian TRX ini,
kita mengambil keputusan supaya tidak menjualnya kembali, supaya tidak menimbulkan lagi
banyak tohmahan dan fitnah-fitnah pada Tabung Haji. Walaupun hanya pintu bangunan
Tabung Haji di Perlis itu ia pecah, bukan kerana apa tetapi oleh sebab pecah itu pada ketika
dan saat TRX itu dibincangkan oleh pembelian Tabung Haji, dikaitkan pecah itu dibaling oleh
orang ramai kerana marah pembelian tersebut.
Ini juga menunjukkan persepsi yang tidak baik. Termasuk juga ada orang
mengadakan perhimpunan di pejabat Tabung Haji selepas solat Jumaat, solat di bangunan
Tabung Haji dan selepas itu keluar daripada itu mengadakan demonstrasi di bangunan
Tabung Haji. Bukan takat itu sahaja, bahkan ada memorandum yang dihantar oleh NGO ke
pejabat termasuk pejabat saya sendiri untuk hendak melihat kehangatan, kemarahan kerana
persepsi yang tidak tepat atas pembelian TRX tersebut.
Namun atas sebab yang demikian, Tabung Haji telah mengambil keputusan untuk
menjualnya kembali. Proses penjualan, untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, bahawa
proses penjualan ini sedang juga terus berjalan dan dalam proses untuk kita
memuktamadkan. Namun terbaru minggu yang lalu, apabila pihak Parlimen Dewan Rakyat
sendiri mengambil ketetapan termasuk daripada rakan pembangkang juga yang turut bangun
menyokong kerana kita perjelaskan bahawa pembelian TRX ini merupakan pembelian yang
100 peratus genuine, aslinya adalah untuk tujuan perniagaan dan juga membawa
keuntungan.
Oleh sebab ada setengah orang dia tidak faham tentang nilaian harga. Mungkin
kalau nilaian harga tanah yang ada dekat TRX ini diukur dan dinilai oleh badan bebas
antarabangsa yang telah membuat penilaian ke atas tanah tersebut, harganya mahal dan
juga memang bersesuaian.
Tabung Haji diberikan tawaran yang agak lebih baik dan pada waktu tersebut
kawasan tanah ini merupakan tanah yang bukan dibangunkan tetapi hari ini 1MDB telah
membangunkan tanah tersebut termasuk kereta api laju dari Singapura yang memakan
tempoh 90 minit. Maknanya kalau sekarang pukul 10 pagi dari Singapura dia naik ke pukul
11.30 sampai di Kuala Lumpur.
Stesen terakhir kereta api laju ini akan berhenti di Bandar TRX tersebut, yang
menggambarkan bukan setakat itu sahaja, termasuk MEX Lebuhraya dia akan masukkan
kawasan laluan-laluan untuk kemudahan sampai ke Bandar TRX ataupun bandar yang telah
dibeli oleh pihak Tabung Haji ini. Jadi maknanya kemudahan-kemudahan ini yang ada
mengukuhkan kekuatan kita untuk Tabung Haji membeli.
Jadi sebab itu berbalik kepada soalan yang kedua tadi, kalau sekiranya kita tidak
menjual apa yang bakal kita miliki untuk masa depan? Maka kita melihat bahawa dalam
tempoh tiga ataupun lebih tahun yang akan datang di TRX akan muncul satu lagi bandar ikon
yang akan sama taraf atau yang world class standard, yang sama taraf juga dengan apa yang
kita lihat dekat KLCC hari ini sebab ramai pengunjung apabila pergi ke KLCC, dia ingin
berselfie dengan bangunan KLCC di belakang untuk merakamkan sejarah dia sampai di
tempat tersebut.
TRX juga esok bakal akan ada icon building yang semacam itu, yang orang akan
berselfie dan mengambil sebagai satu icon building yang menjadi satu perkara yang menjadi
ingatan kepada mereka. Jadi kalau dipersoalkan kenapa kalau kita tidak jual, itulah bakal
yang kita miliki dan lebih hebat di Bandar TRX ini ia akan ada kemudahan-kemudahan awam
termasuk kereta api laju dari Singapura yang akan sampai berhenti di Johor, Melaka, Negeri
Sembilan dan berhenti di Bandar TRX dan perkara ini sedang giat dijalankan bukan hanya di
atas kertas, tetapi sedang giat dibangunkan infrastruktur yang sedang jalan masa kini.
Jadi maknanya Ahli Yang Berhormat Senator, ini antara perkara yang saya sebutkan
kenapa Tabung Haji mengambil keputusan awal dulu untuk membeli di tanah tersebut dan
tidak ada hal yang berkaitan transaksi yang lain melainkan atas hal 100 peratus ataupun
aslinya atas konsep perniagaan dan pelaburan Tabung Haji. Terima kasih Tuan, Yang di-
Pertua.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan begitu komprehensif
berkenaan dengan isu yang menjadi keresahan rakyat di luar sana. Saya cuma ingin bertanya
kerana saya difahamkan bahawa Tun Razak Exchange ini merupakan satu agenda besar
kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat hab kewangan Islam seperti mana di
Dubai, ada Dubai Islamic Financial Centre, Bahrain ada Bahrain Islamic Financial Centre,
Singapura pun ada Financial Centre, London ada Canary Wharf dan TRX merupakan mercu
tanda penting sebagai Malaysia pendukung, peneraju dan pelopor sistem kewangan Islam.
Sebagai institusi yang memiliki Bank Islam dan juga Syarikat Takaful Malaysia, dua
buah institusi yang merupakan institusi awal dalam industri perbankan Islam, Tabung Haji
sebagai pemiliknya. Apakah jaminan pihak kerajaan, kalau boleh untuk terus kekal memiliki
tanah di TRX? Ini demi menjaga kepentingan bukan sahaja institusi kewangan Islam tetapi
juga kepentingan Melayu Islam di kawasan yang amat besar maknanya kepada negara pada
masa akan datang? Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
■1020
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, dan
juga saya mengucapkan terima kasih kepada Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi yang telah
memberikan maklumat tambahan kepada kita sekalian. Sebagaimana saya setuju amat kalau
di Dubai, kalau di negara Bahrain dalam banyak buah negara termasuk di Singapura sendiri
memiliki kawasan yang dipanggil sebagai hab kewangan apatah lagi dalam konteks negara
kita Malaysia hab kewangan Islam.
Juga sinonim pula dengan Tabung Haji yang memiliki kekuatan kewangan ataupun
pemilikan ke atas Syarikat Takaful termasuk juga dengan Bank Islam. Jadi kalau sekiranya
dikekalkan ia merupakan satu gambaran kekuatan yang bukan hanya sekadar kekuatan
untuk tujuan kepada orang Melayu Islam sahaja. Akan tetapi sebenarnya pendeposit Tabung
Haji ialah 8.7 peratus itu termasuk semua orang Islam yang masuk, termasuk yang asal
bukan Melayu, orang Cina, orang India dan sebagainya masuk Islam. Mereka menyimpan di
Tabung Haji sebagai pendeposit yang begitu besar jumlahnya.
Ini merupakan sebuah syarikat konglomerat besar Islam yang patuh syariah dan
yang telah memberikan satu bentuk pulangan dalam bentuk dividen dan bonus tahunan yang
begitu besar. Termasuk juga saya katakan bahawa di antara syarikat konglomerat yang telah
melaksanakan tanggungjawab menunaikan zakat sebelum diberikan secara sempurna
kepada pendeposit masing-masing.
Jadi berbalik kepada apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Dr. Asyraf Wajdi sebentar tadi saya meletakkan bahawa sebenarnya kita juga ingin melihat
suatu masa dan suatu ketika bahawa Tun Razak Exchange ini terbangun bukan hanya dalam
bentuk keindahan yang boleh dirakamkan dalam bentuk gambar selfie dan sebagainya. Akan
tetapi kita boleh bermegah dengan bangunan yang dimiliki oleh Tabung Haji. Namun
desakan-desakan yang sebagaimana saya sebutkan oleh masyarakat berdasarkan kepada
persepsi-persepsi yang telah pun dinegatifkan kepada mereka. Juga termasuk maklumat
yang tidak ada tabayyun.
Mungkin Dato’ Dr. Johari memahami bahawa... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Konsep tabayyun penjelasan mengambil maklumat, menyelidik, bertanya... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Tanya kepada orang yang lebih tahu daripada maklumat yang kita
tidak tahu tetapi soal ini tidak berlaku menyebabkan persepsi masyarakat kepada Tabung
Haji sehingga sampai saat dan ketika ini pun masih lagi ada daripada kalangan kita yang
melihat bahawa pembelian tersebut adalah merupakan satu pembelian yang bukan takat itu
sahaja sebagai tuduhan kepada Tabung Haji telah bail out kan kepada 1MDB dan
sebagainya. Pada kita sepatutnya kita merasai kebanggaan bahawa umat Islam boleh
memiliki sebuah kawasan pembangunan tiga segi emas yang menjadi icon building di masa
yang akan datang di TRX pada masa yang akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan, apa perancangan kementerian dalam meningkatkan taraf
sosioekonomi kaum Orang Asli dalam negara supaya selari dengan pembangunan arus
perdana. Apa bentuk peruntukan atau pembangunan khususnya bagi Orang Asli dalam
RMKe-11 nanti.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin
Haji Apdal]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kementerian
melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli telah menyediakan pelbagai projek dalam
meningkatkan taraf sosioekonomi kaum Orang Asli supaya selari dengan pembangunan
negara. Kementerian melalui JAKOA akan meneruskan projek-projek sedia ada meliputi
projek bekalan air terawat, program pembangunan bersepadu infrastruktur dan kemudahan
awam seperti pembinaan rumah, jalan, jambatan serta projek imuniti sosial yang lain dan
pembangunan modal insan dan kebajikan Orang Asli seperti Program Pembangunan
Pendidikan dan Latihan.
Bantuan pendidikan serta Program Peningkatan Profesionalisme Batin dan JAKOA
bagi program pembangunan bersepadu di bawah RMKe-11, kementerian telah merancang
untuk melaksanakan program pembangunan bersepadu perkampungan Orang Asli di Gua
Musang, Kelantan dan Kuala Lipis Pahang yang akan merangkumi penyediaan kemudahan
asas seperti jalan, elektrik serta imuniti sosial.
Pelaksanaan program ini dijangka akan memberi manfaat kepada sejumlah 110
buah kampung pedalaman Orang Asli yang merangkumi jumlah penduduk sebanyak 38,010
Orang Asli. Selain itu di bawah RMKe-11 kementerian telah memohon peruntukan untuk
melaksanakan dua projek iaitu pembangunan ekonomi dan projek pembangunan usahawan
bagi kaum Orang Asli. Program pembangunan ekonomi akan merangkumi projek
perladangan, getah dan kelapa sawit, tanaman kontan, kursus pengembangan pertanian dan
bantuan input pertanian. Bagi projek pembangunan usahawan, kementerian akan
menyediakan premis perniagaan, bantuan peralatan dan perniagaan dan sebagainya dalam
usaha membantu Orang Asli meningkatkan taraf sosioekonomi mereka. Terima kasih.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menteri yang jawab dengan baik saya banyak suka dan gembira. Soalan tambahan saya,
bagaimana penyertaan Orang Asli dalam bantuan kala tuju pembangunan yang akan
memberi kesedaran kepada Orang Asli ini. Terima kasih Menteri, tolong jawab.
Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat Datuk
Seri Nallakaruppan. Persoalan tentang kesedaran dan juga pembangunan masyarakat
Orang Asli. Seperti yang saya sebutkan dalam usaha kita untuk membantu masyarakat, ini
dua bab yang kita tekankan. Satu, daripada segi pembangunan infrastruktur. Keduanya,
daripada segi pembangunan insan manusia. Dengan kita membangunkan perkara yang
kedua iaitu pembangunan insan manusia, itu merupakan salah sebuah komponen yang
mengupayakan bukan hanya menyedarkan mereka daripada segi sikap mereka. Bahkan juga
ini akan boleh meletakkan mereka untuk menikmati pembangunan negara kita selama kita
mencapai kemerdekaan.
Pada hari ini kita, untuk makluman Yang Berhormat dalam pembangunan insan
manusia bukan setakat daripada segi mengupayakan mereka berkecimpung dalam bidang
keusahawanan waima kita juga menghantar Orang-orang Asli ini sudah hampir 40 orang
anak-anak Orang Asli yang kita hantar ke luar negara dalam pelbagai bidang. Dalam bidang
PhD, dalam bidang master, dalam bidang bachelor, dalam perundangan, dalam kejuruteraan,
dalam accountancy. Ini merupakan satu kejayaan yang menggembirakan saya selaku
Menteri yang diamanahkan.
Ada seorang daripada pelajar dari Australia yang mendapat First Class Degree di
mana masyarakat Orang Asli harus sedar dan tahu daripada segi sikap bahawa mereka sama
seperti insan yang lain asalkan ruang dan peluang diberikan dan didedahkan mereka akan
boleh berjaya dalam kehidupan. Apa yang penting kepada kita salah satu cabaran yang saya
katakan cabaran bukan mudah kerana mengubah sikap dan minda masyarakat ini akan
mengambil sedikit masa.
Apa yang penting kalau kita membabitkan mereka dengan konsepnya inclusive dan
memberi ruang seluasnya kepada masyarakat ini, bila mana kita membangun satu-satu
kampung seperti di Pekan seperti di Lipis kita juga bangunkan bukan hanya menggalakkan
mereka tanam kelapa sawit, tanam getah waima kita bangunkan rumah kedai dan yang
menyelenggarakan dan yang menjadi peniaga, menjadi peruncit di kawasan-kawasan ini
ialah masyarakat Orang Asli itu sendiri. Kita berharap dengan langkah seumpama ini kita
akan dapat sedikit sebanyak mengubah daripada segi kesedaran dan sikap masyarakat
Orang Asli.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri kaitan untung nasib Orang Asli
dalam RMKe-11. Tadi kita diterangkan bahawa ada program untuk meninggikan
sosioekonomi dan pendapatan Orang Asli secara dikelompokkan mereka, kemudian mungkin
ditanam kelapa sawit ataupun getah. Akan tetapi dalam waktu lima tahun tercapaikah
matlamat kita itu sedangkan kita faham masyarakat Orang Asli dia duduk berkelompok dalam
kumpulan yang kecil merata tempat di negara kita dan tentulah kementerian mengalami satu
cabaran yang amat getir. Saya minta penjelasan.
■1030
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Adam. Tentang perkara ini sebenarnya kalau kita melihat daripada segi pengalaman yang
kita telah lalui, saya bagi satu contoh. Usaha kita dalam membangunkan masyarakat Orang
Asli yang agak scattered, dengan izin, dari satu tempat ke satu tempat, 100 daripada mereka.
Selepas itu kita tempatkan mereka di Pos Pantos, di mana datangnya agak jauh, ada yang
20 kilometer, ada 30 kilometer. Bila mana kita tempatkan mereka, kita babitkan daripada segi
pembangunan. Bukan hanya tanam kelapa sawit, tanam getah, tanam nanas, yang dulu
pendapatan mereka hanya RM300 sebulan. Hasil daripada usaha seumpama ini telah
mengubah keupayaan mereka dan membatasi RM1,000 lebih sebulan pendapatan
masyarakat orang asli.
Selain daripada itu kita sedar bahawa mereka ini mempunyai budaya yang
berkelompok kecil seperti Yang Berhormat katakan. Akan tetapi sasaran kita juga daripada
segi generasi anak-anak ini, mereka ini sebagai nukleus pembangunan yang ada. Itu yang
kita galakkan anak-anak mempunyai ilmu pengetahuan dan pendidikan. Sudah ada seorang
anak orang asli menjadi pensyarah Universiti Malaya. Sudah ada pegawai-pegawai kerajaan
yang tinggi sebagai Timbalan Ketua Pengarah, anak-anak Orang Asli. Ada di antara mereka
menjadi usahawan yang berjaya.
Saya juga telah galakkan untuk pembinaan dewan-dewan perniagaan masyarakat
Orang Asli supaya mereka jangan terpencil dan di samping itu bukan hanya kita mengalakkan
mereka untuk berniaga, bahkan juga ada antara projek yang disediakan contohnya oleh
Kementerian Kemajuan Luar Bandar sendiri. Kita tekankan supaya mereka ini mendapat
peluang untuk melaksanakan projek-projek seumpama ini.
Malah itu merupakan antara strategi yang kita lakukan bukan hanya dalam konteks
pembangunan berkelompok semata-mata untuk memajukan, membangunkan masyarakat
Orang Asli tetapi pelbagai langkah yang kita lakukan supaya ia akhirnya akan membuahkan
hasil yang baik iaitu kumpulan hanya dalam lingkungan 198,000 orang masyarakat Orang
Asli di dalam negara kita daripada 30 juta, masyarakat ini agak terpencil, agak berada di
merata tempat, namun demikian, walaupun saya sedar seperti Yang Berhormat katakan,
cabaran ada. Akan tetapi itu bukan menjadi penghalang dan rintangan untuk kita ingin
membela dan membantu mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab Yang Berhormat Menteri akan menjawab, saya
benarkan satu soalan lagi. Silakan Yang Berhormat Datuk Boon.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri kerana datang sendiri menjawabnya dan jawapannya begitu baik sekali
demi pembangunan Orang Asli. Sebagai Kementerian Luar Bandar yang sentiasa berjuang
kepada masyarakat luar bandar, pelbagai program telah dijalankan. Apakah peranan jangka
panjang kementerian bagi pembangunan luar bandar? Ini kerana sekarang ini bahan komoditi
seperti getah dan kelapa sawit semakin menurun dan penekanan terhadap masyarakat luar
bandar ini makin tertekan sekarang ini. Apakah- soalan saya, masyarakat Siam di luar bandar
boleh manfaat daripada program itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, soalan itu sudah luar
Yang Berhormat. ini Orang Asli, ini bukan masyarakat orang Siam.
Dato’ Boon Som A/L Inong: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Jangan, tak boleh, tak boleh. Okey, duduk Yang Berhormat.
3. Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin minta Menteri Kewangan
menyatakan, adakah wujud program-program kesedaran dalam membantu golongan belia
yang membuat pinjaman di bank sebelum mereka dikenakan tindakan kebankrapan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Assalamualaikum warrahmatullaah, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain dan kita
merakamkan ucapan takziah atas kembali ke Rahmatullah Tan Sri Omar Din, mahaguru silat
baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, strategi utama yang diambil Bank Negara Malaysia untuk
membendung tahap keberhutangan yang tinggi di kalangan golongan muda bagi mengelak
tindakan kebankrapan melalui penyampaian pendidikan kewangan secara menyeluruh untuk
meningkatkan tahap celik kewangan. Langkah yang diambil adalah seperti berikut:
(i) Bank Negara bekerjasama rapat dengan Kementerian Pendidikan
Malaysia untuk mengintegrasikan pendidikan kewangan ke dalam
mata pelajaran teras bagi kurikulum baharu sekolah yang telah
diperkenalkan kepada pelajar tahun empat sejak tahun 2014 dan
sedang dilanjutkan secara berperingkat kepada semua tahun
persekolahan yang lain. Inisiatif ini adalah untuk melahirkan
generasi akan datang yang boleh mengurus dan membuat
keputusan kewangan dengan bijak;
(ii) penyampaian pendidikan kewangan di institusi pengajian tinggi
dilaksana melalui kerjasama dengan Agensi Kaunseling dan
Pengurusan Kredit (AKPK) iaitu sebuah anak syarikat Bank
Negara. Melalui kerjasama ini, modul pengurusan kewangan telah
dilaksanakan di 52 buah institusi pengajian tinggi awam dan
swasta serta 30 buah politeknik.
Di samping itu taklimat pendidikan kewangan juga turut diadakan
di institusi pengajian tinggi awam dan swasta seluruh negara;
(iii) mengadakan Program Pengurusan Wang Ringgit Anda atau
ringkasnya POWER yang bertujuan untuk meningkatkan
keupayaan kewangan dalam kalangan pengguna kewangan di
Malaysia terutamanya golongan belia dan mereka yang baru mula
membuat pinjaman. Sejak pelancarannya pada tahun 2010
hingga Mei 2015, lebih daripada 203,000 pengguna telah
menghadiri program POWER;
(iv) Bank Negara turut mensyaratkan institusi kewangan memberi
pembiayaan secara bertanggungjawab, dengan izin, responsible
financing selaras dengan kemampuan peminjam untuk membayar
balik pinjaman tanpa dibelenggu bebanan hutang yang melampau
sepanjang tempoh pembiayaan. Keperluan mematuhi garis
panduan pembiayaan yang bertanggungjawab ini turut
diperluaskan yang meliputi institusi-institusi bukan bank yang
menyediakan pembiayaan kredit;
(v) Bank Negara telah mengeluarkan garis panduan kad kredit
sebagai langkah untuk memastikan tahap pengeluaran dan
penggunaan kad kredit di kalangan pengguna adalah secara
berhemat. Institusi pengeluar kad kredit perlu menilai kedudukan
kewangan pemohon semasa memproses permohonan kad kredit
bagi memastikan risiko keberhutangan yang berlebihan oleh
pemegang kad kredit dapat dikawal dengan lebih teratur;
(vi) individu yang menghadapi masalah kewangan dan kesukaran
untuk membayar balik pinjaman boleh berbincang dengan institusi
kewangan masing-masing atau menghubungi Agensi Kaunseling
dan Pengurusan Kredit di 11 cawangan di seluruh negara untuk
mendapatkan khidmat nasihat sebagai langkah proaktif bagi
menangani masalah kewangan melalui penyusunan dan
penjadualan semula hutang serta kaunseling dan khidmat nasihat
kewangan;
(vii) Akhirnya, pendidikan kewangan percuma di AKPK boleh dilihat
dalam portal www.akpk.org.my.
Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang disampaikan. Saya juga
mengucapkan terima kasih atas ucapan takziah. Cuma Tuan Yang di-Pertua, kita hendak
mengucapkan tahniah kepada kementerian atas usaha dan banyak program yang telah
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bagaimana dapat membantu dan menangani
masalah-maslah kebankrapan khususnya golongan belia ini.
Cuma saya ingin mahu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah
program-program tambahan yang dilaksanakan kerana kita faham, mungkin akan ada
masalah daripada pengurusan kewangan terutamanya golongan-golongan muda ini.
Jadi adakah cara ataupun tindakan dan program yang disusun oleh kementerian
khususnya pertama, daripada segi bagaimana hendak meningkatkan pendapatan golongan
belia itu sendiri supaya mungkin bila mereka tidak mampu mengurus kewangan mereka
dengan baik, akhirnya membawa mereka kepada kebankrapan dan mungkin adakah program
yang disusun oleh kementerian daripada segi bagaimana meningkatkan pendapatan mereka,
pertama.
Yang keduanya, berapa jumlah, ataupun data-data mungkin yang boleh dikongsi
oleh Yang Berhormat Menteri kepada kita? Ini kerana, dalam hendak menuju negara maju
2020 ini, dalam the last lap ini kita tak hendak golongan belia banyak yang terlibat dan
akhirnya mereka yang memegang taraf sebagai seorang yang bertaraf muflis. Jadi mohon
penjelasan dari Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, dua soalan itu. Yang
pertama ialah, apakah langkah-langkah untuk meningkatkan pendapatan? Antaranya kalau
kita boleh lihat dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, golongan bottom fourty atau B40
misalnya, itu terdiri daripada kumpulan pendapatan 40 peratus yang terbawah dalam
masyarakat, ada usaha-usaha yang tertentu. Akan tetapi bagi golongan belia ini khususnya
yang kita beri penekanan ialah dari segi:
(i) untuk mendapatkan pendidikan setinggi mungkin. Ini formula yang
tak mungkin silap.Jika mereka masuk dan mendapatkan
pendidikan tinggi di kolej, di IPTA/IPTS, maka pendapatan mereka
akan tinggi;
(ii) melalui kemahiran TVET, kemahiran teknikal, kemahiran tinggi.
Dengan ini juga formula yang tak mungkin silap. Kemahiran tinggi,
maka pendapatan akan tinggi pada masa akan datang;
(iii) memberikan pendidikan untuk meningkatkan produktiviti. Jika
dengan jumlah masa kerja yang tertentu boleh menghasilkan
pendapatan yang tertentu, maka dengan bantuan-bantuan ilmu-
ilmu baru, jumlah masa yang sama boleh meningkatkan
pendapatan mereka misalnya. Itu satu sudut dari segi produktiviti;
■1040
(iv) ialah melalui peningkatan keusahawanan. Ini juga satu formula
yang tidak mungkin silap, supaya rakyat diajar untuk menjadi
bangsa usahawan supaya golongan belia terlibat dengan
keusahawanan dan juga perniagaan. Kalau makan gaji, mereka
tidak akan dapat gaji yang tinggi tetapi kalau mereka berniaga
PKS, IKS, lambat laun mereka akan berjaya meningkatkan
pendapatan. Saya kira itu empat kaedah yang hampir pasti tidak
akan silap untuk meningkatkan pendapatan rakyat termasuk
golongan belia.
Dari tahun 2010 hingga April 2015, angka kebankrapan di seluruh negara ialah
107,306 kes. Di bawah 25 tahun pun ada Tuan Yang di-Pertua, yang sudah bankrap iaitu
1,469 kes atau 1.4 peratus. Umur 25 tahun hingga 34 tahun sebanyak 23,484 kes atau 21.89
peratus. Umur yang paling banyak bankrap ialah umur 35 tahun hingga 44 tahun sebanyak
37,888 kes iaitu 35 peratus. Kemudian umur 45 tahun hingga umur 54 tahun, 27.9 peratus
atau 29,952 kes dan yang melibatkan golongan umur 55 tahun ke atas, 12.5 peratus atau
13,490 kes.
Antara punca bankrap ini Tuan Yang di-Pertua, pertama, sebanyak 31,030 kes gagal
menjelaskan bayaran sewa beli kenderaan. Sebanyak 23,314 kes gagal menjelaskan
pinjaman perumahan. Yang tadi 28.9 peratus dan yang ini 21.7 peratus. Kemudian sebanyak
19,842 kes gagal menjelaskan pinjaman peribadi termasuk kad kredit atau 18.5 peratus.
Sebanyak 12,868 kes gagal menjelaskan pinjaman perniagaan, 12 peratus. Dan yang ini
yang teraniaya ini, gagal menjelaskan penjamin sosial. Ini agak teraniaya, orang lain yang
pinjam dia yang kena, sebanyak 6,230 kes atau 5.8 peratus. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bila sebut
soal hutang dan bankrap, amat menakutkan dan daripada angka-angka yang diberikan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi, agak membimbangkan. Soalan saya yang diberikan tadi
kebankrapan berhubung perniagaan dan sebagainya. Bagaimanakah tahap hutang isi rumah
di Malaysia sekarang ini? Adakah ia membimbangkan? Dan apakah tujuan hutang-hutang
ini? Kalau sekiranya Yang Berhormat Menteri ada perangkaan-perangkaan, tujuan-tujuan
diambil oleh isi-isi rumah di Malaysia ini. Juga, berapakah NPLnya? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi. Hutang isi rumah ini soalan yang agak popular di
Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Jadi kebetulan saya ada angka-angkanya.
Nisbah hutang isi rumah kepada Keluaran Dalam Negara Kasar- kalau hutang
kerajaan itu 54 peratus daripada KDNK tetapi hutang isi rumah ini 87.6 peratus daripada
KDNK, ia agak tinggi. Akan tetapi yang kita ingin nyatakan di sini bahawa nisbah aset
kewangan pada hutang isi rumah itu tinggi juga dan ini satu perkara positif iaitu 211.4 peratus.
Apakah maksud 211.4 peratus? Maksudnya aset kewangan adalah stabil iaitu dua
kali ganda daripada hutang. RM1 dia berhutang untuk mendapatkan RM2.11 aset, itu
maksudnya. Jika dia ada RM100,000 hutang untuk beli sebuah rumah, nilai rumah pada saat
dan ketika ini, nilai yang RM100,000 itu ialah RM211,000. Jadi ini satu berita yang agak positif
terhadap hutang isi rumah yang agak tinggi itu. Bererti dia beli rumah.
Selain daripada beli rumah Ahli-ahli Yang Berhormat, pinjamannya ialah pembelian
harta kediaman, ini untuk rumah, ialah 47.4 peratus. Jadi banyak untuk beli rumah, 47.4
peratus. Daripada RM100, RM47 dia beli rumah. Pembelian harta bukan kediaman iaitu beli
rumah kedai, 7.6 peratus; pembelian kenderaan pengangkutan, 16 peratus; hutang kad
kredit, 3.7 peratus walaupun tidak tinggi tetapi masih lagi membimbangkan; pinjaman
peribadi, ini pinjaman macam hendak kahwinlah, kemudian ada beli perabot rumah dan
macam-macam, 15.1 peratus; pembelian saham, ini baguslah dan juga sekuriti, 6.4 peratus.
Satu lagi perkara, tadi yang saya kata RM1 hutang, RM2.11 aset. Itu berita pertama
yang agak baik. Berita kedua yang agak baik ialah nisbah pinjaman terjejas atau NPL nya
rendah sebenarnya. Rumusan 1.1 peratus daripada keseluruhan, NPL cuma 1.1 peratus.
Kalau kita hendak pecah NPL untuk pembelian harta kediaman, 1.3 peratus; harta bukan
kediaman, 0.6 peratus; kemudian kenderaan pengangkutan, 1.1 peratus; kad kredit, 1.7
peratus; pinjaman peribadi, 1.2 peratus; pembelian saham dan sekuriti, 0.5 peratus. Jadi
purata pinjaman terjejas sektor isi rumah hanya 1.1 peratus. Walaupun demikian, kita masih
lagi perlu mengurangkan hutang isi rumah ini. Terima kasih.
4. Dato' Dr. Johari bin Mat minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan menyatakan, sejauh manakah peranan pihak berkuasa tempatan (PBT)
dalam menyedia dan memberi perkhidmatan-perkhidmatan yang moden dan bermutu untuk
faedah dan kesejahteraan masyarakat tempatan yang ditadbirkan.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk
Abd. Rahman Dahlan]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pembangunan perbandaran yang pesat
memerlukan kerajaan menyediakan sistem tadbir urus dan penyampaian perkhidmatan yang
efisien, inclusive dan sentiasa relevan bertepatan dengan perkhidmatan perbandaran yang
diaspirasikan oleh komuniti bandar. Kemudahan capaian perkhidmatan yang diberikan harus
memberikan keselesaan kepada kesemua lapisan penduduk.
Untuk itu, pihak berkuasa tempatan sebagai entiti yang paling dekat dengan
komuniti perlulah peka terhadap kehendak masyarakat dan menambah baik teknik
penyampaian perkhidmatan dengan menggunakan teknologi terkini supaya dapat memenuhi
aspirasi perkhidmatan perbandaran yang terbaik yang diharapkan oleh rakyat di kawasan
tadbiran PBT.
Di peringkat Persekutuan, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT) sentiasa menggerakkan usaha memperkasakan PBT dalam
menambah baik penyampaian perkhidmatan PBT supaya sentiasa relevan dan menepati
kehendak rakyat. Sebenarnya usaha untuk memodenkan perkhidmatan PBT ini telah mula
dilaksanakan oleh kementerian melalui Jabatan Kerajaan Tempatan pada tahun 2002 lagi
seperti program Smart Local Government Governance Agenda, dengan izin, yang
dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kelapan dengan tujuan meningkatkan kualiti
perkhidmatan menerusi penggunaan ICT bagi mewujudkan PBT ke arah mesra rakyat.
Selari dengan kehendak dan keperluan rakyat, sistem ePBT, portal ePBT online dan
OSC online telah dibangunkan oleh kementerian bagi memperkasakan penyampaian PBT
menerusi penggunaan ICT. Sistem ePBT merupakan sistem pengurusan hasil, perakaunan,
aduan dan pelaporan PBT. Portal ePBT online pula menawarkan perkhidmatan seperti
semakan cukai, status permohonan lesen, sewaan dan kompaun. Manakala OSC online pula
menyediakan platform bagi pengemukaan dan pemprosesan permohonan cadangan
pemajuan. Usaha-usaha yang dilaksanakan ini adalah selaras dengan komitmen kerajaan
untuk menyediakan perkhidmatan yang benar-benar berpaksikan rakyat supaya rakyat dapat
merasai perkhidmatan yang diberikan serta menzahirkan tadbir urus yang mantap di PBT.
Bagi membolehkan rakyat memahami kaedah keputusan diambil oleh PBT, saya
juga telah mencadangkan supaya sesi mesyuarat penuh Ahli Majlis ataupun Pre-Council
disiarkan secara internet live streaming, dengan izin. Melalui cara ini, diharapkan rakyat akan
memahami bagaimana sesuatu dasar atau keputusan yang dibuat PBT mereka.
Justeru, sebanyak enam buah PBT perintis telah dipilih untuk melaksanakan
mesyuarat penuh ahli majlis secara langsung dan pelaksanaan bermula pada bulan Julai
2015 ini iaitu Majlis Bandaraya Johor Bahru, Majlis Bandaraya Alor Setar, Majlis Daerah
Pontian, Majlis Daerah Port Dickson, Majlis Daerah Marang dan Majlis Perbandaran Kangar.
■1050
Selain itu kecekapan pengurusan aduan turut ditingkatkan dengan pengenalan
sistem aduan yang lebih efektif atau yang selalu saya sebut ada satu sistem apps iaitu
Kepochi. Rakyat boleh menggunakan aplikasi ini dengan mudah. Hanya dengan
menggunakan telefon bimbit, pengadu dapat menyalurkan aduan kepada PBT di kawasan
mereka. Setiap aduan akan disaring oleh sistem mengikut kekerapan aduan dengan
disertakan maklumat lokasi tempat berkenaan bagi memudahkan tindakan penyelesaian
secara pantas oleh PBT. Terkini, Yang Berhormat Senator, kementerian dalam usaha untuk
mentransformasikan PBT melalui Pelan PBT Di Hati Rakyat yang merupakan suatu madah
rangka rancangan strategik bagi membolehkan PBT menangani cabaran perubahan
persekitaran dan ekspektasi pelanggan terhadap mutu penyampaian perkhidmatan kerajaan.
Dasar dan hala tuju pelan transformasi ini adalah untuk menghasilkan PBT bertata kelola baik
berdasarkan prinsip tadbir urus terbaik.
Sebenarnya banyak lagi inisiatif-inisiatif pembangunan yang kementerian telah
laksanakan di PBT seluruh negara. Contohnya Jawatankuasa Perwakilan Penduduk,
Program Bandar Selamat dan Pemasangan CCTV dan semua yang dilaksanakan oleh
kerajaan ini berjiwa rakyat. Melalui kementerian saya dan ini adalah untuk meneruskan tradisi
berkhidmat dan mengaspirasikan harapan rakyat. Seharusnyalah kerajaan negeri dan juga
PBT sehaluan dengan Kerajaan Persekutuan dalam inisiatif-inisiatif yang memberi faedah
dan menjamin kesejahteraan rakyat ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri telah memberi jawapan yang panjang lebar dan saya cukup berpuas hati dengan apa
yang telah dirancang dan disampaikan. Soalan saya ringkas sahaja. Rancangan telah dibuat
dengan begitu baik dan rapi. Begitu juga usaha-usaha telah banyak. Cuma kementerian
mempunyai tanggungjawab yang besar untuk memantau seluruh PBT di dalam negara kita.
Pada pandangan Yang Berhormat Menteri, adakah usaha yang telah dilakukan itu telah dapat
mencapai sasaran yang telah diletakkan. Kalau belum, mungkin ada halangan. Kalau
halangan-halangan itu yang sedang berlaku, mungkin juga kita boleh dengar apakah
halangan yang dihadapi dan cara-cara untuk mengatasinya. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Soalan yang
cukup baik. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, memang cabaran cukup besar untuk
memastikan kementerian saya ini berfungsi dengan begitu efektif. Memang ada cabaran. Kita
pun tahu bahawa PBT sekarang ini berdepan dengan masalah perbandaran yang semakin
kompleks ekoran pembangunan yang cukup luar biasa dan juga dengan adanya internet dan
imigrasi penduduk dari kawasan luar bandar ke kawasan bandar.
Struktur PBT di negara kita ini daripada segi perlembagaannya, ia
bertanggungjawab terus secara langsung kepada kerajaan negeri. Kadang-kadang kerajaan
negeri mempunyai pandangan masing-masing. Walau bagaimanapun, KPKT mempunyai
tanggungjawab untuk menyelaraskan dasar dan polisi dan juga untuk mengurus peruntukan-
peruntukan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan kepada kerajaan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju. Contohnya ada kadang-kadang kita
merasakan kerajaan negeri ataupun kerajaan tempatan itu merasakan tanggungjawab untuk
membangunkan kawasan PBT itu tanggungjawab mutlak kerajaan negeri ataupun kerajaan
tempatan (PBT). Saya tidak bersetuju secara 100 peratus. Sekarang ini perkhidmatan yang
kita sediakan di kawasan PBT kebanyakannya adalah daripada agensi-agensi Kerajaan
Persekutuan. Bila itu berlaku, maka kadang-kadang ada pertindihan-pertindihan ataupun
jurisdiction problem. Walau bagaimanapun, benda ini tidak akan berterusan. Sebab itu kita
ada Pelan PBT Di Hati Rakyat yang kita akan lancarkan dalam masa yang terdekat ini.
Dalam Pelan PBT Di Hati Rakyat ini, kita akan cuba untuk merungkaikan
permasalahan dan cabaran dan untuk mewujudkan suatu environment yang kondusif,
seamless, dan keputusan-keputusan dibuat melalui kaedah internet dan juga online supaya
keputusan itu tidak dipertikaikan dan konsisten dari semasa ke semasa.
Ahli Yang Berhormat, saya hanya ingin meminta supaya kerajaan-kerajaan
terutamanya kerajaan yang mungkin di bawah pihak pembangkang supaya berlapang dada
untuk menerima beberapa idea yang ingin kita bentuk dan supaya dasar ini konsisten dari
semua tempat.
Di samping itu, salah satu lagi cabaran ialah kekuatan kewangan PBT. Ini pun juga
satu masalah yang cukup besar dan saya telah berbincang banyak kali dengan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sekalipun untuk memastikan supaya kewangan mereka ini
dipertingkatkan. Kalau tidak dapat dibantu melalui geran-geran tertentu, mungkin kita boleh
dipertanggungjawabkan mereka dengan tanggungjawab untuk menentukan bagaimana
untuk membelanjakan peruntukan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan. Ini satu
fenomena yang baru. Kita dapati trend di seluruh dunia sekarang ini, mereka mahu supaya
devolution, dengan izin, ataupun devolvement of power Tuan Yang di-Pertua, iaitu kerajaan
sentral memberikan lebih banyak kuasa kepada kerajaan negeri dan kerajaan tempatan
untuk membuat keputusan yang selama ini dibuat oleh Kerajaan Pusat.
Saya bagi contoh katalah projek setahun mungkin dalam PBT itu bernilai RM4 juta
hingga RM5 juta. Selalunya kami yang menentukan projek-projek yang dipohon, mana priority
dan sebagainya. Akan tetapi mungkin kita akan bincang bagaimana untuk memberikan
jumlah wang yang sama tetapi keputusan untuk membuat projek, di mana lokasi dan bentuk
projek itu kita serahkan kepada PBT supaya kita lebih bertanggungjawab dan dapat merasai
sense of belonging, dengan izin, dengan peruntukan tersebut. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti tentu Yang
Berhormat Menteri ketahui, cara penentuan keanggotaan PBT dahulu ialah dengan pilihan
raya dan Suruhanjaya Athi Nahappan yang telah dibentuk oleh kerajaan telah membuat
perakuan supaya diteruskan cara pilihan raya ini. Akan tetapi kerajaan telah membuat
keputusan sebaliknya. Adakah sekarang ini memikirkan keadaan yang sudah berubah,
kerajaan berhasrat untuk mengembalikan cara pilihan raya itu dengan jikalau tidak, kenapa?
Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Senator. Soal tentang pilihan raya kerajaan tempatan ini telah pun kita jawab
sebelum ini dan pandangan yang telah kita buat ialah pertamanya memang Parlimen telah
memansuhkan peruntukkan untuk mewujudkan pilihan raya kerajaan tempatan. Itu terpulang
kepada Parlimen untuk menentukan sama ada pilihan raya kerajaan tempatan itu perlu
diwujudkan semula atau tidak. Akan tetapi kepada Kerajaan Persekutuan, kita tidak menolak.
Itu bukan satu perkara yang buruk sebab pilihan raya kerajaan tempatan ini diwujudkan di
banyak negara di seluruh dunia. Cuma dalam konteks Malaysia ini, Tuan Yang di-Pertua, kita
membuat judgment call. Pada masa ini kita berpendapat bahawa kerajaan tempatan masih
lagi berfungsi dengan baik walaupun tidak mempunyai kaedah pemilihan melalui pilihan raya
kerajaan tempatan. Ada beberapa sebab pros dan consnya.
Pertamanya kalau dia melalui pelantikan, sudah tentu kalau kerajaan negeri
merasakan ahli majlis itu tidak berfungsi dengan baik, maka kerajaan negeri mempunyai
peluang serta-merta untuk menukar pegawai ataupun ahli majlis yang tidak berfungsi dengan
baik.
Keduanya, ini fundamental. Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) di negara kita ini
masih lagi mempunyai masalah daripada segi kekuatan kewangan. Saya amat khuatir Tuan
Yang di-Pertua, bila kita wujudkan nanti kerajaan tempatan melalui pilihan raya ini, penduduk
di kawasan perbandaran itu mungkin akan terdedah dengan suasana di mana perkara pokok
yang akan dibincangkan oleh ahli majlis ini ialah mungkin untuk menaikkan cukai kerana
mereka mempunyai kuasa. Sekarang ini kalau PBT hendak menaikkan cukai tempatan,
mereka mesti minta kebenaran daripada kerajaan negeri. Kerajaan negeri kerana dia
mempunyai saluran kewangan yang berbagai-bagai, maka dia boleh mempertimbangkan
supaya cukai itu tidak dinaikkan dan dibantu PBT itu melalui bantuan kewangan daripada
sumber yang lain. Akan tetapi kalau PBT itu sudah mempunyai kerajaan yang autonomi,
yang dilantik, besar kemungkinan kerajaan negeri tidak akan membantu mereka kerana
mereka mempunyai kuasa untuk full autonomy untuk membuat keputusan.
■1100
Itu antara lainnya. Saya rasa saya tidak akan menolak pilihan raya kerajaan
tempatan ini sampai bila-bila. Cuma mungkin buat masa ini kita berpandangan masanya
belum sesuai dan kita pastikan melalui komitmen kerajaan negeri bahawa kualiti ahli-ahli
majlis itu diletakkan di tahap yang paling tinggi.
Saya bagi contoh di Pulau Pinang Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini walaupun
mereka melantik ahli majlis tetapi kerana mereka mempunyai pentadbiran yang baik, maka
dinaikkan taraf menjadi bandar raya dan kita bersetuju. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan-
ya kerana menteri yang menjawab saya benarkan, jangan panjang-panjang ya, pendek.
Tuan Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang hadir pada pagi ini. Yang Berhormat Menteri, saya ada
satu soalan. Tadi apabila Yang Berhormat Menteri bercakap mengenai soal sistem online
OSC 3.0 saya hendak tanya pada menteri, sejak bilakah pelaksanaannya dibuat? Adakah
pelaksanaan OSC ini telah pun diberi latihan, khususnya kepada pegawai-pegawai PBT yang
terlibat? Adakah peralatan tersebut disediakan di setiap PBT? Adakah jawatankuasa yang
biasanya jabatan-jabatan teknikal yang berkaitan dengan OSC ini mendapat maklumat
ataupun jawapan segera supaya apabila mesyuarat OSC tidak menjadi masalah, khususnya
kepada pemaju-pemaju yang ingin mengemukakan cadangan-cadangan pembangunan yang
baru untuk mereka. Sekian, terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
OSC yang pertama diperkenalkan pada tahun 2007. OSC online dilancarkan pada 2011.
Kemudian OSC 3.0 ini mula diperkenalkan pada tahun 2013 mengambil kira keperluan Bank
Dunia serta tatacara badan tersebut menarafkan kecekapan serta tahap regulatory domestic
pembinaan sesebuah negara. OSC diperluaskan merangkumi semua peringkat pembinaan
dan fokus diberi kepada kecekapan agensi mengendali pengeluaran permit-permit
pembinaan daripada aspek masa, prosedur dan kos.
Saya, walaupun OSC 3.0 ini telah pun dilancarkan, saya tidak akan berdiri di sini
mengatakan semuanya adalah sempurna, terutamanya dalam PBT yang mungkin tidak
mempunyai keupayaan untuk memberikan yang terbaik daripada segi kewangan, daripada
segi keselesaan, daripada segi kelengkapan dan sebagainya. Akan tetapi OSC 3.0 ini yang
telah dikuatkuasakan pada tahun 2014, diperkenalkan pada tahun 2013, dikuatkuasakan
pada 2014, mereka mempunyai kepakaran. Yang menjadi masalahnya dengan pemaju
perumahan Yang Berhormat Senator ialah walaupun piagam mengatakan kita kena
memastikan lesen-lesen dikeluarkan dalam masa yang tertentu tetapi ia bermula daripada
dokumen yang lengkap.
Bila dokumen lengkap itu masuk ke dalam sistem OSC dan piagam mengatakan 30
lebih hari kalau tidak silap saya, mesti selesai. Yang menjadi masalahnya ialah bila dokumen
masuk, kadang-kadang dokumen tidak lengkap. Maka, masa ataupun jam itu belum- the
clock is not ticking yet. It starts ticking the moment documents are completed in full dan masuk
dalam sistem OSC. Akan tetapi walau bagaimanapun kita ambil pandangan Yang Berhormat
dan sentiasa memperbaiki sistem OSC 3.0 ini. Terima kasih.
5. Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah kerajaan menyediakan strategi dan pelan tindakan yang komprehensif berbentuk
Blue Ocean Strategy (BOS) dengan menggabungkan kerjasama daripada pelbagai agensi
dan organisasi dalam menangani gejala sosial yang semakin meruncing di negara ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan telah menubuhkan Majlis Sosial, Social Council pada 28 Jun 2013
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang berperanan
antaranya untuk mengenal pasti dan membuat keputusan bagi menangani isu-isu strategik
yang berkaitan pembangunan sosial. Urus setia bagi Majlis Sosial ini ialah Unit Penyelarasan
Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri dan keahliannya terdiri daripada beberapa orang
Yang Berhormat Menteri, ketua jabatan dan peneraju pertubuhan bukan kerajaan (NGO).
Sehingga kini, pelbagai isu telah dibincangkan di dalam Mesyuarat Majlis Sosial
termasuklah isu kehamilan di kalangan remaja, penyalahgunaan dadah, disiplin di kalangan
murid sekolah, pendatang asing tanpa izin, ketagihan internet, perpaduan nasional dan juga
perceraian di kalangan pasangan Islam dan bukan Islam di Malaysia. Pelan tindakan bagi
menangani isu-isu ini dilaksanakan oleh kementerian atau agensi berkaitan melibatkan pihak-
pihak berkepentingan seperti pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan (NGO), termasuk
YADEIM, Yang Berhormat memakluminya dan institusi pengajian tinggi awam dan swasta,
Majlis Profesor Negara (MPN), badan-badan korporat, syarikat-syarikat swasta yang telah
memberikan komitmen untuk menjalankan program secara bersepadu dalam menangani isu-
isu sosial yang berbangkit melalui inisiatif Blue Ocean Strategy (BOS) ataupun melalui
program Tanggungjawab Sosial Korporat (CSR).
Dasar Sosial Negara (DSN) pada masa ini didukung oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang menyelaras dan melaksanakan
program-program berbentuk sosial kebajikan. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat (KPWKM) juga sedang menyediakan modul Community Empowerment
Programme (CEP) yang akan menggembleng agensi-agensi kerajaan, NGO, pihak universiti
dan juga sukarelawan bagi membantu komuniti yang bermasalah menangani isu-isu sosial
setempat. Program ini mempunyai elemen kesinambungan penyelarasan masalah di
peringkat akar umbi, training for trainers, pemantauan berterusan dan juga engagement di
peringkat komuniti dan juga pemimpin tempatan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
kerana memberikan jawapan yang baik sebentar tadi. Saya mengalu-alukan kesediaan
kerajaan untuk menubuhkan Majlis Sosial Negara memandangkan kalau kita lihat statistik
berkenaan dengan kes-kes sosial ini termasuklah seperti yang disebutkan tadi sentiasa
meningkat dari tahun ke tahun. Cuma antara yang saya difahamkan, saranan Majlis Sosial
Negara ialah berkenaan dengan isu kedai makan 24 jam yang juga menjadi punca utama
kepada peningkatan pelbagai gejala sosial masyarakat.
Saya hendak tahu apakah pihak kerajaan bersedia daripada segi political willnya
untuk memberikan satu garis panduan atau peraturan untuk menutup semua kedai ini
daripada beroperasi selama 24 jam. Ini berlaku di semua negara pun, termasuk negara-
negara maju. Kalau kita pergi negara-negara maju, mana ada negara yang membenarkan
kedai makan beroperasi lebih daripada pukul 12 paling lewat pun. Jadi, saya hendak tanya
adakah ada di sana komitmen di peringkat kerajaan ataupun iltizam untuk menutup kedai-
kedai ataupun menghentikan operasi kedai-kedai makan ataupun operasi kedai-kedai
selama 24 jam. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan yang cukup
baik dan benda ini sedang dibincangkan dengan hebatnya di peringkat bawah, termasuk
media sosial. Kita maklum bahawa di negara maju ada beberapa perkara yang dibuat
berhubung dengan aktiviti malam. Yang pertamanya, memastikan supaya mereka yang
berumur 18 tahun ke bawah tidak boleh keluar pada jam 11. Keduanya, kedai makan hanya
dihadkan pada masa tertentu, selalunya pada jam 12. Yang ketiganya, pusat hiburan
ditetapkan masa yang tidak boleh langsung kita bertolak ansur. Maknanya, kalau sekiranya
lima minit lebih dan sebagainya, mereka akan diambil tindakan. Akan tetapi perkara ini
berlainan apa yang berlaku di sini kerana kehadiran banyak pihak yang memerlukan industri
ini seperti pelancong, pendatang tanpa izin, dan juga lain-lain lagi.
Oleh sebab kelonggaran tersebut menyebabkan ia merupakan penyumbang kepada
masalah sosial. Saya telah berbincang dengan pihak pegawai bahawa satu kertas akan
dibawa untuk dipertimbangkan oleh Majlis Sosial oleh kerana Majlis Sosial akan
bermesyuarat pada minggu hadapan. Jadi, kita hanya akan sampaikan nota kepada ahli-ahli
majlis untuk melihat perkara ini agar perkara ini boleh dibincangkan terus dalam Majlis Sosial.
Sama ada kita harus hadkan pusat hiburan itu tepat pada masanya tanpa tambahan dan juga
kedai-kedai makan hanya dibenarkan beroperasi hanya di tahap jam 12 sahaja. Perkara ini
harus dibincangkan bersama dengan Kementerian Pelancongan, DBKL, PBT dan juga lain-
lain lagi. Ini setengahnya melibatkan masalah negeri dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang
saya persilakan Yang Berhormat untuk pertanyaan nombor 6, Dato’ Goonasekaran.
■1110
6. Dato' Goonasekaran A/L Raman minta Menteri Pendidikan menyatakan, apa
usaha-usaha Kementerian untuk mempertingkatkan kefasihan Bahasa Melayu di kalangan
pelajar bukan penutur jati Bahasa Melayu khususnya di SJK(T) dan SJK(C).
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Chaing @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasekaran atas soalan yang berkaitan
dengan Program Intervensi Bahasa Melayu untuk SJK(C) dan SJK(T). Tuan Yang di-Pertua,
dalam usaha untuk meningkatkan kefasihan penggunaan Bahasa Melayu khususnya dalam
kalangan murid bukan penutur jati, Kementerian Pendidikan Malaysia telah melakukan
transformasi terhadap kurikulum BM sedia ada melalui penggubalan Kurikulum Standard
Sekolah Rendah (KSSR) dan Kurikulum Standard Sekolah Menengah (KSSM) mulai tahun
2017.
Melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025, Kementerian
Pendidikan telah memperkenalkan inisiatif pengenalan kelas pemulihan BM Tahun 4, hingga
Tahun 6, dan pelaksanaan kelas pemulihan yang tersebut bermula pada bulan April 2014
iaitu selepas Ujian Pra- Protim dan berakhir pada bulan Julai iaitu sebelum Ujian Pasca
Protim. Tujuan pelaksanaan kelas pemulihan ini adalah untuk meningkatkan kemahiran BM
dalam kalangan murid di SJK(T) dan SJK(C).
Pelaksanaan kelas pemulihan BM Tahun 4 hingga Tahun 6 dilaksanakan di luar
waktu pengajaran dan pembelajaran iaitu 2 jam hingga 5 jam seminggu selama 10 minggu
mengikut keperluan murid berdasarkan buku garis panduan pelaksanaan kelas pemulihan
Bahasa Melayu. Murid yang terlibat dalam kelas pemulihan BM ialah murid yang tidak
melepasi Ujian Pra-Protim. Murid tersebut ialah murid Tahun 4 bagi tahun 2014, Tahun 4
dan Tahun 5 bagi tahun 2015 dan murid Tahun 4 hingga Tahun 6 bagi tahun 2016. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Soalan tambahan, Dato’
Goonasekaran.
Dato’ Goonasekaran A/L Raman: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebagai satu inisiatif meningkatkan kualiti
pembelajaran dan pengajaran iaitu PDP, Bahasa Melayu di sekolah-sekolah pelajarnya Cina
dan India di SJK(T) dan SJK(C) apakah kemungkinan untuk memperkenalkan kursus di
peringkat ijazah? Pengajaran Bahasa Melayu sebagai bahasa kedua, bahasa kedua dalam
konteks bahasa di sekolah Tamil dan Cina yang bahasa alirannya bahasa ibunda.
Kursus teaching seperti kursus Teaching English as a Second Language, dengan
izin, atau lebih dikenali sebagai TESL di Institut Pendidikan IPG. Adakah Kementerian
Pendidikan Malaysia membuat kajian impak pelaksanaan English Native Speakers
Programme yang dilaksanakan sejak 2011 sebagai satu inisiatif di bawah Dasar
Memartabatkan Bahasa Melayu, Memperkasakan Bahasa Inggeris (MBMMBI)? Jika program
ini berjaya adakah kaedah-kaedah pembelajaran yang diperkenalkan oleh mereka
diperluaskan kepada Bahasa Melayu? Terima kasih.
Datuk Yap Kain Chaing @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih, Yang Berhormat
Senator. Soalan ini ada berkaitan dengan kajian impak dan saya hendak sampaikan kepada
Yang Berhormat Senator bahawa semua program yang dijalankan oleh Kementerian
Pendidikan Malaysia tanpa mengira di peringkat sekolah atau di peringkat universiti
pemantauan dapat dijalankan pada masa apabila program itu sampai ke tahap yang matang
untuk kajian impak dijalankan memang kajian impak dijalankan.
Setakat ini yang berkaitan dengan program kelas pemulihan memandangkan ini
hanya bermula pada tahun 2014, memang kita tidak menjalankan kajian impak kerana tidak
mencukupi masa untuk kita melihat keberkesanan ini. Walau bagaimanapun, sudah dapat
satu kesan yang positif kerana kita sudah melihat pada tahun 2015 selepas murid menghadiri
kelas pemulihan yang berkaitan dengan menguasai kemahiran Bahasa Melayu sudah melihat
bahawa lebih daripada 50 peratus orang murid sudah menguasai kemahiran berbahasa
Melayu. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
pertanyaan nombor 7, Yang Berhormat Tuan Wilfred Yong Chen Leong.
7. Tuan Wilfred Yong Chen Leong minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh
manakah pencapaian Malaysia dan juga rakyatnya dari sudut pendapatan rakyat,
kemampuan ekonomi, tahap pendidikan dan pengetahuan, daya inovasi dan kreativiti dalam
menuju negara maju menjelang 2020.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima kasih
Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, daripada segi pencapaian ekonomi disebabkan
ketidaktentuan ekonomi global prestasi ekonomi negara kita kekal mampan serta mampu
mencatat pertumbuhan sebanyak 6 peratus pada tahun 2014. Bagi tahun 2015 pula ekonomi
kita dijangka akan berkembang di antara 4.5 peratus hingga 5.5 peratus dan berdasarkan
kepada pertumbuhan ekonomi yang mampan, pendapatan negara kasar ataupun PNK per
kapita dijangka meningkat dan ia telah meningkat daripada tahap USD2,626 pada tahun 1990
kepada USD10,796 pada tahun 2014.
Daripada segi struktur ekonomi pula negara kita telah berjaya mempelbagaikan
asas ekonomi dan kini tidak hanya bergantung kepada mana-mana komoditi ataupun sektor.
Struktur ekonomi negara kita mencerminkan struktur ekonomi negara maju dan
berpendapatan tinggi di mana sektor perkhidmatan dan pembuatan kini menjadi penyumbang
terbesar kepada ekonomi negara dengan sumbangan hampir 80 peratus kepada KNDK.
Dari sudut pencapaian sosioekonomi pula ada tiga pendekatan. Pertama sekali
berkenaan dengan kadar kemiskinan yang telah berjaya kita kurangkan daripada kadar 49.3
peratus pada tahun 1970 kepada 0.6 peratus pada tahun 2014. Manakala kemiskinan tegar
telah berjaya kita basmikan.
Keduanya daripada konteks pendapatan bulanan pula. Pendapatan bulanan purata
isi rumah telah pun meningkat lebih 20 kali ganda daripada RM264 sebulan pada tahun 1970
kepada RM6,141 sebulan pada tahun 2014. Dalam tempoh yang sama pendapatan
menengah ataupun median telah meningkat daripada RM166 sebulan kepada RM4,585
sebulan.
Ketiganya, daripada segi jurang pendapatan juga ia semakin mengecil seperti yang
ditunjukkan oleh pekali gini daripada 0.513 pada tahun 1970 kepada 0.441 pada tahun 2009
dan seterusnya kepada 0.401 pada tahun 2014. Sementara kalau kita lihat daripada segi
nisbah pendapatan bulanan isi rumah golongan 20 peratus teratas berbanding dengan
golongan 40 peratus terbawah maknanya T20 kepada B40 ia telah mengecil daripada 6.9
kali pada tahun 2009 kepada 5.6 kali pada tahun 2014. Ini bermakna pendapatan golongan
yang berpendapatan rendah adalah lebih pantas berbanding daripada peningkatan ataupun
pertumbuhan pendapatan untuk golongan 20 peratus teratas.
■1120
Daripada segi pencapaian pendidikan pula, Malaysia berjaya meningkatkan secara
signifikan enrolment kepada pendidikan rendah dan menengah. Kadar enrolment pendidikan
rendah meningkat daripada 95.7 peratus pada tahun 2010 kepada 97.9 peratus pada tahun
2014. Pada peringkat sekolah menengah, kadar penyertaan meningkat daripada 88.1 peratus
pada tahun 2010 kepada 90 peratus pada tahun 2014. Selaras dengan pelan transformasi
sistem pendidikan negara telah mencatat kemajuan yang ketara dalam pendidikan tinggi.
Sebagai contohnya enrolment dalam pendidikan tinggi telah meningkat sebanyak 70 peratus
kepada 1.2 juta orang pelajar dalam tempoh 10 tahun yang lalu.
Kadar pertumbuhan bagi output penyelidikan dan kualiti adalah antara yang tertinggi
di dunia dan Institusi Pendidikan Tinggi di Malaysia telah mencapai ranking yang boleh
dikatakan agak baik dalam kalangan rakan-rakan negara kita di Asia. Malaysia kini
merupakan antara destinasi pilihan utama untuk ramai pelajar antarabangsa.
Di arena antarabangsa pula, pencapaian Malaysia telah diiktiraf sebagaimana
pertama sekali kita merupakan negara ke-14 paling berdaya saing dari 61 buah negara
berdasarkan kepada World Competitiveness Year Book 2015 oleh International Institute for
Management Development (IMD). Keduanya, kita menduduki tangga ke-20 daripada 144
buah negara dalam Global Competitiveness Report 2014-2015 oleh World Economic Forum.
Ketiganya, kita menduduki tangga ke-18 daripada 189 buah negara dalam Doing Business
Report 2015 oleh Bank Dunia.
Kita juga merupakan negara 19 teratas sebagai destinasi yang mesra pelabur
berdasarkan kepada Economist Intelligence Unit 2014, Business Environment Ranking untuk
tahun 2014 hingga tahun 2018.
Jadi kalau kita lihat ke semua pencapaian ini menyokong landasan bagi meletakkan
Malaysia setanding dengan negara maju yang lain menjelang tahun 2020. Terima kasih.
8. Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, adakah
kerajaan bercadang untuk memansuhkan jaminan tiada penapisan Koridor Raya Multimedia
untuk memenuhi dasar Keselamatan Siber Malaysia.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek [Menteri Komunikasi dan Multimedia]: Tuan
Yang di-Pertua, pertama saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali atas soalan yang dikemukakan dan izinkan saya
menjawab bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul dan
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian yang keduanya akan menyentuh
perkara-perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua ingin saya memaklumkan bahawa sekarang ini pihak
kementerian sedang mengadakan semakan kepada Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.
Semua perkara kita lihat dan kita kaji dan ingin dimaklumkan bahawa perkara-perkara yang
disebut dalam asas undang-undang dahulu itu termasuk perkara yang disebutkan bil jaminan,
10 bil jaminan akan terus dikekalkan selagi ianya tidak melanggar undang-undang yang ada
dalam negara kita. Perkara-perkara yang berkaitan dengan keselamatan siber juga akan
diberikan penegasan kepada undang-undang ataupun pindaan kepada undang-undang ini.
Inshaa-Allah akan kita bawa ke Dewan yang mulia ini pada bulan Oktober nanti. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akhir-akhir ini kedengaran
banyak suara termasuk kalau tidak salah saya daripada Yang Berhormat Menteri sendiri
bahawa perlu ada pemantauan, pengawalan dan bahkan penapisan ke atas hubungan
komunikasi internet. Saya ingin tahu sama ada kerajaan sedang ataupun berhasrat untuk
memantau komunikasi internet dan juga menapis terutama website yang digunakan oleh
umum.
Sehubungan ini saya ingin tahu apakah langkah yang akan diambil ataupun sudah
diambil untuk memastikan adanya privacy berhubung dengan komunikasi internet ini. Saya
harap ingin mendapat penjelasan yang agak terang kerana saya rasa jawapan yang dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri pada soalan saya kemukakan tidak begitu memuaskan. Terima
kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator. Sebagaimana yang saya jelaskan bahawa asasnya kita
percaya bahawa internet medium untuk kita berhubung, untuk kita bersuara. Asasnya atas
prinsip demokrasi kita menerima kebebasan bersuara termasuk dalam penggunaan internet.
Akan tetapi sebagaimana yang saya beritahu bahawa dalam semakan dan pindaan yang
dibuat, sama dengan yang ada sekarang, selagi ia tidak menyalahi undang-undang, kalau ia
menyalahi undang-undang, tindakan perlu diambil.
Sebagai contoh Yang Berhormat, saya ingin tanya apakah Yang Berhormat
menyokong misalnya penyebaran perkara-perkara yang berkaitan dengan child pornography
dalam internet. Apakah kita hendak galakkan perkara ini? Bagaimana hari ini seorang
pelawak kita yang terkenal, gambar anaknya dimasukkan di dalam suatu website yang
digolongkan bahawa inilah yang dimaksudkan anak-anak yang boleh digunakan child
pornography tersebut. Kalau kita benarkan, kita mungkin akan dilihat dalam dunia bahawa
kita sebagai negara yang tidak bertindak, menyokong dan membenarkan anak-anak
diperalatkan untuk tujuan-tujuan yang berkaitan. Kita mesti bertindak tegas. Akan tetapi atas
prinsip kebebasan menggunakan internet, mungkin Yang Berhormat kata biarlah, oranglah
pilih sendiri. Saya tidak setuju tentang soal itu.
Oleh sebab itu kita katakan bahawa selagi ia bertentangan dengan undang-undang,
maka kita mesti ambil tindakan walaupun di luar, dalam dunia siber kita ataupun dalam siber
kita. Ini termasuk perkara-perkara yang lain. Kalau ada undang-undang yang berkaitan
dengan hasutan, menghasut di luar salah, menghasut dalam dunia siber pun salah. Kalau ia
berkaitan dengan soal merekrut terrorist, merekrut penjenayah misalnya, salah di luar, di
dalam pun adalah salah. Jadi sudah tentu peranan kerajaan kalau ditanya apakah kita tidak
memantau. Kalau di luar kita memantau, di dalam pun kita kena pantau perkara tersebut. Ini
kerana kita hendak melindungi kepentingan umum keseluruhan. Hari ini kita terkejut, dua hari
yang lepas sebagai contohnya bagaimana seorang bekas executive Petro Saudi misalnya
ditahan di Thailand.
Tadi pun ada dibincangkan tentang perkara ini. Antaranya, dia dituduh kerana
memalsukan dokumen dan ia telah memberi kesan yang begitu menyeluruh kepada ekonomi
negara. Ada orang yang melihat apa saja yang keluar daripada internet, dia percaya,
misalnya dan tolong menyebarkan perkara ini dan tolong menimbulkan kegelisahan dan
keresahan rakyat seluruh negara tanpa usul periksa, verifikasi dan sebagainya.
Ada yang berpendapat ini bukan soal menyalahgunakan internet sahaja tetapi ia
boleh dikaitkan dengan usaha untuk mensabotaj ekonomi secara keseluruhannya. Kalau ada
undang-undang yang dianggap kerja sabotaj itu salah di luar, maka sudah tentu penggunaan
internet hanya sebagai medium juga dianggap salah. Jadi sebab itu ada perkara yang perlu
kita lihat kerana apabila akta ini diperkenalkan dalam tahun 1988, pada waktu itu konsep
media sosialnya adalah berbeza sedikit kerana waktu itu cuma ada chatrooms, tidak ada
Facebook, tidak ada Twitter, tidak ada WeChat dan sebagainya. Jadi sebab itulah ada
beberapa perkara yang perlu dilihat tetapi prinsipnya kebebasan kita mesti pertahankan tetapi
kalau ia menyalahi undang-undang, sama seperti sekarang, maka tindakan undang-undang
boleh diambil kepada sesiapa masuk menggunakan medium-medium yang saya sebutkan
tadi. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
■1130
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, baru-baru ini saya mendapat maklumat bahawa di China crowdfunding
on the internet dalam masa setengah jam mereka dapat mengumpul lebih kurang RMB1 bilion
melalui internet dan investment ini dikatakan untuk mengadakan sebuah kawasan
perumahan terbesar. Jadi kita dapat membeli shares, dapat buat investment melalui this
crowd financing internet. Kalau kebetulannya betul tidak apa tetapi sekiranya benda ini scam
ataupun satu penyelewengan yang berlaku ia tentu sekali akan membawa satu durjana
kepada rakyat yang turut terlibat dalam crowdfunding tersebut.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua apakah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
(MCMC) mempunyai satu alat ataupun mempunyai satu sistem yang dapat mengesan
mereka ini. Ini berlaku di China dan mungkin tidak lama lagi akan berlaku di Malaysia ataupun
ada orang-orang Malaysia yang membuat investment melalui internet di negara China.
Soalan saya, apakah MCMC mempunyai gajet ataupun mempunyai satu sistem ataupun
mempunyai satu perundangan untuk menahan mereka ini? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator atas soalan yang dikemukakan. Sebenarnya kesalahan yang dibuat
melalui internet bukan hanya sebuah badan yang melihat, memantau dan sebagainya. Kita
ada polis, kita ada pelbagai agensi yang lain. Misalnya kalau yang berkaitan dengan soal
kewangan kita ada Bank Negara yang akan memantau termasuk soal keluar masuk wang
kita ke dalam ataupun wang bawa ke dalam dan wang bawa keluar kerana terdapat pelbagai
perkara yang berkaitan dengan kesalahan seperti penggubalan wang (money laundering)
yang dimaksudkan tadi dan juga melakukan beberapa pelaburan ataupun mengeluarkan
wang kita yang tidak mengikut undang-undang.
MCMC kalau dikaitkan dengan soal mengambil tindakan undang-undang ada
perkara-perkara yang tertentu di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia. Akan tetapi MCMC
juga memainkan peranan untuk membantu siasatan yang dibuat oleh mana-mana pihak
terutama daripada aspek forensik misalnya untuk mendapatkan apakah IP address, untuk
mencari lama-laman yang tertentu dan sebagainya dan MCMC sentiasa memberikan
kerjasama pada mereka untuk melakukan sebarang siasatan dan pendakwaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan jawapan
oleh Yang Berhormat Menteri itu tadi maka setakat itu dululah sesi pertanyaan-pertanyaan
jawab lisan kita untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS 2016-2020
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
Menyedari akan cabaran pertumbuhan ekonomi serta pencapaian
sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh;
Merestui usaha kerajaan untuk meneruskan Dasar Transformasi Nasional
atau DTN dalam rangka dan merencana Rancangan Malaysia Kesebelas
seterusnya;
Meluluskan pelaksanaannya bertunjangkan falsafah Dasar Transformasi
Nasional dalam ikhtiar menjadi sebuah negara maju pada Tahun 2020
menurut Kertas Perintah Tahun 2015;
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesebelas, Dewan yang
mulia ini menyeru agar semua pihak bersama-sama dan berusaha
menjayakan matlamatnya.” [24 Jun 2015]
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Dato' Adam
bin Abdul Hamid untuk berbahas saya ingin mengingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian bahawa hari ini merupakan hari terakhir untuk kita membahaskan RMKe-11. Di
hadapan saya sekarang ada tersenarai 17 nama Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin
membahaskan RMKe-11. Oleh yang demikian, saya ingin meminta kerjasama Yang
Berhormat sekalian supaya kalau berbahas itu be specific. Tidak payah dibangkitkan perkara-
perkara yang telah dibangkitkan dan straight to the point. Tanpa melengahkan masa saya
ingin menjemput Yang Berhormat Dato' Adam bin Abdul Hamid. Silakan Yang Berhormat.
11.35 pg.
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut
terpanggil untuk membahaskan Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya rasa perancangan
kita ini penting kerana kita pada tahun 2020 akan menjadi negara maju.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Pertama bermula pada tahun 70 selepas
berlakunya insiden 13 Mei 1969. Perkara pokok pada waktu itu adalah kerana wujudnya
ketidakpuasan hati mengenai hak mengenai peluang ekonomi, mengenai peluang pendidikan
dan pelbagai. Allahyarham Tun Abdul Razak Perdana Menteri pada waktu itu mengambil
inisiatif memperkenalkan Rancangan Malaysia Pertama dengan tema Dasar Ekonomi Baru
dan Dasar Ekonomi Baru ini Tuan Yang di-Pertua mengambil masa 20 tahun- 1971-1975;
1976–1980; 1981–1985; dan 1986–1990.
Kemudian kita terus kepada Dasar Ekonomi Rancangan Malaysia Kelima, Dasar
Pembangunan Nasional selama 10 tahun kemudian Dasar Wawasan Negara selama 10
tahun dan akhir sekali Dasar Transformasi Negara bermula daripada 2011 dahulu inshaa-
Allah sampai 2020.
Saya hendak menarik perhatian kita semua dahulu. Apakah yang telah kita capai?
Apakah yang kita tidak capai? Menilai balik secara terbuka secara adil, banyak kita capai.
Infrastruktur kita boleh dibandingkan dengan negara-negara jiran, negara-negara Asian
malah banding dengan banyak negara dunia kita tidak ketinggalan. Rangkaian jalan raya,
kemudahan api, air, hospital, sekolah, tidak dapat dinafikan kita berjaya. Ada juga yang kita
tidak berjaya misalnya daripada segi Dasar Ekonomi Baru yang terasnya ialah untuk memberi
tumpuan kepada pembasmian kemiskinan tanpa mengira etnik dan menghapuskan
pengenalan etnik mengikut fungsi ekonomi, itu kita ada pencapaian tetapi tidak berjaya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini kita mensasarkan
enam strategi teras untuk mencapai matlamat kita.
■1140
Daripada enam itu, salah satu yang sangat saya tertarik untuk membincangkannya
mengenai TVET. Memperkukuhkan pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional. Seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar tadi, perkara ini kita kena
memberi fokus kerana ini salah satu kayu pengukur esok untuk mencapai matlamat kita. Akan
tetapi, yang saya nak menekankan di sini ialah mesti ada muafakat antara kementerian-
kementerian yang terlibat. Muafakat itu berkat. Tanpa muafakat, kalau kementerian buat kerja
sendiri-sendiri, percayalah cakap saya, matlamat tidak akan tercapai.
Saya hujahkan Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, tentunya Kementerian
Perdagangan Antarabangsa mesti melakukan satu strategi nak bawa pelaburan apa masuk
ke negara kita. Empat, sepuluh, dua puluh? Dan dalam bidang-bidang apa? Intellectual
property misalnya, dengan izin? Perindustrian yang terkini? Mestilah dirancang dengan teliti.
Dari situ, baru Kementerian Pendidikan meletakkan asas-asas yang kukuh untuk
melatih warga kita dalam bidang-bidang kemahiran yang diperlukan oleh industri itu. Kalau
kita tidak buat begitu, katalah Kementerian Pendidikan sahaja yang melatih mengikut sesuka
hati, apabila sampai tamat latihan, mereka ada kemahiran tetapi tidak diperlukan oleh
industri-industri yang masuk, matlamat kita tidak tercapai. Bila matlamat kita tak tercapai,
rancangan juga tidak terlaksana dengan sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan pandangan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Dato’ Dr. Hou Kok Chung yang membahaskan tentang strategi yang pertama iaitu
memperkukuh inklusiviti ke arah masyarakat yang saksama. Beliau mencadangkan supaya
perkhidmatan awam diberikan muka baru. Kita memang sedar bahawa dalam perkhidmatan
awam sekarang ramai daripada satu muka sahaja. Itu tidak dapat dinafikan. Saya menyokong
tetapi saya nak minta supaya kerajaan mesti ada will power yang kuat untuk memastikan
bahawa muka baru seperti yang dicadangkan itu bukan sahaja berlaku dalam perkhidmatan
awam, tetapi juga dalam perkhidmatan swasta dan dalam bidang ekonomi.
Saya membangkitkan perkara ini seperti yang saya telah jelaskan awal, daripada
insiden tahun 1969 dahulu, tentunya kita tak mahu peristiwa itu berulang berlaku di Malaysia
dalam keadaan kita masyarakat majmuk...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang nak mencelah Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya,
adakah Yang Berhormat Senator bersetuju bahawa di peringkat swasta juga ia melibatkan
soal lembaga pengarah dan juga pengurusan kanan sebuah syarikat swasta itu? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya belum sampai di situ.
Inshaa-Allah, saya perjelaskan.
Saya mengatakan tadi kita tidak mahu lagi dan tentunya kita juga nak mewarisi
kepada generasi depan masyarakat Malaysia kemudian supaya peristiwa 69 menjadi sejarah
dan tidak berlaku lagi kepada kita. Akan tetapi, kita kena berani bercakap benar
memperbetulkan kesilapan kita dan kita menuju ke arah masyarakat yang bersatu.
Saya menyebut tadi bahawa sudah bolehkah kita menerima hakikat bahawa kita
patut bersifat abang-adik di dalam negara Malaysia. Apabila saya menyebut bahawa dalam
soal sektor swasta, tidak menampakkan perpaduan kaum dan peluang diberikan kepada
semua masyarakat Malaysia. Inisiatif ini boleh datang daripada kerajaan. Inisiatif ini juga
boleh datang secara sukarela daripada pihak swasta sendiri. Dia mesti merangkumi dalam
keadaan kakitangan rendah, pertengahan, atasan dan juga lembaga pengarah.
Kalau ia datang secara sukarela daripada pihak swasta, saya berpendapat bahawa
inilah yang patut berlaku kepada masyarakat Malaysia kita sekarang setelah kita merdeka
sekian lama. Kalau tidak, saya minta supaya kerajaan menggunakan will power, dengan izin,
untuk memperbetulkan keadaan dan ini saya merasakan lebih cepat kita merapatkan jurang
perbezaan yang ada kepada masyarakat kita daripada segi pendapatan, daripada segi
status, daripada segi peluang, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah saya katakan tadi juga dalam bidang
peluang-peluang dan juga ekonomi. Kita sedia maklum bahawa ada swasta yang memang
tidak memberi ruang dan peluang kepada bumiputera untuk sama ada menjadi ejen,
pengedar, wakil wilayah dan sebagainya, dan peluang-peluang itu terus diberikan kepada
satu kaum sahaja. Saya rasa ini sesuatu yang tidak sihat di Malaysia.
■1150
Jadi saya memang berkehendakkan supaya kalau boleh untuk menunjukkan
bahawa kerajaan bersikap terbuka, adil supaya memberi peluang kepada kaum-kaum yang
lain untuk menyertai perkhidmatan awam tetapi dalam pada itu saya minta juga sama ada
melalui usaha kerajaan atau pun swasta melakukan hal yang sama kepada sektor-sektor
yang mereka monopoli selama hari ini. Kesannya apa Tuan Yang di-Pertua, ialah kita akan
nampak nanti B40 ini akan lebih cepat dapat kita rapatkan jurang perbezaannya dengan
kumpulan yang teratas.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok dalam RMKe-11 ini, salah satu daripada
peluang dan cabaran yang kita tidak ambil peluang secara maksimum ialah walau
bagaimanapun kelebihan aset ini masih belum dimanfaatkan sepenuhnya daripada segi
hubungan yang telah lama terjalin dengan negara Islam, republik rakyat China dan India serta
sebagai aset tarikan pelancongan. Ini mengenai kelebihan demografi kita. Thailand telah
membenarkan pelancong secara berkumpulan masuk ke negaranya tanpa visa. Kita juga
hendak buat begitu. Pendirian saya boleh kita persetujui tetapi bukan tanpa visa tetapi
mestilah mempermudahkan visa.
Alasan saya Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan ada visa pun kita tengok banyak
penyelewengan berlaku dan banyak pelancong yang datang masuk ke negara kita bukan
sahaja China tetapi juga daripada negara-negara lain telah mendatangkan mudarat kepada
negara kita. Saya hendak baca daripada PDRM satu data yang menyebut bahawa hanya
dalam satu tahun, tahun 2011 sampai tahun 2012 dalam soal pelacuran ini datang dengan
visa.
|   Negara  | Tahun 2011 | Tahun 2012 |
|   China   |   3,719    |   3,628    |
| Indonesia |    901     |   1,072    |
|  Thailand |   1,274    |   2,421    |
|  Vietnam  |   1,492    |   2,421    |
Ada visa pun perkara macam ini berlaku. Kalau tidak ada visa, macam mana?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya hendak tanya. Yang Berhormat nampak kumpul banyak data ini. Itu data ayam. Ada
atau tidak data ‘bapa ayam’ yang ditangkap pula oleh polis?
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Data ‘bapa ayam’ kena tanya Kementerian Dalam
Negeri. Saya tidak ada maklumat tentang data ‘bapa ayam’. Akan tetapi yang pasti bila ada
anak ayam mesti ada ‘bapa ayam’, mesti ada emak ayam. Akan tetapi jika berlaku demikian,
tadi baru Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf menyarankan kedai makan 24 jam. Kita sahaja di
Malaysia ada. Itu pun kita nampak sekarang sudah ada permasalahan sosial. Kita hendak
negara kita ramai datang pelancong tetapi bukan dia datang untuk maksiat seperti Thailand.
Itu saya tidak setuju kerana akhirnya dia memudaratkan masyarakat Malaysia dan ia menjadi
satu masalah daripada segi sosialnya.
Sampai peringkat itu lagi susah kita hendak kawal. Apabila sampai peringkat itu
timbullah nanti perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd
Rustam. Bapa ayam, kemudian nanti ada agen pula bapa ayam dekat luar negara dan
memburukkan imej Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah hendak berhenti di situ
tetapi...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Adam, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Dato’ Adam sebentar tadi mengenai hasrat kerajaan untuk melonggarkan
atau meniadakan terus visa kepada pelancong-pelancong daripada negara China ini.
Mungkin saya hendak cadangkan boleh dimasukkan dalam persoalan yang
dibangkitkan kepada pihak kementerian terutamanya Kementerian Pelancongan. Apabila
mereka bersungguh-sungguh mahukan visa kepada rakyat China ini dimansuhkan.
Apakah mereka tidak melakukan kajian sama ada jumlah nilai yang membawa
pelancong ini dengan kemudaratan yang seperti mana Dato’ sebutkan tadi? Daripada segi
gejala sosialnya yang lebih meningkat seperti mana statistik-statistik yang dibentangkan tadi.
Tadi Dato’ mungkin persoalan dibangkitkan dalam Kementerian Dalam Negeri tetapi apakah
Kementerian Pelancongan juga harus bertanggungjawab dalam hal sedemikian, terima
kasih.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah nyatakan awal-
awal tadi kerja secara muafakat. Masalah kita di Malaysia ini ialah kita kerja ikut kementerian
sendiri-sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Inshaa-Allah saya tamatkan lima minit. Jadi bila
begitu keadaannya, berlakulah seperti yang saya sebut. Apakah salahnya pada pendapat
saya Kementerian Pelancongan tanya dulu, pandangan daripada Kementerian Dalam
Negeri? Baik atau tidak baik, apa mudaratnya. Kemudian kita- saya bukan kata menghalang,
tidak tetapi saya tidak bersetuju supaya tidak ada visa. Biar ada visa tetapi permudahkan
macam mana kemasukan visa fasal ini berkait kemudiannya kepada keselamatan dalam
negara kita. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya membayangkan diri saya pada tahun 2020.
■1200
Ini saya memikirkan, kalaulah nelayan kita hendak angkat soal pendapatan dan
sosioekonomi dia. Kalau kata saya pergi ke Kuantan di Jeti Lembaga Kemajuan Ikan
Malaysia, bukan sahaja di situ ada restoran laut di mana saya boleh menikmati juadah ikan
yang segar tetapi keluar dari situ, saya boleh lihat kilang-kilang yang berkaitan dengan
industri perikanan. Misalnya, kilang sardin, kilang makanan haiwan dan pelbagai yang
berkaitan dengan industri perikanan.
Negara kita kalau kita tengok, semua sekali dikelilingi lautan tetapi kita tidak
melihatnya suasana sebegitu. Persoalannya, apakah pada tahun 2020 itu pendapatan
nelayan telah dapat dipertingkatkan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. Silakan Yang
Berhormat.
12.01 tgh.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong doa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di bawah lembayung Dasar Transformasi
Nasional, lahirnya enam program di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas. Sejujurnya,
kemerdekaan lebih 50 tahun negara kita tidak boleh dinafikan bahawa rakyat negara ini telah
melalui proses transformasi yang berperingkat-peringkat dalam semua aspek kehidupan. Ini
termasuklah dalam bidang prasarana rakyat, pendidikan, aktiviti-aktiviti ekonomi,
kebudayaan dan sosial, gaya hidup dan kesihatan. Namun begitu, proses ini tidak boleh
berhenti di sini sahaja kerana tuntutan semasa memerlukan kerajaan untuk terus komited
membantu rakyat, terutamanya di luar bandar.
Di kesempatan ini juga saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri atas pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M).
Walaupun ada sedikit suara-suara sumbang, namun rata-rata majoriti rakyat yang menerima
BR1M ini amat bersyukur dan berterima kasih. Kecil bagi kita, besar bagi mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sukalah saya turut serta membahaskan perkara-perkara yang
ada kaitan dengan RMKe-11 yang semuanya menjurus kepada kesejahteraan rakyat.
Program membaiki rumah kampung dan luar bandar. Tuan Yang di-Pertua, bagi agenda
perumahan rakyat yang dimulakan sejak tahun 2013, saya lihat di bawah RMKe-11, 653,000
buah rumah mampu milik dibina.
Di samping melaksanakan program baik pulih secara besar-besaran rumah
kampung dan luar bandar membabitkan 400,000 buah rumah dengan anggaran kos antara
5,000 hingga 10,000 buah rumah. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri atas keprihatinan dan kasih sayang kepada masyarakat di luar bandar.
Saya ingin mengambil contoh kejayaan dari gerakan Saemaul Undong dari negara
Korea yang menyentuh sedikit tentang bagaimana gerakan ini berjaya memodenkan daerah
pedesaan. Salah satu kejayaannya adalah, bagaimana gerakan ini memastikan semua rakyat
Korea memiliki rumah yang sesuai, yang elok dan selamat untuk didiami. Gerakan Saemaul
Undong ini untuk makluman sidang Dewan, telah dicetuskan sekitar tahun 1970-an. Salah
satu inti pati penting yang harus wujud dalam kesejahteraan rakyat ialah melalui pembaikan
rumah iaitu keperluan asas dalam kehidupan seseorang atau sesebuah keluarga. Saya amat
bersetuju dan menyambut baik keputusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
memberi peruntukan dalam RMKe-11 sebanyak 400,000 unit rumah untuk dibaik pulih.
Saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan untuk menambah peruntukan kos
baik pulih rumah sehingga RM15,000 bagi kategori rumah yang terlalu uzur, yang terlalu daif.
Kalau kerajaan hendak bantu baik pulih rumah, kalau hendak buat, kalau hendak tolong
rakyat, buat dengan sungguh-sungguh. Maksud saya, kalau rumah daif di sebuah kampung,
kalau perlu peruntukan RM15,000, kita tidak boleh beri RM5,000. Kalau kita beri RM5,000,
bermaksud tahun depan perlu ia diperbaiki lagi.
Jadi, saya memohon kalau kerajaan hendak bantu memperbaiki, kita buat
bersungguh-sungguh, kita lakukan satu gerakan. Tuan Yang di-Pertua, mungkin juga konsep
gerakan dasar baru, new village movement dan kerjasama gotong-royong, mutual co-
operation, dengan izin, yang diadaptasikan dalam Gerakan Saemaul Undong ini boleh
dilaksanakan di negara kita. Ia berkonsepkan gotong-royong, bantuan kerajaan, pelantikan
kontraktor terbaik serta di akhir keputusannya, di akhir hasilnya adalah untuk memastikan
seluruh rakyat Malaysia mendapat rumah yang sesuai, elok dan selamat untuk didiami.
Sebagai contoh, program memperbaiki rumah kampung ini boleh dilaksanakan
melalui penglibatan penghulu, ketua kampung, JKK, pegawai daerah, kerajaan negeri,
Kerajaan Persekutuan, ahli politik, GLC, GiatMARA, bomba, tentera dan sebagainya. Ini
bermakna ia dapat mewujudkan semangat kerjasama gotong-royong di kalangan masyarakat
setempat. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar program ini diletakkan
secara terus dan diselaraskan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Iaitu sama seperti PR1MA
kerana objektif PR1MA adalah untuk kesejahteraan rakyat. Begitu juga program membaiki
rumah kampung adalah untuk kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu terdapat juga agensi, jabatan, kementerian
dan GLC yang turut mempunyai pendekatan dan objektif yang sama bagi membantu program
pembaikan rumah ini. Oleh itu, adalah dicadangkan agar program ini diletakkan, diselaraskan
secara terus di bawah Jabatan Perdana Menteri dan dicadangkan, dinamakan Gerakan
Sejahtera Rakyat. Saya berkeyakinan penuh sekiranya program ini dilaksanakan secara
komited, serius, fokus dan bersungguh-sungguh, negara kita Malaysia akan menjadi negara
sifar rumah daif menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, kesejahteraan rakyat gelandangan. Pernahkah kita betul-betul
selami masalah gelandangan? Mengapakah mereka tidur di kaki lima? Mengapakah mereka
terbiar? Mengapakah mereka menjadi gelandangan? Sejujurnya, adakah pemberian
sebanyak RM150-RM300 dari Jabatan Kebajikan Masyarakat ini akan menyelesaikan
masalah mereka. Sekiranya kita selami masalah gelandangan ini, 80 peratus daripada
gelandangan ini hanya memerlukan tempat tidur, tempat berehat, tempat melepaskan lelah,
hanya pada waktu malam. Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya kerajaan perlu ambil
serius, komited, membantu mereka seperti mengemas kini database mereka, kenal pastikan
punca permasalahan mereka dan apakah keperluan dan kehendak sebenar gelandangan.
Saya juga ingin bertanyakan kepada pihak Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga,
adakah kementerian mempunyai database atau jumlah gelandangan di sekitar ibu kota?
■1210
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pengalaman saya sendiri, ada juga geladangan
yang memiliki kelulusan akademik hingga ke peringkat sarjana. Ada juga gelandangan yang
pernah memegang jawatan profesional seperti akauntan guru besar, pengurus, guru, bekas
banduan, penagih dadah dan terdiri daripada pelbagai kaum.
Apalah ertinya kita mempunyai bangunan keempat tertinggi di dunia yang hebat
namun di kaki lima penuh dengan rakyat yang merempat tidur dalam kesejukan, berlapikkan
surat khabar, bertemankan nyamuk dan tikus. Saya merayu agar agensi kerajaan atau
kementerian terlibat yang mempunyai bangunan yang tidak digunakan...
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah, Yang Berhormat Puan
Shahanim binti Mohamad Yusoff.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Mohon mencelah, Yang Berhormat Puan
Shahanim binti Mohamad Yusoff. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mohon
mencelah mungkin Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff boleh juga
masukkan dalam persoalan kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, status terkini dua buah rumah gelandangan yang dibina pertamanya oleh
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang digelar sebagai Anjung
Singgah.
Kedua, melalui rujukan ada juga dikeluarkan kenyataan daripada Menteri Wilayah
yang menyebut akan membuka sebuah lagi rumah gelandangan di Lorong Haji Taib yang
statusnya sehingga kini tidak ada update terkini. Jadi mungkin boleh juga Yang Berhormat
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff masukkan dalam itu bertanya terus kepada pihak
kementerian. Terima kasih.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya memang saya sudah kenal pasti mengenai Anjung Singgah. Anjung Singgah ini
hanya dibenarkan diduduki oleh gelandangan hanya dua minggu. Bermaksud selepas dua
minggu sekiranya mereka masih belum mempunyai kerja atau tempat tinggal mereka tidak
boleh lagi tinggal di Anjung Singgah. Nama pun Singgah sahaja, maksudnya sekejap
sahajalah.
Keduanya ialah mengenai bangunan yang bakal dibina oleh Menteri Wilayah, saya
juga telah menyiasat serba sedikit dan dikatakan bangunan itu masih belum siap. Akan tetapi
apa yang hendak saya katakan di sini Tuan Yang di-Pertua, apabila kita lihat banyak lagi
kementerian kita mempunyai bangunan yang tidak digunakan. Jadi, kita mohonlah jabatan,
kementerian untuk tampil ke hadapan kita hendak guna bangunan ini sebagai asrama
gelandangan.
Asrama ini digunakan hanya daripada lapan malam sampai lapan pagi kerana inilah
sebenarnya realiti kehidupan mereka. Rata-rata gelandangan ini siang sahaja dia bekerja ada
yang bekerja di car wash, ada yang jadi pembantu pekedai tetapi yang sedihnya apabila tiba
waktu malam untuk mereka melepaskan lelah, mereka tidak mampu membayar sewa atau
menyewa mana-mana hotel kecil untuk bersama-sama untuk berehat.
Jadi sinilah yang saya hendak katakan isu ini perlu kita selesaikan bermula hari ini
kerana saya positif hala tuju RMKe-11 dapat dicapai dan pada ketika itu masalah
gelandangan ini tiada lagi. Saya ingin memberi gambaran dan imaginasi dalam lima tahun
lagi. Ketika negara kita telah mencapai status negara maju, ketika negara telah mencapai
hala tuju RMKe-11, ketika pelbagai pencapaian tercatat di rekod dunia, ketika nama negara
terukir di persada antarabangsa tapi kita masih lagi dibelenggu masalah gelandangan.
Rakyat kita masih lagi tidur di kaki lima walaupun mungkin kecil angkanya namun
tetap akan menjejaskan imej negara. Saya bimbang dan amat bimbang kalau gelandangan
ini tidak dibendung dan dibantu jumlah ini akan bertambah lagi lima tahun dan tidak mustahil
mereka ini akan memenuhi kaki lima di KLCC untuk menjadikan tempat tidur mereka.
Saranan saya negara perlu tetapkan zero gelandangan menjelang 2020. Oleh itu,
saya sarankan agar isu gelandangan ini diambil perhatian serius bermula hari ini demi
kesejahteraan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, kesejahteraan rakyat pekerja asing. Masih
ingatkah lagi cerita saya tentang pemandu teksi, eksekutif yang saya jumpa dahulu seorang
pemandu dari Indonesia? Saya memohon untuk menyambung sedikit lagi cerita saya.
Ceritanya bermula begini. Saya naik teksi dari Subang, pemandunya Indonesia,
beliau singgah di stesen minyak, juruwangnya Bangladesh. Saya sampai di hotel disambut
dan diangkat beg oleh pekerja Myanmar. Di reception counter, dengan izin, untuk check in,
saya dilayan oleh Gonzales dari Filipina. Malam harinya saya ke kedai serbaneka 24 jam,
juruwangnya pula dari Nepal. Atas keraguan ini, saya pun melayari website KDN permit
pekerja asing. Ini yang saya baca, pekerja asing sektor yang dibenarkan:
(i) perkilangan;
(ii) pembinaan;
(iii) pertanian;
(iv) perladangan; dan
(v) perkhidmatan
Perkhidmatan ada tiga subsektor, iaitu:
(i) restoran, hanya tukang masak sahaja;
(ii) pencucian dan pembersihan; dan
(iii) pulau peranginan.
Saya baca lagi, dalam soalan lazim KDN. Soalan bernombor 9; Adakah pekerja
asing dibenarkan sebagai juruwang? Jawapan KDN, tidak dibenarkan pekerja asing. Pekerja
asing tidak dibenarkan bekerja sebagai pekerja barisan hadapan- frontliners, dengan izin.
Maksudnya pekerja asing tidak boleh menjadi juruwang tetapi pada hari ini kita tengok rata-
rata di stesen minyak, di pusat membeli-belah dan ini yang saya amat takut betapa limpahan
rezeki rakyat kita ditarik sedikit demi sedikit oleh pekerja-pekerja asing. Pada tahun 2008,
saya telah mendapat sebuah stesen minyak Petronas dan saya juga telah mengambil dua
orang pekerja asing dari Bangladesh.
Pihak Petronas dan KPDNK datang berjumpa saya dan memberi amaran kepada
saya ketika itu tahun 2008. Amarannya ialah kamu tidak boleh membenarkan pekerja
Bangladesh menjadi juruwang tetapi pada hari ini saya ingin bertanya dan mohon pihak KDN
memberi penjelasan. Pertama, kenapakah wujud percanggahan antara situasi sebenar
dengan kenyataan KDN dalam aspek pekerja asing ini? Kedua, sekiranya benar permit ini
diluluskan oleh pihak KDN, saya mohon ia dikaji semula terutamanya sektor perkhidmatan.
Cadangan saya, hentikan. Hentikan sementara pengambilan pekerja asing.
Berdasarkan statistik Unit Perancangan Ekonomi EPU, Jabatan Perdana Menteri yang
dikemas kini pada bulan Ogos 2014, jumlah pekerja asing sehingga 2008 adalah seramai
2,062,596 orang. Ia mewakili 10 peratus daripada rakyat Malaysia. Bila saya google
sebenarnya dikatakan jumlah sebenar pekerja asing di Malaysia adalah enam juta orang
tetapi masih ramai pekerja asing ini tidak berdaftar.
Tuan Yang di-Pertua, dengan rasa sayu, dengan rasa rendah diri pada pandangan
saya sekiranya kita berterusan mengambil pekerja-pekerja asing ini tidak mustahil rakyat kita
sendiri tidak memperoleh peluang pekerjaan yang secukupnya. Janganlah kita menjadi
seperti pepatah Melayu, “kera di hutan disusukan, anak di rumah mati kelaparan.”
■1220
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir B40. B40 kategori bukan miskin tetapi
pendapatan mereka masih belum mencukupi untuk membiayai keperluan yang diperlukan
untuk membolehkan mereka melangkah maju ke hadapan. Kategori B40 ini dapat
meningkatkan pendapatan mereka melalui dua jenis bentuk pendekatan, iaitu pendekatan
oleh individu dan pendekatan oleh keluarga.
Melalui pendekatan oleh individu, rakyat Malaysia disarankan untuk menjadi individu
multi-tasking atau multi-skill, dengan izin. Sebagai contoh seorang pegawai bank, saya kena
sebut bank sebab boss saya pun bekas Maybank, Dato’ Sri Abdul Wahid Omar. Seorang
pegawai bank yang bekerja siang hari turut memiliki perniagaan online yang boleh dipantau
pada bila-bila masa serta menjadi tutor di hujung minggu.
Contoh yang kedua, seorang OKU yang buta menjadi artis jalanan atau tukang urut
refleksologi, siang hari dan menjual tisu malam hari. Di sini saya ingin memperluaskan
cadangan berkaitan OKU di mana kerajaan boleh membantu menjana pendapatan mereka
melalui kerjasama pemadanan kerja antara jabatan dan kementerian. Saya hendak bagi
contoh, kalau PLUS di bawah Kementerian Kerja Raya, PLUS memerlukan pekerja seperti
pekerja-pekerja untuk memberi tiket tol. PLUS boleh berhubung dengan pihak Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, kerana pihak Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat mempunyai database.
Saya beri contoh di sini. OKU pekak sahaja di Malaysia ada sebanyak 53,357 orang.
Jadi OKU yang pekak bagi saya, mereka boleh menjadi pemberi tiket tol. Inilah yang
dinamakan pemadanan. Kita boleh matching, dengan izin.
Seterusnya, antara cadangan lain untuk membantu golongan OKU ialah melalui
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Ini saya rasa yang terbaru yang kita boleh buat dan bantu
untuk mewujudkan Pusat Refleksologi 1Malaysia. Di mana OKU yang cacat penglihatan atau
buta, statistik di Malaysia ada lebih kurang 40,510 orang di mana sekiranya Pusat
Refleksologi 1Malaysia kita tubuhkan, ia turut diwujudkan di seluruh negeri, maka ramailah
OKU berpeluang untuk mendapat faedah daripada penubuhannya.
Seterusnya yang terakhir, melalui pendekatan oleh keluarga pula, antara kaedah
yang dapat melonjakkan golongan B40 kepada satu tahap yang lain melalui penglibatan
institusi keluarga dengan penubuhan koperasi keluarga KPDNKK melalui Suruhanjaya
Koperasi Malaysia amat memberi galakan penuh terhadap penubuhan koperasi keluarga.
Yang mana daripada segi bilangan ahlinya sesebuah keluarga, kalau ada 50 orang ahli jenis
perniagaan pula adalah meluas. Antaranya sektor pertanian, perladangan dan perkhidmatan.
Saya hendak beri contoh sebuah koperasi keluarga yang mewarisi beberapa bidang tanah
milik generasi terdahulu telah mengerjakan tanaman cili yang mana turut mendapat bantuan
dari Jabatan Pertanian.
Selain itu, koperasi keluarga ini telah mendapat geran kewangan daripada pihak
SKM sebagai bantuan awal penubuhan koperasi juga disediakan bagi tujuan penggalakan
penubuhan koperasi ini. Sehubungan dengan itu, saya yakin dan percaya pewujudan
koperasi keluarga di kalangan masyarakat dapat membantu meningkatkan tahap golongan
B40 ke tahap yang lebih baik lagi.
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata ini sesungguhnya saya ingin menzahirkan
ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas kasih sayang
dan bantuan beliau khususnya kepada masyarakat luar bandar yang tidak pernah putus-
putus. Saya mendoakan agar kita rakyat Malaysia dilimpahi kerahmatan di dunia dan di
akhirat. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain.
12.25 tgh.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya
untuk sama-sama membahaskan Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah di bentang oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan yang mulia ini.
Saya tidak akan mengambil masa yang begitu panjang dalam membahaskan
Rancangan Malaysia Kesebelas ini kerana kebanyakan rata-rata kawan-kawan telah
bercakap perkara yang sama. Cuma ada beberapa perkara yang ingin saya kongsi kan
secara bersama ialah kefahaman kita, soal RMKe-11 ini. Kita mengambil maklum
bahawasanya inilah satu RMK yang telah pun dibentangkan bagi menuju negara maju pada
tahun 2020. Ia merupakan satu atau last quarter, the last lap sebelum kita sama-sama
mencipta sejarah dan berada dalam sejarah membawa negara Malaysia menjadi sebuah
negara maju.
Akan tetapi apa yang telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada saya Tuan Yang di-Pertua, ini adalah cukup meliputi segala-galanya, sesuai
dengan tajuk, “Kesejahteraan Rakyat”. Ini satu perkara yang cukup penting kita mesti
laksanakan secara bersama. Akan tetapi apa jua perkara yang telah di bentang mengikut
kepada data dan harapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mesti dilaksanakan
dengan cara bersungguh di peringkat akar umbi. Apa yang paling utama ialah bagaimana
kita hendak membantu supaya pertumbuhan yang berpaksikan kepada rakyat ini dapat kita
laksanakan.
Apa yang paling utama daripada segi soal menyediakan negara yang elok, makmur
dan aman supaya kemakmuran ini akan dapat dicapai oleh semua rakyat bagi merealisasikan
rancangan ini.
Kita tidak mahu negara ini senantiasa kita berpolitik sepanjang masa kerana apa
sahaja perancangan yang terbaik, tidak boleh kita laksanakan kalau kita hanya mengambil
politik sebagai perkara utama. Apa sahaja dalam perancangan yang dibuat, kita boleh ada
perancangan yang terbaik dalam dunia. Kita boleh ada satu pelaksanaan yang dibuat yang
mengikut standard piawaian yang terbaik. Akan tetapi kalau negara itu tidak diurus, negara
itu tidak berada dalam keadaan yang aman damai, rakyatnya senantiasa dihasut pagi petang
siang malam. Rakyatnya senantiasa diberikan dengan kefahaman-kefahaman politicking
yang melampaui, akhirnya apa perancangan ini tidak akan dapat kita laksanakan.
Jadi pada saya Tuan Yang di-Pertua, apa sahaja yang telah di bentang mesti
disusuli dengan tindakan yang baik dan semua ahli dan parti politik mesti mendukung supaya
pelaksanaan ini dapat dibuat. Kalau kita ada sebuah kertas atau rancangan yang baik, tetapi
dalam masa yang sama kita hanya berpolitik sepanjang masa, saya fikir ia tidak akan
membawa kita ke mana-mana. Akhirnya rakyat ataupun dalam negara ini, kita tidak mahu
dibelenggu atau diberikan kepercayaan dan kebencian sepanjang masa dan akhirnya ia
memberikan pada yang cukup besar kepada negara ini.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah membentangkan satu
perancangan yang cukup lengkap. Akhir sekali kita dapat lihat belia juga diberikan peranan
yang penting membawa negara kepada sebuah negara maju pada tahun 2020. Akan tetapi
belia yang macam mana? Adakah belia yang kita rosakkan pemikiran mereka? Adakah belia
yang senantiasa dibawa ke jalan raya, belia yang dibawa untuk menghuru-harakan negara
ini atau belia yang senantiasa mempunyai semangat cintakan kepada negara. Saya yakin
dan amat percaya apa yang telah dibuat dalam rancangan ini meliputi belia akan berjaya.
■1230
Saya hendak mengambil kesempatan ini hendak mengucapkan terima kasih dan
tahniah kepada Kementerian Belia dan Sukan kerana dilihat Kementerian Belia dan Sukan
hari ini telah memainkan peranan yang cukup penting dalam menyediakan platform yang
cukup baik dalam pembentukan belia. Bagi menghadapi atau bagi bersama-sama dalam
membawa negara ini menjadi sebuah negara yang maju. Saya hendak ambil contoh dan
mengambil kesempatan ucap tahniah juga kepada KBS kerana baru-baru ini dalam Sukan
SEA di Singapura kita telah berjaya mencapai keputusan yang cukup baik, telah berjaya
melepasi sasaran yang ditetapkan. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan semua
yang terlibat kerana telah memberikan prestasi yang baik, usaha yang bersungguh-sungguh
kepada negara. Tidak lupa kepada sukan renang kebetulannya dipimpin oleh Yang
Berhormat Dato' Seri Shahidan bin Kassim ada di sini, penyumbang antara pingat emas yang
banyak kepada negara.
Inilah belia yang kita hendak. Belia yang boleh memberikan sumbangan kepada
negara, make the nation proud, dengan izin, bukannya belia yang akhirnya tidak boleh
memberikan apa-apa kepada negara. Belia yang berhimpun pagi petang siang malam, belia
yang dicucuk, belia yang dirasuk, belia yang ditanam dengan perasaan kebencian, bukan
belia yang semacam itu Tuan Yang di-Pertua. Belia yang kita hendak ialah belia yang boleh
menyumbang kepada negara.
Kita bangga tidak kira apa bangsa, apa kaum sekalipun biar pun dia Pandalela
Rinong sekalipun, biar pun dia Lim Mun Yee sekalipun, biar dia Ranjit Singh sekalipun, biar
dia Aljufri sekali pun daripada silat semuanya menyumbang untuk negara. They make the
nation proud. Bila lagu Negaraku berkumandang di Singapura baru-baru ini saya fikir semua
daripada kita berbangga kerana itulah lagu yang menjadi kebanggaan kita bersama. Inilah
antara belia yang saya fikir kita hendak sediakan dalam menghadapi negara maju pada tahun
2020. Kita tak nak belia yang berkumpul di Sogo, kita tak nak belia yang terlibat terbalikkan
kereta polis, kita tidak hendak belia yang terlibat dengan perkara-perkara yang tidak baik.
Akhirnya harapan kita semua akan tidak berjaya kalau sekiranya belia-belia seperti itu kita
sediakan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama seperti yang telah saya utarakan
kebetulannya soalan itu telah keluar pagi tadi kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Berkenaan soal selain daripada penyediaan belia yang baik daripada segi moral daripada
segi didikan daripada segi disiplin kita juga perlu menyediakan belia yang saya fikir cukup
lengkap kerana mereka ini masa depan negara. Kita tidak mahu ramai di kalangan belia kita
saya juga ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, Timbalan Menteri pagi tadi
yang telah menyampaikan data.
Jadi saya hendak sambung sedikit sahaja lagi berkenaan apa yang telah saya
utarakan pagi tadi ialah soal terlampau ramai belia-belia yang telah dikenakan tindakan
kebankrapan ini.
Kita rasa mungkin ralat kalau sekiranya nanti satu masa pada tahun 2020 data yang
dibagi tadi pun oleh Yang Berhormat Menteri agak menakutkan. Macam mana dikatakan
Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah dalam soalan tambahan tadi. Kita tidak
hendak nanti Tuan Yang di-Pertua pada tahun menjelang 2020 semua belia kalau ada 10,
lima bankrap kerana mereka gagal mengurus soal kewangan mereka. Kita pun dengar tadi
rata-rata daripada mereka dikenakan tindakan kebankrapan ini hanya kerana tidak berjaya
membayar pulangan sewa beli kenderaan mereka.
Mereka tidak boleh uruskan urusan kewangan mereka dengan baik akhirnya mereka
dikenakan tindakan. Apa yang lebih menyedihkan baru-baru ini saya juga minta supaya
Menteri di Jabatan Perdana Menteri melihat perkara ini secara serius. Ada di kalangan
mereka yang berhutang mungkin RM25,000, RM30,000, RM31,000 ditambah dengan interest
akhirnya dikenakan tindakan bankrap.
Sudahlah dikenakan tindakan bankrap penjamin pula kebetulannya mungkin suami
atau isterinya pun dikenakan tindakan bankrap yang sama. Jadi pada saya ini walaupun kita
akui sesiapa sahaja yang meminjam harus membayar hutang mereka. Akan tetapi mungkin
agak sedikit zalim sekiranya kedua-dua pasangan suami isteri ini dikenakan tindakan bankrap
yang sama. Akhirnya bayangkan kalau mereka bekerja di syarikat-syarikat yang besar, yang
tidak boleh membayar gaji mereka secara tunai.
Akhirnya mereka terpaksa diberhentikan kerana tidak boleh membuat pembayaran
melalui akaun mereka kerana akaun bank telah pun dibekukan. Saya ada beberapa kes yang
berjumpa yang telah meminta pertolongan dan saya pun sudah bercakap dengan Yang
Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri bagaimana cara boleh kita membantu mereka.
Kalau seorang kena fair tetapi janganlah suami isteri dua-duanya dikenakan tindakan
bankrap.
Akhirnya kita cuma bayangkan bagaimana mereka hendak membawa keluarga
mereka dengan anak-anak yang masih kecil kalau tidak bekerja. Ini boleh menyumbang
kepada masalah yang lebih besar. It would not end the problems there, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua tetapi ia boleh membawa masalah yang lebih besar daripada itu sekiranya
kita tidak cuba berbuat sesuatu untuk mereka.
Perkara lain yang ingin saya sampaikan ialah soal perumahan. Saya akui memang
perumahan ini menjadi satu perkara yang cukup besar, cukup penting kepada kita sebab ia
melibatkan bumbung, dia melibatkan roof. Akhirnya kita akui ramai di kalangan kawan-kawan
sudah bercakap perkara yang sama soal harga rumah yang dilihat tidak mampu kita kawal.
Akan tetapi saya yakin dan percaya kalau sekiranya kita ada kesungguhan untuk sama-sama
berusaha supaya masalah-masalah ini dapat kita kawal, kita boleh kawal pemaju dengan
baik. Maka masalah perumahan khususnya kepada mereka yang memohon rumah pertama
ini dapat kita jaga dan kita berikan mereka bantuan yang sewajarnya paling tidak masalah
perumahan ini dapat diselesaikan.
Jadi pada saya kita perlu melihat perkara ini dengan lebih serius, perlu melihat
perkara ini secara lebih holistik supaya masalah perumahan ini bukan hanya bercakap
berkisar hanya dalam Dewan ini. Akan tetapi mestilah ada satu affirmative action diambil
supaya masalah perumahan ini dapat kita selesaikan dengan baik. Perkara akhir yang ingin
saya sampaikan ialah soal perumahan sudah, belia. Datuk Seri Nallakaruppan ini, soal
ekonomi. Saya minta apa yang telah di bentang dengan begini baik.
Saya mengucapkan tahniah kepada mereka yang terlibat secara langsung dan
menyediakan pelan atau rancangan ini dalam bentuk ekonomi. Cuma dalam menjadi harapan
saya ialah supaya cake economy mestilah akhirnya dinikmati oleh mereka meliputi semua
kaum. Kita tidak hendak cake economy ini Tuan Yang di-Pertua, akhirnya nanti akan
menguntungkan sebahagian kecil atau, dengan izin, on certain personality atau certain
people sahaja.
Kita hendak cake economy kekayaan negara ini mesti dikongsi secara bersama.
Kita tidak mahu ada jurang yang cukup besar antara mereka yang cukup kaya dengan
mereka yang cukup miskin.
Syukur alhamdulillah. Hari ini di negara Malaysia ini saya bersyukur sebagai orang
muda, bersyukur kerana masih belum lagi kita sampai satu tahap orang terpaksa berbunuh
untuk merebut sekeping roti, belum. Kita bersyukur kepada Allah kerana ini nikmat yang Allah
bagi kepada negara ini. Tidak sampai ke tahap berbunuh untuk makan. Ramai di kalangan
kita mati kerana terlebih makan. Ini biasa ini dalam bulan puasa ini, hari-hari.
Hari ini pun saya ada tiga, empat jemputan berbuka puasa, syukur pada Allah, atas
nikmat yang Allah bagi kepada negara ini. Akan tetapi nikmat ini juga Allah boleh tarik, kalau
sekiranya kita tidak mensyukuri nikmat yang Allah bagi. Jadi pada saya yang ini kita mesti
jaga baik-baik. Kita tidak hendak apa sahaja yang telah dirancang akhirnya nanti memberikan
keuntungan kepada kumpulan-kumpulan tertentu sahaja. Bila itu berlaku maka akan
berlakulah jurang yang cukup besar. Mereka yang kaya akan bertambah kaya, yang miskin
akan bertambah miskin.
■1240
Bila ini berlaku Tuan Yang di-Pertua, kerisauan saya pada masa itu pertimbangan
yang sewajarnya tidak akan ada lagi, maka manusia akan bertindak luar daripada batasan
pemikiran norma-norma normal manusia kerana mereka telah dikuasai oleh satu pemikiran
yang tidak boleh dikawal. Jadi sebab itulah saya merayu, saya minta dikaji daripada segi
pelaksanaannya nanti janganlah akan mereka yang sudah ada di atas sahaja yang akan terus
menikmati kek ekonomi ini tetapi mestilah ia meliputi semua pihak dalam negara kerana every
citizen, dengan izin, mempunyai hak atas kekayaan dalam negara Malaysia ini.
Jadi dengan kata itu, saya sekali lagi menyokong Rancangan Malaysia Kesebelas
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian, wabillahi
taufik wal hidayah. Assalamualaikum warrahmatullahi taala wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Datuk Lihan Jok.
12.41 tgh.
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil untuk terlibat
dalam perbahasan yang membincangkan tentang RMKe-11. Saya akan sentuh beberapa
perkara dalam masa yang diberi kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat negara kita yang ingin maju ini sebagai atlet
sukan. Saya ambil contoh, salah satu ahli sukan yang terkenal di negara kita sekarang ini
ialah Datuk Nicol Ann David, 31 tahun. Beliau ratu skuasy nombor satu dunia sekarang, Tuan
Yang di-Pertua. Dia jaguh tahun demi tahun sejak tahun 2005 sehingga tahun ini. Baru-baru
ini pada Mei yang lepas, ratu skuasy nombor satu ini telah balik daripada Asian Squash
Championship di Kuwait.
Andai kata, ini contoh Tuan Yang di-Pertua, andai kata, baliknya jaguh ataupun ratu
skuasy ini dari Kuwait, keadaannya daif sekali. Datuk Nicol balik dengan keadaan daif sekali.
Dia balik ke Pulau Pinang, negeri asalnya dengan muram dan didapati dia sakit, demam,
batuk-batuk juga, merisaukan keluarga. Akan tetapi yang teruk sekali dilihat lembam-lembam
di kepala dan di mata. Ini Tuan Yang di-Pertua, ini contoh ini, contoh. Kita lihat yang
menyedihkan lagi, kita lihat luka di bibir dan didapati teruk sekali ialah tulang kaki kanannya
patah. Ini keadaan.
Kalau kita bayangkan jaguh kita, ratu skuasy balik dalam keadaan sedemikian, dan
pada tahun hadapan beliau akan ke World Masters Squash 2016 di Johannesburg, South
Africa, dalam keadaan yang begini, apakah rasa keluarga? Akan tetapi yang molek sekali,
yang baik sekali dengan ratu skuasy kita ini, walaupun pun demam, sakit, luka, patah tulang
begini tetapi mempunyai semangat kental melihat World Masters Squash 2016 itu tidak jauh
daripada dia, dia pun ingin menyertai.
Ya Tuan Yang di-Pertua, saya melihat negara kita, kerajaan kita di bawah
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, setelah bermula dari tahun 1966,
Rancangan Malaysia Pertama, 1966 sehingga 1970, selepas itu terdapat sembilan sehingga
sepuluh. Sepuluh itu tamat pada tahun ini. Negara kita telah berjaya dengan banyak lapangan
tetapi sebagai contoh ratu skuasy negara tadi, kita pun mempunyai lembam sakit sana sini.
Saya dengan rendah hati memaklumkan, mengulangi lembam-lembam, sakit-sakit yang ada
ini agar kita lebih berwaspada.
Kalau kita lihat ekuiti bumiputera yang dijangkakan meningkat sejak Rancangan
Malaysia Kedua lagi, masih di bawah paras 30 peratus. Kalau kita lihat lagi pembangunan
yang tidak seimbang antara Semenanjung dengan Sarawak dan Sabah, tiga tahun yang
lepas apabila Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak membentangkan penggulungan
ucapan beliau, didapati bahawa Sarawak masih ketinggalan 20 tahun ke belakang daripada
segi infrastruktur.
Kita lihat juga, tadi saya dengar seorang daripada kita ahli di sini mengatakan
pendatang asing enam juta tetapi mengikut jutaan saya, hampir itulah tiga juta lebih
pendatang asing, ada yang diizinkan, ada yang tanpa diizinkan, yang mereka inilah tahun
yang lepas telah mencetuskan sehingga tertubuhnya ESSCOM di Sabah, bahayanya.
Disebutkan juga gejala B40. Kita lihat juga, kalau kita lihat di Sarawak dan di Sabah,
migrasi luar bandar ke bandar yang begitu mendadak sekali, sebanyak 70 peratus sehingga
kadang-kadang sesetengah rumah panjang itu kosong belaka. Ini akibat pembangunan. Kita
lihat juga gejala yang hitam yang masih ada kelompok-kelompok kemiskinan dan
pengangguran yang timbul. Inilah lembam-lembam, batuk-batuk, sakit-sakit yang kita alami
dalam waktu ghairah kita ingin memajukan negara ini dalam lima tahun yang akan datang.
Lebih daripada itu, kita lihat apa lagi sakit-sakit yang kita ada lagi ini.
Sistem sekolah kita tidak mampu melatih anak kita lagi dengan fasih dalam bahasa
Inggeris. Kalau kita lihat, rakyat berani juga- ini daripada segi manusia ini Tuan Yang di-
Pertua. Rakyat sekarang, golongan muda berani sudah menghina raja dan institusi raja itu.
Rakyat yang muda itu sudah berani terbuka menghina pemimpin-pemimpin. Terdapat juga
bibit-bibit toleransi mulai rakus, rapuh di antara suku kaum ataupun agama. Kita ada baru-
baru ini bibit-bibit ketegangan antara penganut agama-agama. Juga, konflik-konflik yang
menjadi-jadi, contohnya BERSIH 1, 2 dan 3.
■1250
Yang malang sekali Tuan Yang di-Pertua kenapa setelah 10 rancangan, ada rakyat
Sarawak dan Sabah yang tidak puas hati sehingga menuntut session keluar dari Malaysia?
Inilah maksud saya tadi penyakit yang kita bawa-bawa sebelum kita masuk ke Rancangan
Malaysia Kesebelas. Jadi selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua kita lihat nilai ringgit kita
turun dan harga minyak dunia pun sudah turun, harga komoditi-komoditi utama kita pun
sudah turun. Contohnya di Sarawak juga Tuan Yang di-Pertua balak kita sudah tidak cukup
banyak lagi membawa hasil dan hutang negara pun meningkat. Contohnya pada tahun ini
RM847.9 bilion dan ekonomi Malaysia dalam keadaan sukar sekali mengikut Tengku
Razaleigh.
Jadi dalam keadaan demikian, apakah yang kita patut buat seperti contohnya tadi
Dato’ Nicol mempunyai semangat yang kental? Demikianlah kepimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri walaupun banyak masalah dan kekangan ini tetapi semangat
Malaysia ingin maju yang terpapar dalam Eleventh Malaysia Plan, dengan izin, begitu baik.
Satu panduan dan roadmap yang mencerminkan hati yang kuat untuk membawa negara
menjadi sebuah negara yang membangun khususnya income yang tinggi.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua saya hendak bawa dua perkara. Satu ialah saya
tidak akan menyentuh satu persatu tetapi saya melihat RMKe-11 itu sebagai satu strategik
planning kerana mengikut apa yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bahawa RMKe-11 itu digubal berdasarkan Malaysian National Development Strategy. Kalau
ini adalah strategik planning, jadi ia tidak boleh lari daripada apa yang ditentukan bila
seseorang itu membuat planning yang strategik walaupun dalam menguruskan perniagaan.
Negara kita ini seumpama sebuah perniagaan yang besar dan dipandu oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Jadi mengikut Fox Business Magazine, terdapat 10 sebab pelan strategik gagal
tetapi saya akan ambil yang nombor tujuh yakni melantik orang salah sebagai pemimpin satu
punca kegagalan satu business. Jadi dalam struktur kerajaan kita terdapat banyak peringkat
di mana tiap-tiap peringkat itu mempunyai pemimpin. Inilah maksud saya tadi setiap peringkat
ini untuk memastikan dan menjamin program Rancangan Malaysia Kesebelas ini boleh
berjaya.
Kita perlu melantik seorang pemimpin yang tepat, bukan yang salah. Contoh yang
jelas sekali dalam menjayakan program-program kerajaan ini, kalau di satu peringkat itu
dipimpin oleh seorang yang tidak minat kepada kerajaan yang mungkin dalam parti yang di
sebelah, tidak mungkin apa-apa program yang di bawah kementerian, di bawah jabatan, di
bawah kumpulan tersebut akan diurus dengan baik kerana pemimpin itu tidak semangat
dengan perjuangan kerajaan.
Ini maksud saya tadi kalau kita lihat ketua penolong pengarah-pengarah kalau di
peringkat sekolah dia guru besar, pengetua, kalau di peringkat atasan dia peringkat Menteri,
Timbalan Menteri, kalau di Sarawak kita ada Menteri, kita ada Menteri-menteri muda.
Kesemua pemimpin ini perlu adalah orang yang memahami dan mempunyai semangat yang
berseiring dengan ketua iaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kalau kita meletak
orang yang salah, pincanglah dan rancangan ini akan gagal. Itu yang pertama.
Perkara yang terakhir dan yang kedua yang saya hendak sentuh di sini adalah
kerana sesebuah rancangan yang besar memerlukan dana kewangan yang besar. Walaupun
jiwa kita besar tetapi kalau kita miskin mana boleh. Akan tetapi banyak perkara yang saya
sebutkan tadi dalam waktu kita ingin masuk ke Rancangan Malaysia Kesebelas ini kita
kekurangan wang. Izinkan saya mencadangkan di sini kerana mengikut RMKe-11 ini ia akan
mementingkan investment, pelaburan yang kedua inovasi atau innovation supaya Malaysia
ini produk kita menarik. Diharapkan produk-produk dari Malaysia itu akan menarik minat
orang luar negara dan ramai yang hendak membeli dan itu akan membawa wang yang
banyak.
Di Malaysia sekarang kita mempunyai memang sebuah company yang hebat yang
mempunyai semangat inovasi yang kuat iaitu Hartalega yang mengeluarkan glove ataupun
sarung tangan getah yang terbesar di dunia. Mereka ini adalah salah satu company yang
mempunyai semangat inovasi yang saya maksudkan. Company ini mengeluarkan 64 peratus
pengeluaran glove tangan getah di seluruh dunia. Akan tetapi adakah ini mencukupi? Kalau
kita lihat manusia sekarang ini minat menggunakan kereta. Kalau di negeri China sekarang,
mereka saintis bergabung sama dengan kerajaan sehingga membelanjakan jutaan ringgit
dalam R&D yakni ingin menghasilkan kereta yang menggunakan nano elektrik, tidak
menggunakan minyak.
Jadi manusia sekarang memang minat guna kereta, dan kedua, manusia sekarang
juga minat menggunakan telefon. Apa salahnya universiti di negara kita ini bergabung dengan
kerajaan untuk menghasilkan produk-produk yang mempunyai komponen inovasi yang tidak
ada di luar sana supaya diminati oleh luar negara dan membeli barang-barang tersebut.
Jadi persoalannya di sini Tuan Yang di-Pertua saya mohon kiranya kerajaan
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini apakah contoh-contoh usaha daripada kerajaan
ataupun universiti kita, tanah air kita ini mencari idea yang baru, membina produk yang baru
yang akan menjurus ke arah untuk menjayakan Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Dengan
harapan yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. Silakan Yang Berhormat.
12.59 tgh.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana saya
diberi peluang iaitu memberikan hujah-hujah dalam perbahasan berkenaan RMKe-11. Saya
telah mendengar semua hujah yang telah diberikan oleh rakan-rakan saya dan apa yang
saya buat dalam perbahasan yang akan saya bentangkan saya akan menjurus kepada
perkara-perkara yang patut kita fokuskan sahaja kerana isu-isu yang lain telah pun
dibentangkan oleh rakan-rakan yang lain.
■1300
Sebelum saya mulakan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengingatkan rakan-
rakan kita di sini. Salah satu masalah yang berlaku di negara kita ini yang telah
membantutkan pembangunan negara, terutama dalam proses kita berbincang daripada segi
RMKe-11.
Saya membawa keratan surat khabar sebagai permulaan, bahkan saya bersyukur,
alhamdulillah. Akhirnya, tertangkapnya seorang yang bertanggungjawab menyiarkan berita
palsu, Xavier Andre Justo, bekas eksekutif PetroSaudi. Oleh sebab tertangkap terlibat
daripada segi melemparkan tuduhan-tuduhan palsu kepada 1MDB. Tuduhan-tuduhan ini
digunakan melalui blog Sarawak Report dari semasa ke semasa untuk memburukkan nama
baik Perdana Menteri kita.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Saya juga tertarik hati, seorang bekas Pengerusi DAP Cawangan Taman Sri Sungai
Pelek, Tan Tuan Tat juga telah membuat laporan polis supaya siasatan dibuat berkenaan kes
ini.
Yang lebih saya berminat orang yang juga bertanggungjawab menyebarkan berita
palsu ini, Tan Sri Mohd Shafie telah mencadangkan supaya Tony Pua disingkirkan daripada
menjadi Ahli PAC, bahkan saya ingin menyokong serta mencadangkan juga beliau
disingkirkan.
Saya mulakan dengan fakta-fakta. Inilah yang berlaku kepada negara kita pada hari
ini. Pada saya Tuan Yang di-Pertua, tidak semudah untuk mengetuai dan mentadbirkan
negara berbilang kaum seperti Malaysia ini. Tidak semudah apatah lagi dalam konteks Dato’
Sri Mohd. Najib, Perdana Menteri kita pada hari ini yang akan membawa baton seterusnya
mengakhiri RMKe-11 sebelum kita mencapai tahap 2020. Saya hendak menegaskan sekali
lagi, kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun, Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik dengan saranan Yang Berhormat Tan Sri sebentar tadi yang mencadangkan agar Ahli
Parlimen Tony Pua disingkirkan daripada PAC. Apakah Yang Berhormat Tan Sri merasakan
sudah ada keperluan untuk kita meletakkan satu garis panduan yang begitu ketat? Sesiapa
sahaja yang hendak menjadi Ahli PAC yang mewakili Ahli-ahli Parlimen di Dewan yang mulia
ini perlu ada integriti yang tinggi. Tidak boleh sewenang-wenangnya menyebarkan perkara-
perkara yang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah, duduk
dulu, Yang Berhormat. Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah duduk dulu, bila
soalan ditanya. Selepas itu bangun balik.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: ...Berunsurkan fitnah, yang tidak ada
kredibiliti. Apatah lagi terbukti hari ini, hanya berasaskan maklumat internet yang tidak ada
asas dan diselewengkan dan tidak mewakili satu akhlak sebagai seorang Ahli Parlimen yang
harus mempunyai integriti yang tinggi.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, apabila saya menjawab soalan-soalan, apabila saya membentangkan kertas kerja
saya dalam ceramah-ceramah, saya selalu mengatakan saya berbangga dengan PAC. Oleh
sebab Dato’ Sri Mohd. Najib begitu telus mewujudkan PAC, di mana ahli-ahli di dalam PAC
juga merupakan wakil-wakil daripada parti-parti pembangkang.
Saya mengatakan wakil-wakil dalam parti pembangkang ini mereka yang
mempunyai integriti yang tinggi. Maka, please trust them, dengan izin. Itulah untuk
meredakan tuduhan-tuduhan palsu yang diberikan kepada mereka. Akan tetapi pada hari ini
kita berasa amat sedih apabila terdapat bukti yang agak kukuh bahawa beliau terlibat di
dalam memberi maklumat-maklumat yang palsu, bahkan terlibat di dalam memfitnah Perdana
Menteri kita. Terima kasih Yang Berhormat .
Tuan Yang di-Pertua, saya meminta Ahli Yang Berhormat ingat kembali apa yang
saya perkatakan dahulu dalam perbahasan saya dalam sesi yang lepas. Saya menegaskan
apa yang berlaku di negara kita pada hari ini juga melibatkan satu invisible hand.
Tangan invisible yang kadangkala kita perasan atau pun tidak perasan, kita ikut.
Bahkan rakan-rakan saya daripada parti pembangkang juga telah meminta nama-nama buku
itu. Saya telah menyerahkan nama-nama buku itu dan saya minta bukan sahaja orang Islam,
bahkan orang bukan Islam di dalam Dewan ini membeli buku itu dan membaca apa yang
maksudkan.
Saya hendak menegaskan bahawa pada hari ini Malaysia ialah merupakan salah
sebuah negara yang diancam begitu hebat yang dipelopori oleh gerakan-gerakan Zionis,
Yahudi Israel. Ketiga-tiga buku di mana nama telah pun saya berikan. The Armies of God by
Iain Buchanan, The Tenth Parallel by Eliza Griswold dan The Art of Deception by Jerry D.
Gray. Bahkan, Jerry D. Gray dengan title buku The Art of Deception. Apakah makna The Art
of Deception? The Art of Deception. “Deception” bermakna mereka mempelajari cara-cara
bagaimana untuk menipu, memfitnah dan tipu helah terhadap pemimpin-pemimpin kita.
Untuk pengetahuan juga, mereka yang terlibat ini juga telah diberi kursus yang khas, yang
disponsor oleh satu politik daripada negara jiran yang dianjurkan oleh Israel dan tajuk kursus
itu ialah, “How To Topple Muslim Government.”
Saya cuba hendak memberikan background sebelum saya bergerak
membincangkan RMKe-11. Oleh sebab RMKe-11 ini tidak akan berjaya kalau kita tidak balik
ke pangkal jalan, jika kita tidak bertaubat. RMKe-11 ini merupakan satu wake up call.
Walaupun saya akan membentangkan banyak masalah. Saya akan bentangkan satu per satu
rintihan-rintihan di akar umbi. Bahkan, saya juga akan quote nama sahabat-sahabat saya di
Dewan ini yang telah menyatakan rintihan-rintihan itu. Akan tetapi kita kena teliti apakah
punca? Mengapakah jadi begini?
Apa sahaja kerajaan kita buat, mesti akan ditentang, dihentam melalui media massa
dan kita yang tidak rasional ini tiba-tiba terikut dan mengikut kerana matlamat mereka,
mereka akan menjahanamkan negara kita. Eliza Griswold di dalam Tenth Parallel. Dia kata
Malaysia satu-satu negara yang tinggal. Satu cara untuk menjahanamkan Malaysia
menggunakan isu agama. Malaysia is the most sophisticated modern country in the world
tetapi salah satu cara, kita gunakan isu agama.
Alhamdulillah lima tahun saya bagi ceramah macam ini, tiba-tiba sahabat saya
daripada PAS, Yang Berhormat Zuhdi. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat masih ingat sebulan
dua yang lepas, di dalam surat khabar telah menyatakan, rakan-rakan semua berhati-hati
dengan konsep 3S yang dipelopori oleh sahabat kita dari negeri jiran di bawah. Bahkan Zuhdi
juga- saya ada paper cutting dia kalau hendak tengok. Saya ada bawa paper cutting. Bahkan,
dia kata orang Islam berjaga-jagalah sikit. Orang Malaysia jagalah sikit kerana apa yang
mereka buat itu ialah dipelopori oleh “Zionis Israel”.
Bahkan, saya berkesempatan berjumpa dengan the author of The Armies of God,
Iain Buchanan. Iain Buchanan beritahu saya, dia kata, “Saya pun tidak faham Ibrahim, macam
mana orang Malaysia ini boleh terikut pemikiran yang dipelopori oleh Zionis Israel, termasuk
juga pemimpin-pemimpin Islam di Malaysia.” Ini kerana dalam buku Iain Buchanan, di
Malaysia ini ada dua kumpulan yang ingin merosakkan kemakmuran, kestabilan dan
keharmonian negara kita. Dua kumpulan. Pertama, the ethnic Chinese dan yang kedua,
pemimpin-pemimpin Islam dan nama pemimpin ini ada dalam buku yang bertujuan untuk
menjahanamkan. Akan tetapi saya ingin menekankan sekali lagi, saya tidak mahu sebelum
saya membentangkan seterusnya, saya tidak mahu ada perasaan marah terhadap saya di
kalangan rakan-rakan bukan Islam.
■1310
Walaupun saya kata the ethnic Chinese, kalau ikut kata Helen Ang, “Orang Melayu,
lu jangan marah sama orang Cina. Lu marah sama orang Cina, Kristian evangelical”,
helenang.wordpress.com. Saya meminta rakyat Malaysia tidak kira apa kaum termasuk rakan
saya orang-orang Cina fikir betul-betul kerana RMKe-11 ini untuk kita. Kalau negara berjaya,
kita berjaya, kita senang, anak cucu cicit kita hidup senang, bahagia dan aman. Tadi Datuk
Megat menerangkan supaya jangan dipoliticize sangat isu itu. Datuk Megat, saya akan
terangkan secara teori sahaja, saya ada bawa buku tebal. Teori-teori mengapa benda itu
berlaku, ada enam kriteria termasuk purposeful depoliticization, saya akan bincangkan.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bagi saya masa sedikit kerana saya hendak
mengambil kesempatan. Saya rasa ini masa keemasan hendak saya sampaikan kepada
rakyat Malaysia yang saya cinta. Apatah lagi semenjak saya dilantik sebagai Senator, saya
rasa perasaan saya, cinta saya, sayang saya kepada rakyat Malaysia.
Orang Cina kiri-kanan, depan-belakang. Orang India dah menjadi macam saudara
saya. Saya dengan Dato’ Nalla dah macam adik-beradik dah. Dia pun kata saya, “My brother.”
Kita sayang. Saya boleh peluk dia, saya boleh peluk rakan-rakan saya orang Cina.
Maksudnya perasaan kita sekarang ialah we are Malaysians, kita bersaudara.
Akan tetapi masalah kita pada hari ini, kita terlampau dipoliticizekan yang pertama,
dan kita digunakan oleh gerakan Zionis antarabangsa untuk menghancurkan negara kita dan
kita ini orang Malaysia tidak kira Islam ataupun bukan Islam terperangkap dan kita tidak
memikirkan apakah long term. Kita hanya memikirkan short term, kuasa, kuasa, kuasa.
Sudah dapat betis hendak paha, dah dapat paha hendak lagi. Itu short term kerana nafsu-
nafsi tetapi kita kena memikirkan long term, memikirkan negara kita Malaysia ini berbilang
kaum. A plural society di mana dalam konsep politik, kita dikatakan mempunyai masalah
konflik yang dipanggil protracted conflict, saya jelaskan. Protracted conflict memang
dikenakan ke atas negara Malaysia sebagai sebuah negara yang mempunyai masalah konflik
yang dipanggil protracted conflict.
Yang Berhormat, saya telah mendengar banyak hujah bahkan tadi hujah-hujah yang
diberikan oleh rakan-rakan saya seperti Dato’ Adam, Datuk Megat, Dato’ Olian, Datuk Asyraf,
Datuk Lihan Jok bahkan Dr. Syed Husin, Tan Sri Rahim, sahabat saya Yang Berhormat
Chandra Mohan, memang saya faham dan saya ingin mengulas supaya kita dapat
memahami dan kita dapat memperbaiki sikap, hati sanubari kita menjadi rakyat Malaysia
yang ikhlas untuk kepentingan kita bersama.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, polisi-polisi, apa bentuk polisi pun memang
mempunyai masalah. Polisi baru, idea baru mesti mempunyai resistant to change.
Transformation merupakan satu konsep perubahan, change, and it’s not that simple. Mesti
banyak tentangan. Apatah lagi dalam konteks negara berbilang kaum, lagi banyak tentangan.
Saya mendengar hujah-hujah daripada sahabat saya, Yang Berhormat Tuan Chandra
Mohan.
Beliau berkata betul, saya setuju, beliau bertanyakan macam mana benda ini boleh
jadi realistik? Saya tengok memang betul, payah hendak kita terima RMKe-11 ini. Ikut kata
Yang Berhormat Chandra Mohan, tidak realistik. Mana mungkin pendapatan isi rumah
meningkat 68 peratus. Memang tidak realistik. Mana mungkin pendapatan isi rumah bawah
40 melonjak 108 peratus, tidak realistik.
Begitu juga sahabat-sahabat yang lain. Ya, saya tengok Tan Sri Rahim kah, Datuk
Lihan yang bercakap daripada segi penyakit dan lembam. Walaupun saya bimbang juga tadi
betulkah kawan itu sakit walaupun saya bukan doctor medical tetapi saya ingat saya hendak
tengok juga. Rupa-rupanya dia kata itu andaian sahaja, analoginya. Saya nampak yang lain-
lain Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, mereka bimbang bahawa RMKe-11 ini akan
melebarkan lagi jurang antara kaya dan miskin. Mereka bimbang RMKe-11 ini kalau ya pun
negara kita akan mencapai negara maju 2020, orang-orang Melayu akan lebih tersingkir,
akan menjadi lebih miskin dibandingkan dengan orang-orang Cina. Bahkan saya juga
berterima kasih kepada Dr. Syed Husin juga memberikan keluhan yang sebegitu rupa.
Kita rasa perkara itu betul kerana kalau perkara itu berlaku, kalau sekiranya dalam
proses pembangunan ini kalau kita mencapai 2020 maju sekalipun kalau orang Melayu
bumiputera lagi jauh ke belakang, maka saya cukup risau masalah yang serius akan berlaku
kerana tadi kita diterangkan mengapa, Dato’ Adam menerangkan 13 Mei. Kalau Yang
Berhormat belajar konsep ekonomi, the rising expectation, ia konsep the rising expectation.
Ia ada kaitan dengan the rising expectation kerana expectation rakyat pada 2020 adalah
tinggi.
Expectation rakyat pada 2020, perumahan cukup, gaji akan tinggi, kita menjadi
rakyat negara maju, semuanya hebat. Pada saya yang paling teruk expectation orang
Melayu, itu harapan mereka tetapi apa akan berlaku kalau sekiranya expectation itu tidak
tercapai. Maka konsep the rising expectation, kalau Yang Berhormat baca konsep ekonomi
telah menimbulkan banyak masalah yang cukup rumit terutama dalam negara-negara yang
sedang membangun di mana economic development berjalan dengan begitu pesat.
Saya ingin menarik sedikit, menarik balik apa yang Dr. Asyraf katakan tempoh hari
di mana beliau quote tentang apa Profesor Amy Chua. Profesor Amy Chua ini seorang
profesor daripada Yale, seorang American-Chinese, a full professor, pakar dalam bidang
ekonomi.
Beliau mengatakan keadaan ekonomi yang berat sebelah di mana dikuasai oleh
market dominant minority di Asia Tenggara akan mengakibatkan ketidakstabilan negara-
negara tersebut. Iaitu kalau berlaku perkara tersebut di mana ketempangan itu, berat sebelah
masih berlaku, ia mengikut Amy Chua, akan mengakibatkan ketidakstabilan negara-negara
tersebut.
Yang Berhormat, saya hendak bagi sedikit hujah-hujah. Pada hari ini yang
sebenarnya walaupun kita nampak hidup senang tetapi secara keseluruhan, memang
ketempangan yang cukup jelas. Kita selalu dinyatakan tadi, ramai sahabat saya
menerangkan tentang ekuiti kita, masih tidak sampai, masih rendah. Bagaimanakah kita ingin
mencapai lebih kurang 8 peratus ekuiti dalam masa lima tahun? Boleh tercapai ataupun
tidak? Maka kita lihat daripada segi contohnya yang saya agak seram juga, tanah komersial
Melayu di bandar pada hari ini hanya 1 peratus.
■1320
Tanah Rizab Melayu hanya tinggi 12 peratus. Bangunan pada hari ini kalau kita lihat
kita hanya memegang 15.7 peratus lebih kurang. Kompleks perniagaan 11.7 peratus, premis
perindustrian 3.5 peratus, akauntan bertauliah registered, profesional accountant kita lebih
kurang 6 peratus, the top 10 billionaires, 8 Cina, 1 India, 1 Melayu. Apakah ini kita boleh
perbaiki dalam masa lima tahun? Itu soalan saya. Ini kerana kalau kita tidak boleh perbaiki
kedudukan bumiputera Melayu di Malaysia ini konsep rising expectation will come in dengan
izin.
Hari ini the highest rising expectation kerana semua orang bercakap tentang RMKe-
11, semua orang bercakap negara maju, the final hurdle, the ultimate. Hari ini semua orang
akan senang. Rising expectation, apakah terjadi kalau perkara ini tidak dicapai. Itu yang saya
bimbang. Saya tidak boleh bayangkan. Maka dengan itu saya kata wake up call tadi ini
memerlukan bukan sahaja dari segi komitmen dan political will tetapi lebih dari itu yang saya
hendak sampaikan pada pagi ini di dalam fasa pertama perbahasan saya ini.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang dikatakan Amy Chua ini bukan perkara baru. Kalau
tuan-tuan membaca buku-buku ekonomi kalau kenal siapa itu Adam Smith, Adam Smith
punya teori keluar pada 1776 bukan baru. Amy Chua baru. Adam Smith berkata, dengan izin,
“No society can surely be flourishing and happy of which by far greater part of the numbers
are poor and miserable”. Adam Smith memang very famous economist. Siapa belajar
ekonomi memang belajar teori ini.
Tidak ada satu pun masyarakat yang boleh bahagia kalau sekiranya terdapat dalam
masyarakat itu kumpulan yang besar, yang miserable, yang miskin, yang poor dalam konteks
negara kita dengan angka-angka yang saya bagi tadi nampak-nampaknya bumiputera
Melayu akan terus poor dan poverty. Itu yang saya takut. Maka saya hendak sampaikan juga
banyak idea berikan pemikir-pemikir dalam bidang ini contohnya Evil the Rosalyn Fairbank
dalam penulisan konflik, krisis dan coalition di dalam buku Psychology Today, Mei 1968.
Donald L. Horowitz: Direct, Displaced and Cumulative Ethnic Aggression,
Comparative Politics October 1973 juga mengaitkan perkara ini. Beliau mengatakan polisi-
polisi pembangunan di banyak negara-negara membangun di mana terdapatnya rakyat
berbilang kaum ataupun plural society dan bila mana terdapat pembangunan yang tidak
seimbang di mana satu bahagian rakyatnya lebih far more superior economically than the
other. Kalau itu berlaku maka berlakulah situasi economic inequality between the two racial,
tribal or ethnic groups often will lead to civil unrest and violence in the country.
Penekanan pentingnya masalah ekonomi ini, kemiskinan, income, gaji, perumahan
dalam konsep rising expectation rakyat kita pada tahun 2020 kalau tidak diselesaikan inilah
berlaku. Apatah lagi negara kita ini negara berbilang kaum yang menyebabkan lagi teruk
berlaku. Apatah lagi pada hari ini negara kita juga telah dikuasai oleh satu invisible hand, the
super powers menggunakan rakyat di negara ini tidak kira Islam atau bukan Islam untuk
menyokong gerakan Zionis untuk menjahanamkan negara ini secara sedar atau tidak sedar.
Walaupun sudah lima tahun saya bercakap perkara ini masih ramai tidak sedar.
Saya pernah memohon kepada bekas ketua, beliau pun sudah tidak ada lagi. Dia
bagi saya peluang dua jam untuk memberi taklimat tentang cabaran ini, pemimpin PAS tetapi
saya tidak dijemput. Saya hendak menerangkan inilah keadaan kita sebelum terlambat,
“sebelum nasi menjadi bubur”, kita kena sedar. Ini kerana kalau kita lihat pemikir-pemikir
semua berkata demikian bukan sahaja Amy Chua, bahkan Adam Smith semenjak tahun
1776.
Ini kerana pada hari ini apa yang Adam Smith kata, apa yang orang lain cakap
memang tepat. Ia bukan sahaja Malaysia bahkan di negara-negara lain, negara-negara
ketiga telah mengambil banyak tindakan untuk memperbaiki masyarakat mereka dengan
konsep the eradication of poverty, dengan penyusunan semula masyarakat lah, dengan
redistribution with growth and socioeconomic equality. Ia sebagai strategi.
Akan tetapi dalam buku ini ia mengatakan di samping faktor-faktor lain memang
banyak faktorlah. Dengan ketirisan, dengan rasuah, dengan itu, dengan ini tetapi buku ini
kata salah satu sebab yang menjadikan masalah di negara-negara membangun yang cuba
untuk membangun ini tidak berjaya sebab-sebab yang terdapat dalam plural society di mana
adanya berbagai-bagai kaum di situ maka susahlah segala bentuk strategi, polisi,
pembangunan di beberapa buah negara membangun telah dibantutkan terutama di negara-
negara heterogeneous atau berbilang kaum dan saya katakan tadi di samping faktor-faktor
lain.
Saya berkata demikian Tuan Yang di-Pertua, tadi Ivor juga mengatakan, “As a result
of frustration of the citizens, caused either by the inability to fulfill certain expectations or by
the disruption of the society as a result of rapid improvement in socioeconomic condition”.
Dua-dua kena. Rapid socioeconomic condition ini yang berlaku. Kita negara kita ini memang
rapid socioeconomic condition. Negara maju memang very rapid. Kita sampai ke negara-
negara maju memang kita akan bangga negara kita maju tetapi sebalik yang pertama tadi
certain expectations by certain groups must be met. Kalau tidak negara maju tidak bermakna.
Bahkan negara maju akan menimbulkan masalah, yang paling bimbang masalah yang akan
menjahanamkan kemajuan itu sendiri, negara itu sendiri, bangsa itu sendiri.
Donald L. Horowitz mengatakan societies divided by sharp caste or class as well as
by the ethnic cleavages will probably experience more frequent and more intense ethnic
aggression than societies not doubly divided in this way. Maksudnya negara yang mempunyai
berbilang kaum macam kita ini bernasib malang daripada segi ini. Saya maksudkan daripada
segi ini kerana dikatakan negara macam kita ini lebih terbuka, more frequent and more
intense ethnic aggression terutama apabila kita tidak memahami prinsip-prinsip perpaduan,
prinsip-prinsip muafakat.
Kita mahu mencari rezeki kita mahu mendidik anak-anak kita, membesarkan anak-
anak kita, memberi makan minum pada anak isteri kita tetapi kita tidak mahu menerima
prinsip-prinsip tertentu. Kita tidak mahu menerima undang-undang, kita tidak mahu menerima
Dasar Kebangsaan tetapi kita hendak semua. Akan tetapi negara suruh buat kita tidak
hendak, kita tolak, kita lawan, kita cucuk. Kita menggunakan the arts of deception. Ini saya
katakan masalah pada hari ini.
Maka pada hari kita dapat melihat dalam usaha kerajaan kita mewujudkan
masyarakat the egalitarian ataupun the equitable society melalui proses pembangunan dan
transformasi negara yang berbilang kaum di Malaysia ini ikut kata penulis tadi “will frequently
face the problem of heightened communal self-identification, competition and conflict between
the indigenous population who form the majority and the non-indigenous group who constitute
the minorities.
■1330
Saya quote, so far sudah beberapa buah buku, sudah 5-6 keping buku sudah ini
saya quote. Saya hendak mengukuhkan lagi idea ini bukan idea orang Melayu, bukan idea
Dato’ Sri Najib, idea orang putih, researchers membuat penyelidikan tentang apa yang
berlaku di negara-negara membangun yang sepatutnya maju tetapi hancur. Kita syukur
alhamdulillah, walaupun selepas 13 Mei, kita ikut teori domino theory, kita akan hancur tetapi
domino theory tidak menjadi. Kita alhamdulillah, kita berjaya.
Kita hendak maintain benda itu dengan syarat kita mahu memahami apakah
tanggungjawab kita, apatah lagi saya katakan kalau betul-betul kita serius ingin membantu
kerajaan dan memastikan RMKe-11 itu berjaya. Kita kena faham prinsip-prinsip tertentu yang
akan saya jelaskan lagi. Ya kerana sebagai rakyat biasa, sudah pasti kita ingin melihat
keamanan, perpaduan, harmoni dan saya bimbang kalau perkara ini tidak berlaku.
“Communal conflicts and political disintegration in these societies have resulted in many
unhappy and disturbing repercussions.” Beberapa keping buku sudah itu. Ya, jadi Tuan Yang
di-Pertua, saya hanya menjelaskan perkara-perkara ini sebelum kita membantu dan bersedia
menyiapkan dalaman dan luaran diri kita bersama-sama dengan pihak kerajaan untuk
memastikan RMKe-11 ini berjaya.
Oleh sebab, untuk kerajaan mewujudkan equitable society, masyarakat yang
seimbang dan saksama, saya katakan tadi sentiasa menghadapi tentangan bahkan juga
boleh menimbulkan ketidakpuasan hati dan konflik kerana pada hari ini tiap-tiap kali apabila
kita mengeluarkan polisi, sentiasa ditentang.
Kalau polisi itu membantu orang Cina, orang Melayu akan marah. Kalau polisi itu
banyak membantu Orang Melayu, orang Cina akan marah. Maka untuk pengetahuan Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya berucap ini pun, saya rasa cukup banyak
sudah rakan-rakan di luar, NGO, sahabat-sahabat saya, telefon saya, SMS saya, Ibrahim you
kena tolak RMKe-11 ini sebab kalau you tidak tolak, you bertanggungjawab menjahanamkan
negara dan menjahanamkan Orang Melayu.
Empat hari saya meneliti, saya buka semua, saya baca hujah-hujah yang diberikan
oleh Dato' Sri Abdul Wahid, saya baca hujah-hujah yang diberikan oleh Dato' Sri Idris Jala,
saya bacakan statement yang dikeluarkan PM sendiri. Saya buka semua information yang
ada kerana saya hendak meyakinkan diri saya betul kah tidak betul ini kerana kalau saya
silap memberi pandangan, maka sahabat-sahabat saya kata you akan menjahanamkan
negara, you akan menjahanamkan nasib orang-orang Melayu di Malaysia ini kerana di
kalangan orang Melayu memang cukup bimbang Tuan Yang di-Pertua, memang cukup
bimbang, ingin saya jelaskan memang cukup bimbang, kita takut 2020, orang lain ke hadapan
dan kita akan tertinggal.
Kekayaan orang Cina misalnya di katakan melebihi RM1 trilion, bukan milion, RM1
Trilion. Orang Cina melebihi kekayaan orang Melayu. Apakah itu tidak menakutkan Orang
Melayu? Dan saya tidak menyalahi kalau ada orang Melayu mengatakan tolak RMKe-11.
Saya mempunyai tanggungjawab yang cukup berat walaupun saya seorang manusia kerdil
yang empat hari saya fikir punya fikir, untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua sudah tiga
malam saya tidak tidur. Sampai saya warning bini saya selagi saya tidak- mesti kejut makan
sahur. Lepas sahur buat kerja lagi. Tiga malam saya tidak tidur.
Saya keluarkan semua buku lama, yang teori tadi semua buku lama, bukan buku
baru. Sebab saya bimbang memikirkan RMKe-11 2020 ini betul ke tidak betul. Boleh kah
tidak boleh, lebar kah tidak lebar. Dikatakan cukup lebar. Maka saya katakan tadi inilah yang
perlu kita lihat bagaimanakah cara, apakah langkah-langkah yang patut kita buat? Macam
saya katakan tadi ya, semalam Yang Berhormat Dato' Muhammad Olian telah menerangkan
segala masalah satu persatu. Saya tidak akan sebut balik.
Cuma saya hendak katakan tadi kalau segi kekayaan kita, orang kaum Cina
melebihi sebanyak RM1 trilion bahkan dia kata gross national income per kapita, bumi
RM24,741, orang Cina RM124,230 by 2020. Ini yang membimbangkan Orang Melayu.
Apakah ini kita hendak lihat? Jadi apakah cara yang hendak kita lakukan? Yang pertama
saya katakan tadi buku-buku penulis-penulis politik mengatakan kita sebuah masyarakat
yang sentiasa berkonflik dan dikatakan konflik kita bercorak protracted conflict ya. Saya mahu
beri definisi protracted conflicts are hostile interaction which extend over long period of time,
saya ambil sikit-sikit saja, saya akan jelas. Which extend over long period of time, maksudnya
protracted, dia protract, dia over long period of time. These are conflict situations in which the
stakes are very high. The conflict involves both societies and act as agent for defining the
scope of national identity and social solidarity.
Maksudnya walaupun konflik ini tidaklah seteruk mana, cuma kita mengalami 13 Mei
itu saja, tapi dikatakan di sini the stakes are very high. Dia protracted conflict, konflik yang
berpanjangan sampai bila-bila. This is bad. We have to stop all this nonsense. Berpanjangan
and the stakes are very high, the intensity of the racial conflict fluctuates in accordance with
the ability of the leaders from both groups to manipulate the racial situation. Iaitu
bagaimanapun hendak menyelesaikan konflik ini berdasarkan kepada keupayaan pemimpin
untuk pemimpin berbilang kaum. Ya, Malaysia mempunyai pemimpin berbilang kaum untuk
menyelesaikan masalah itu dan di sini, Eric Nordlinger di dalam bukunya, “Conflict Regulation
Model 1972” memberikan enam strategi. Ini yang pada saya penting, yang saya hendak
tekankan sikit.
Negara kita ini kalau hendak mencapai RMKe-11, hendak menjadi negara maju, ya
hendak membantu kerajaan jangan lebar lagi, hendak membantu kerajaan apa yang kita
hajati menjadi realistik, enam kriteria, strategi yang dicadangkan oleh Eric Nordlinger dalam
bukunya Conflict Regulation.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang kah lagi?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ini fasa pertama Tuan Yang
di-Pertua. Saya boleh cepatkan. Give me time. To me it’s very important Tuan Yang di-Pertua.
Sebab saya rasa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pergi tajuk-tajuk yang penting itu, teruskan.
Lepas itu fikirkan juga fasal ramai hendak bercakap lagi lepas ini.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, lepas ini saya skip.
Okey yang pertama, stable governing coalition, yang pertama stable governing coalition iaitu
kerajaan campuran yang stabil iaitu kita UMNO, MCA, MIC, Sabah, Sarawak must be stable
iaitu rakan-rakan saya MCA. Kena bantu, for the sake of country, konsep perpaduan di situ.
Nombor dua saya kena cepat, the principle of proportionality, proportional, proportion. Dalam
mana-mana plural society, hendak menyelesaikan protracted conflict, this is the principle
mengikut proportion, maksudnya mengikut composition of the population.
■1340
Semalam rakan kita hendak itu hendak ini. So, rakan kita jawab tadi- siapa tanya?
Yang Berhormat Dato’ Adam ya? Okey, kalau you hendak private sector pun buat benda yang
samalah, senang. We give you, tidak ada hal, but ikut kata sini, konsep yang mat salleh buat,
mesti ikut proportion iaitu kalau orang bumiputera Melayu 68 peratus in the government
sector, in the private sector pun 68 peratus. Baru jadi. Kalau tidak, sampai bila pun tak selesai.
Tidak ada formula. Masing-masing mempertahankan kehendak mereka. There is no end to
it. Maka ini cadangan daripada pihak penyelidik, researchers.
Yang ketiga, mutual veto. Mutual veto bermakna persetujuan daripada semua
partners tadi. Purposeful depoliticization. Ini Datuk Megat Zulkarnain yang ditanya tadi.
Purposeful depoliticization maksudnya walaupun they are the politician, there are political
parties tapi can be depoliticized based on purposeful. Maksudnya dalam isu-isu tertentu,
jangan dipolitikkan isu itu. Pada hari ini semua dipolitikkan. 1MDB dipolitikkan, GST
dipolitikkan, semua politik. Semua politik. Kalau kita tidak politik, ikut rasional, inshaa-Allah,
benda itu tidak ada masalah.
Compromise on issues that divide the conflict group. Konsep compromise ini two
way ya, bukan one way. Minta saya punya saya bagi, I minta you punya, you tidak bagi. Hak
orang Melayu semua you hendak, then you punya tidak mahu bagi kita. Semalam jawapan
Yang Berhormat Kamalanathan was perfect, UEC. Bukan tidak boleh bagi tetapi you tidak
mengikut dasar kebangsaan. This is Malaysia, this is Malaysia. Curriculum syllabus must be
based on Malaysia curriculum. Bukan bercakap sejarah negara China dan segala-galanya.
I’m sorry to say this. This is negara kita Malaysia. Ini yang kita hendak lihat.
Saya mengharapkan rakan-rakan kita, for the sake of our children, tukar sikap ini.
Satu hari mimpi saya akan berlakunya perpaduan sepenuhnya menjadi sebuah negara kita
yang terhebat. Compromise on issues that divide the conflict group. Granting of concession,
itu anugerah. Tuan Yang di-Pertua, kalau saya ada masa tapi tidak ada masa. Banyak
granting concession. Konsep meritokrasi pada hari ini kita bagi kepada anak-anak Melayu
tercicir dalam bidang-bidang kritikal.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta maaf. Cuba ringkaskan sedikit pasal
kalau boleh esok lain kali kita adakan satu forum untuk lain-lain. Cuba ringkaskan untuk masa
hari ini.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, alamak
Tuan Yang di-Pertua, saya pun banyak ini, susah.
Tuan Yang di-Pertua, kalau RMK- saya minta maaf kalau tidak dapat apa yang saya
hendak katakan. Hendak berjaya, yang pertama, must be a major reform yang memerlukan
political will.
Kedua, execution implementation yang penting yang memerlukan integriti, ketelusan
yang masih tidak ada, kecekapan government department memerlukan annual review. Kita
ada lima tahun. Jangan bimbang, kalau tiap-tiap tahun kita buat review, kita perhatikan
kelemahan, kita perkukuhkan untuk mencapai matlamat, inshaa-Allah.
Keempat, perpaduan antara kaum.
Kelima, sokongan semua kaum, kerjasama kompromi seperti yang saya cadangkan
tadi.
Keenam, koordinator agensi mesti diwujudkan. Ministry. Hendak memastikan
rancangan ini berjaya. Bahkan, saya tidak tahulah perlunya kita bukan sahaja agensi, saya
memikirkan bahkan dilantik di kementerian untuk kepentingan Melayu.
Nampak bodoh sedikitlah. Kami ini macam Orang Asli juga akhirnya, orang Melayu
pada hari ini. Daripada segi keupayaan kita, kita jauh ke belakang. Memerlukan satu serius
komitmen, satu serius major reform. Kalau tidak, kita tidak boleh berjaya.
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya memohon beberapa perkara. Ini untuk
mengurangkan keresahan orang Melayu.
Pertama, modal ekuiti Melayu bumiputera mesti dicapai ke tahap 30 peratus.
Mungkin sebab masa yang singkat, tidak cukup ini, diwujudkan lebih banyak GLC.
Kedua, memastikan dasar pemberian biasiswa yang berteraskan kepada sistem
kuota diwujudkan semula berdasarkan kepada populasi kaum berdasarkan kepada teori
enam kriteria yang saya katakan tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Cuba gulung Yang Berhormat.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, berapa minit Tuan Yang
di-Pertua hendak bagi saya? Bagilah 10 minit, please.
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Kalau tidak, takut sahabat tak
faham.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau yang sahabat lain, kita boleh adakan forum lain.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tidak apalah.
Ketiga, tanah rizab Melayu mestilah dipelihara. Dua belas peratus. Bagaimana
hendak dapat balik, terpulang kepada pemimpin lima tahun ini. Cari jalan mesti dapatkan
balik.
Keempat, kuota pemilikan hartanah di pusat-pusat bandar 40 peratus mesti
dikekalkan.
Kelima, mewujudkan semula kementerian pembangunan usahawan. Walaupun
orang kata buat apa, ada hal baru-baru ini, itu pun belum tahu lagi betulkah tidak betul tetapi
kementerian ini penting.
Keenam, memperkasakan unit penyertaan bumiputera.
Ketujuh, MARA mesti diperkasakan dan peruntukan harus ditambah dan harus
diletakkan semula di bawah kementerian pembangunan usahawan atau satu kementerian
khusus agar hala tuju MARA tidak tersasar.
Kelapan, dasar perubahan konvensyen pinjaman PTPTN kepada biasiswa juga
harus dipertimbang semula untuk pelajar Melayu bumiputera. Untuk pengetahuan,
konvensyen PTPTN 80 peratus dapat kepada anak-anak kita bangsa Cina hanya 17 peratus,
anak Melayu 4 peratus. Kita tidak mahu ambil balik, okey ambil, tetapi kita mencadangkan
seperti yang saya cadangkan dahulu untuk anak-anak Sabah, Sarawak dan anak Melayu,
kita patut pertimbangkan kepada mereka yang mempunyai CGPA 3.00 ke atas, second
upper. Ini untuk menyelesaikan masalah yang saya katakan untuk mencapai objektif RMKe-
11 tadi.
Kesembilan, mewujudkan semula Kementerian Pengajian Tinggi termasuk untuk
memperkasakan ranking universiti awam dan kawalan kepada kualiti IPTS.
Kesepuluh, memastikan perancangan pendapatan isi rumah per kapita penduduk
luar bandar dan bandar mencapai matlamat.
Kesebelas, memperkasakan sekolah kebangsaan daripada segi prasarana dan
kualiti pengajaran dan pembelajaran. Kita hendak marah rakan-rakan kita kaum lain tidak
hantar kepada sekolah kebangsaan tetapi kualiti kita mereka persoalkan. Akan tetapi kalau
kita perkasakan kerana perkasakan ini telah kita cakap berpuluh-puluh kali. Minta maaf Tuan
Yang di-Pertua, tak berjalan. Slow. Kita ada lima tahun, kita perkasakan dalam erti kata yang
sebenarnya. Pastikan the best teachers, the best infrastructure, segala-gala the best.
So, it is even better than Chinese school. Then, our Chinese friend will come to us
dan termasuk juga jangan buat perkara-perkara yang mereka takut kepada sekolah
kebangsaan. Contohnya tidak lama lagi kalau raya haji, janganlah potong lembu dekat
sekolah. Contohnyalah. Masa saya kecil kita potong lembu di surau dan di masjid. Ini pergi
potong lembu dekat sekolah buat apa? Mana orang lain tidak marah.
Kedua belas, menambah kuota kemasukan universiti awam untuk pelajar-pelajar
Melayu bumiputera dalam bidang-bidang kritikal. Saya katakan tadi, bidang kritikal kita cukup-
cukup jauh ke belakang.
Ketiga belas, mewujudkan skim perkhidmatan kerajaan kepada golongan teknologis
sejajar dengan Akta MBOT yang telah diluluskan. Hujah saya itu hari saya bimbang boleh
dilakukan tidak setaraf dengan full fledged engineers.
Keempat belas, menyemak dan memperkasakan semua kolej komuniti, pusat
GiatMARA, Institut Kemahiran MARA, Kolej MARA dan sebagainya.
Kelima belas, memperbanyakkan pembangunan luar bandar dan cara mewujudkan
bandar-bandar satelit sejajar dengan pengeluaran komoditi hasil tani di sesuatu daerah,
kawasan seperti padi, kelapa sawit, kepala, getah dan lain-lain di samping meningkatkan lagi
hasil makanan negara.
Keenam belas, sistem subsidi hasil tani kepada golongan petani harus dikaji semula
kerana kita tidak mahu berlaku ketirisan di peringkat pemborong atau orang tengah kerana
merekalah yang menikmati kemudahan tersebut lebih daripada petani.
Ketujuh belas, Rancangan FELDA dan FELCRA harus diperluaskan lagi, sistem
pengurusan harus diperkemaskan.
Seterusnya, unit-unit saham dan saham amanah untuk bumiputera diwujudkan lagi.
Sebagai contoh, saya cadangkan agar mana-mana anak syarikat 1MDB yang difikirkan
berdaya maju seperti IPP dan sebagainya dibuka sahamnya kepada orang Melayu dan
bumiputera Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan untuk semua kaum lain,
mengadakan satu dana khas atau saham amanah khas yang kita namakan ‘Dana Bakti
Negara’ diwujudkan dan diagihkan kepada semua Ahli Barisan Nasional sahaja [Ketawa] Ini
cadangan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.
■1350
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey. Tuan Yang di-Pertua,
saya pun nak terang sedikit lagi. Benda ini penting untuk Oang Melayu kerana Orang Melayu
lah dan bumiputera Sabah,Sarawak lah yang memberi kemenangan kepada UMNO. UMNO
89, Sarawak 26 daripada 31, Sabah 22 daripada 25 walhal Sabah dan Sarawak memberi
kosong kepada PAS. Di Semenanjung PAS hanya 21. Maksudnya kita kena bela mereka
balik. Kena jaga mereka balik. Bukan sahaja kita jaga seluruh negara tetapi jaga orang-orang
Melayu Bumiputera...
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, okey.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Maka, Tuan Yang di-Pertua
saya minta maaf kalau terlebih masa. Saya harap apa yang saya bentangkan dapat difahami
dan saya dengan ikhlas mengharapkan semua kaum di Malaysia ini dapat bersatu kembali
dan menyokong kerajaan yang ada, sama-sama kita bekerjasama untuk memajukan negara
kita dalam proses pencapaian RMKe-11 negara maju 2020. Sekian, terima kasih.
Wassalamualaikum waramatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Semua Ahli Yang Berhormat
agaknya tadi kita teruskan masa tengah hari oleh sebab masa tidak mengizinkan, dah itu
kalau boleh kita nak selesaikan pada jam sebelum kita buka puasa. Ini kerana hari ini hari
terakhir oleh itu saya bagi peluang tadi kerana kualitinya saya fikir memang boleh saya bagi
masa lebih.
Di samping itu, saya harap juga Ahli-ahli Yang Berhormat kalau ada kualiti yang baik
macam itu tak kira siapa, kita bagi masa lebih sedikit. Akan tetapi kalau yang kurang itu, saya
rasa saya akan juga terpaksa kurangkanlah sedikit.
Ini bergantung pada budi bicara saya melihat dia punya fokus kepentingan negara.
Itu yang saya nak tekankan. Sekarang tanpa membuang masa, mengikut rekod saya di sini,
saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya Mat Ghani.
1.52 ptg.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Bismillahir Rahmanir Rahim... [Membaca sepotong
doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan kepada saya untuk sama
membahas pembentangan Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) dan saya terlebih
dahulu ingin mengucapkan syukur ke hadrat Allah SWT kerana telah diberi keizinan,
kekuatan dan ilham kepada saya untuk membawa beberapa perkara kepentingan rakyat
untuk dibahaskan pada sesi perbahasan RMKe-11 di Dewan yang mulia ini.
Nampaknya pembentangan rancangan pembangunan Malaysia Rancangan
Malaysia Kesebelas ini telah menarik minat rakyat dan juga pelabur luar. Ini kerana seperti
yang kita maklum, Rancangan Malaysia Kesebelas kali ini merupakan penghantaran baton
yang amat penting sebelum negara membuat pecutan terakhir bagi mencapai Wawasan 2020
yang hanya tinggal lima tahun sahaja lagi. Matlamat untuk menjadikan Malaysia sebuah
negara maju yang berpendapatan tinggi dengan pendapatan per kapita nasional melebihi
USD15,000.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan saya pada petang ini pada tengah hari ini,
saya akan melibatkan hanya tiga isu.
Pertama, memartabatkan ekonomi kaum bumiputera.
Kedua, soal perbelanjaan negara, kos pengurusan negara yang tinggi, dan ketiga,
soal isu air dalam negara kita. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin menyanjung
tinggi usaha Kerajaan Barisan Nasional yang selama hampir 58 tahun telah berjaya
membawa pelbagai perubahan bagi memakmur dan mensejahterakan rakyat.
Perubahan bagi memakmur dan mensejahterakan rakyat ini dapat dilihat dalam
tempoh lima dekad yang lalu. Malaysia berjaya menjadi antara negara terbaik di Asia. Dalam
pencapaian pertumbuhan ekonomi walaupun menghadapi pelbagai cabaran dan kejutan
ekonomi. Dalam tempoh tersebut, Malaysia telah berjaya mentransformasikan struktur
ekonomi daripada ekonomi berasaskan pertanian pada era dekad tahun 70-an kepada
ekonomi berasaskan pembuatan pada pertengahan dekad 1980-an dan kepada
perkhidmatan moden dalam dekad 1990-an.
Pendapatan per kapita nasional sekarang meningkat lebih 25 kali ganda daripada
USD402 pada tahun 1970 kepada USD10,796 pada tahun 2014. Manakala pendapatan
purata isi rumah pula meningkat lebih 20 kali ganda daripada USD264 pada tahun 1970
kepada USD6,141 pada tahun 2014. Dalam pada itu, kadar kemiskinan telah dapat
dikurangkan daripada 49.3 peratus pada tahun 1970 kepada 0.6 peratus pada tahun 2014.
Dengan kemiskinan tegar telah berjaya dibasmi. Sungguhpun demikian, saya ingin
menyingkap laporan penyelidikan Majlis Tindakan Ekonomi Melayu (MTEN) yang
menunjukkan status ekonomi Melayu masih lagi berada pada tahap yang memerlukan
perhatian. Perangkaan laporan tersebut menunjukkan sebahagian komuniti Melayu masih
lagi kekal berada dalam kumpulan pendapatan isi rumah di bawah RM3,000 sebulan.
Keadaan ini wujud kerana sebahagian besar 85 peratus pendapatan isi rumah orang
Melayu masih bergantung kepada kerja makan gaji. Dengan kos sara hidup yang semakin
meningkat, rakyat sekarang mendapati pendapatan bulanan mereka tidak cukup untuk
menampung segala keperluan hidup. Dalam erti kata lain, jumlah pendapatan bulanan tidak
dapat mengimbangi kenaikan kos sara hidup yang amat menyeksa.
Oleh itu, tidak hairanlah apabila terdapat sebahagian daripada mereka terpaksa
mencari pendapatan sampingan bagi memenuhi kos sara hidup mereka. Malah, mereka juga
terpaksa bersaing dengan pekerja asing yang telah di lambak begitu banyak di Malaysia.
Dengan gaji pekerja asing yang relatif rendah dengan tanggungjawab tanggungan kos yang
kecil telah menyebabkan ramai majikan lebih berminat untuk mengambil pekerja asing
bekerja daripada Warganegara Malaysia sendiri.
Perkara ini secara tidak langsung menyekat peluang rakyat Malaysia untuk
mendapatkan pekerjaan. Jadi persoalannya, apakah pembelaan yang dapat diberi oleh
kerajaan kepada rakyat yang berpendapatan rendah khasnya komuniti Orang-orang Melayu?
Sungguhpun kita tahu banyak yang telah dilakukan oleh kerajaan untuk membangunkan
ekonomi kaum bumiputera dan Orang-orang Melayu tetapi tahap kedudukan kaum Melayu
dan bumiputera masih lagi rendah. Persoalannya di manakah kekurangannya sehingga
menyebabkan usaha untuk meningkatkan ekonomi kaum Melayu dan bumiputera masih lagi
perlahan?
■1400
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah dalam tempoh
RMKe-11 ini tahap ekonomi kaum Melayu daripada bumiputera dan bumiputera dapat dicapai
pada tahun 2020 nanti? Saya berharap benar agar segala perancangan dan strategi yang
disusun dapat menghasilkan pencapaian yang diharapkan. Tinjauan mendapati bahawa
sebahagian besar kemiskinan bandar dan luar bandar masih melibatkan orang Melayu dan
kaum bumiputera yang lain dengan tahap pendapatan yang masih kecil. Saya khuatir
kumpulan orang Melayu dan bumiputera di bawah B40 ini akan terus ketinggalan.
Apa yang saya bimbang ialah jurang pendapatan yang semakin melebar antara
golongan kaya dengan berpendapatan rendah. Pada saya, tiada gunanya jika negara dilihat
maju tetapi jurang pendapatan rakyat miskin dengan kaya amat ketara. Kita lihat keadaan ini
sedang berlaku di Singapura walaupun negara tersebut telah mendapat pengiktirafan
sebagai negara maju tetapi sebilangan besar rakyat yang berpendapatan rendah di negara
tersebut menghadapi masalah kos sara hidup yang tinggi. Oleh sebab pendapatan yang
diterima tidak dapat mengimbangi kos sara hidup yang semakin meningkat di negara
tersebut.
Di Singapura, gaji minimum untuk warga Singapura ialah SGD2,000 bersamaan
RM5,060. Akan tetapi kebanyakan mereka tidak mampu menyewa flat murah milik kerajaan
yang sempit, yang cuma ada dua buah bilik seperti sarang burung merpati. Satu lagi
fenomena yang membimbangkan saya ialah kehadiran ramai pekerja asing dan pendatang
tanpa izin ke Malaysia. Jika gagal dikawal dengan cepat, bukan sahaja boleh mengancam
keselamatan negara tetapi juga boleh menggugat sosioekonomi rakyat Malaysia. Mereka
bukan sahaja menjejaskan peluang pekerjaan untuk rakyat Malaysia, malah wang yang
berjumlah berjuta-juta ringgit telah dihantar pulang setiap tahun ke negara asal mereka telah
menyebabkan wang tersebut tidak disalur kembali ke dalam negara. Ini pastinya akan
merencatkan perkembangan ekonomi negara.
Dengan kadar hutang isi rumah rakyat Malaysia akan berganda kepada RM750
bilion atau 76.2 peratus KDNK yang dijangka pada pertengahan tahun ini, bermakna pada
lima tahun akan datang hutang isi rumah di Malaysia boleh melebihi 100 peratus daripada
KDNK negara. Ini bermakna, pendapatan isi rumah di bawah RM3,000 tidak cukup untuk
membayar hutang terkumpul seperti pinjaman perumahan, pinjaman kenderaan, pinjaman
peribadi dan pinjaman pelajaran. Keadaan ini akan menjadi cabaran besar kepada kerajaan
untuk melonjak pendapatan isi rumah, khasnya orang Melayu dan bumiputera kepada
pendapatan tinggi supaya sejajar dengan aspirasi kerajaan untuk menjadikan Malaysia
sebagai sebuah negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.
Justeru itu, saya berharap kerajaan dapat menyediakan strategi dan mekanisme
yang betul dalam Pelan RMKe-11 bagi mengurangkan jurang yang ada. Di samping kerajaan
juga perlu memperkenalkan dasar-dasar baru bagi membangunkan ekonomi dan perniagaan
kaum bumiputera dan Orang-orang Melayu. Lantas, langkah untuk menaikkan kadar gaji
minimum kepada RM1,200 adalah sangat wajar dan perlu disegerakan. Di samping itu,
kerajaan juga perlu merangka kenaikan gaji minimum seimbang dengan kos sara hidup
semakin meningkat setiap tahun sehinggalah matlamat Wawasan 2020 untuk meningkatkan
pendapatan rakyat berjaya dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua hendak saya bentangkan pada perbahasan
saya pada tengah hari ini ialah soal kos pengurusan kerajaan yang tinggi saya kira. Saya
juga ingin membangkitkan isu kos pengurusan kerajaan yang tampak semakin tinggi. Dari
tahun 1970 sehingga tahun 2013, jumlah perbelanjaan pengurusan kerajaan didapati telah
meningkat daripada RM2.2 bilion kepada RM216.2 bilion. Komponen yang terbesar ialah gaji
kakitangan kerajaan.
Untuk makluman, Malaysia memiliki nisbah kakitangan kerajaan yang tertinggi di
dunia seramai 1.4 juta atau 10 peratus daripada seluruh tenaga kerja di Malaysia. Sama ada
bilangan kakitangan yang ada sekarang memenuhi had keperluan atau tidak, sesuatu yang
sukar dijawab dengan tepat.
Namun, apa yang kita dapati, pihak pembangkang sering memperdebatkan isu ini.
Maka, saya berpendapat perlu satu kajian yang terperinci dilakukan bagi mengesahkan
keadaan ini. Ini adalah untuk memastikan jumlah penjawat awam mampu ditanggung dan
tidak membebankan kerajaan sehingga boleh menyebabkan kedudukan fiskal kewangan
negara terjejas. Kita tidak mahu keadaan di mana seramai lebih 5,000 orang penjawat awam
yang mempunyai pelbagai masalah disiplin yang berat seperti yang dimaklumkan oleh Ketua
Setiausaha Negara (KSN) baru-baru ini dibayar gaji tanpa memberi balik hasil kerja yang
produktif.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyebut soal pekerja-pekerja kontrak
yang saya kira puluhan ribu yang berada dalam negara kita. Sama ada semalam, dua hari
lepas, Yang Berhormat Sultan kita membangkitkan syukur, Sultan bapa dia. Membangkitkan
soal pekerja kontrak yang berada di Parlimen. Bukan sahaja di Parlimen, saya rasa di
pelbagai jabatan, di pelbagai kementerian. Bayangkan kalau pekerja kontrak itu sudah
berada, sudah berumur 50 tahun, sudah berumur 40 tahun dan mereka ini mempunyai
kepakaran yang tertentu mengikut bidang mereka. Tiba-tiba diberhentikan dan ditamatkan
kontrak, ke mana mereka hendak pergi, ke manakah mereka hendak membawa diri? Soal ini
saya berharap kerajaan harus mengambil berat dan memandang kepada pekerja-pekerja ini.
Banyak rungutan yang kita terima, terutama pemimpin-pemimpin masyarakat hari ini
menerima rungutan ini.
Ini lah saya mengutarakan, saya menyebut fasal ini. Kena kerajaan harus
mengambil perhatian yang berat dalam soal pekerja-pekerja kontrak ini. Kalau mereka hilang,
mereka dibuang, mereka berhenti, kita rasa satu kerugian yang amat besar kepada negara.
Kita hendak ambil orang baru, hendak latihkan semula seperti yang ada kepada mereka,
sangat sukar bagi kita. Oleh itu saya menyarankan kepada kerajaan supaya perlu
memberikan perhatian dan mengambil tindakan tegas terhadap masalah ini. Sebagai satu
langkah untuk memastikan mereka yang efisien sahaja diambil bekerja demi menjaga imej
kerajaan di samping mengelak kerajaan menanggung kerugian kerana membayar gaji
penjawat awam yang tidak produktif.
Dalam pada itu, pujian harus juga diberi kepada kerajaan kerana telah mengambil
beberapa langkah proaktif bagi menambahbaikkan pengurusan belanjawan. Salah satu
daripadanya ialah amalan belanjawan berasaskan outcome (OBB) iaitu dengan
membangunkan rangka kerja prestasi bersepadu yang menumpukan kepada perancangan
terperinci bagi pelaksanaan dan pemantauan program. Selain daripada itu, kerajaan juga
telah mengadakan langkah kawalan dengan menekankan keberkesanan perbelanjaan
belanjawan terhadap projek berimpak tinggi yang bernilai melebihi ratusan juta yang perlu
diaudit oleh Jabatan Audit Negara.
■1400
Sungguhpun demikian dalam tempoh sedekad ini, peruntukan pembangunan telah
semakin berkurang. Kalau sedekad dahulu, peruntukan pembangunan dalam bajet tahunan
melebihi 30 peratus tetapi sekarang telah merosot kepada hanya lebih kurang 15 peratus,
sepertimana yang kita lihat dalam bajet Belanjawan 2015 yang telah diluluskan.
Oleh itu saya berpendapat bahawa kerajaan perlu mengadakan usaha bagi
mengurangkan perbelanjaan pengurusan dan mengekalkan momentum peruntukan
pembangunan 30 peratus supaya matlamat untuk mencapai Wawasan 2020 untuk
menjadikan Malaysia negara maju berpendapatan tinggi benar-benar menjadi realiti.
Dalam beberapa laporan audit, Ketua Audit Negara telah banyak kali melaporkan
kes-kes pembaziran, perbelanjaan yang boros, kerugian yang tidak bertanggung jawab dan
ketidakcekapan mutlak serta amalan rasuah yang masih belum dapat diatasi dengan
sepenuhnya. Situasi ini perlu diatasi segera agar perbelanjaan wang secara berhemah dapat
dilaksanakan. Oleh itu, penekanan harus diberi terhadap usaha pemantauan dan
penguatkuasaan agar kesilapan dan kesalahan sama ada tidak akan berulang lagi setiap kali
Laporan Audit dibentangkan.
Saya melihat isu rasuah dan ketirisan, Tuan Yang di-Pertua, menjadi punca utama
kepada peningkatan belanja pengurusan. Rasuah juga boleh dikatakan sebagai penyumbang
utama kepada kos sara hidup yang semakin tinggi di mana akhirnya pembayar cukai dan
rakyat yang akan menanggung beban. Sebagai contoh, apabila projek pembangunan sama
ada kecil ataupun besar dinaikkan harga lebih daripada berpatutan, margin keuntungan
kontraktor akan dilindungi daripada terjejas dengan memindahkan kos itu kepada pengguna
dan pembayar cukai. Oleh itu saya cadangkan supaya setiap agensi kerajaan perlu
ditempatkan Unit Audit Kerajaan bagi memantau dan menjamin ketelusan di samping
memperkukuhkan penguatkuasaan.
Isu yang ketiga yang hendak saya bawa, iaitu isu bekalan air negara. Terlebih dahulu
saya ingin menyanjung tinggi usaha kerajaan telah berupaya menyediakan bekalan air
kepada 95.1 peratus orang rakyat Malaysia semenjak negara mencapai kemerdekaan. Satu
pencapaian yang memberangsangkan dikala banyak negara-negara di dunia masih bergelut
dengan mengadakan bekalan air yang cukup bagi rakyatnya.
Dalam plan RMKe-11, kerajaan merancang supaya 99 peratus orang penduduk
mendapat bekalan air bersih dan terawat menjelang tahun 2020. Sungguhpun demikian,
negara masih lagi dibelenggu masalah mutu bekalan air dan kadar air tidak berhasil (NRW)
yang sehingga ke hari ini masih lagi belum menunjukkan tanda-tanda masalah tersebut telah
dapat dikurangkan. Setiap hari kira-kira 5,700 juta liter air bersih yang dirawat dan sepatutnya
sampai ke pili pengguna hilang disebabkan paip bocor ataupun kecurian. Ini bersamaan
dengan kehilangan RM2.5 bilion setiap tahun jika dinilai daripada segi kos pengeluaran
industri.
Walaupun dalam RMKe-10 yang lepas kerajaan telah berbelanja sebanyak RM1.1
bilion bagi mengurangkan kadar NRW, namun usaha tersebut tidak menghasilkan prestasi
yang baik. Rekod Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) menunjukkan tren NRW
dari tahun 2010 hingga tahun 2013 masih lagi di paras 36 peratus setiap tahun. Sasaran
kerajaan adalah supaya NRW dikurangkan daripada 36.8 peratus pada tahun 2013 kepada
25 peratus. Pengurangan sebanyak 11 peratus yang dianggar dapat menghasilkan
pendapatan tambahan sebanyak RM410 juta setahun.
Justeru itu saya memohon supaya masalah ini diatasi segera menjelang tahun 2020.
Kita tidak mahu lagi digelar negara maju tetapi prestasi pengurusan bekalan air masih kurang
maju dengan 25 peratus NRW. Usaha hendaklah ditingkatkan supaya bekalan air yang
disalurkan bermutu tinggi dan selamat untuk terus diminum dari pili. Di Jepun, Singapura dan
negara-negara Eropah yang maju, rakyat mereka tidak perlu menghabiskan wang ribuan
ringgit untuk memasang penapis air, water filter di rumah. Akan tetapi di Malaysia, rakyat
masih kurang yakin dengan mutu bekalan air yang ada.
Berhubung dengan isu ini, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri, apakah masalah sebenar? Mengapakah NRW tidak dapat dikurangkan seperti trend
NRW dari tahun 2010 hingga 2013? Selain daripada itu, saya juga mohon penjelasan Yang
Berhormat Menteri berhubung masalah gangguan bekalan air yang kerap berlaku di sekitar
kawasan Lembah Klang. Bilakah ia akan dapat diatasi sepenuhnya agar rakyat terutamanya
yang tinggal di flat tidak dihantui dan dibebankan oleh masalah ini secara berpanjangan?
Akhir-akhir ini kita melihat, Tuan Yang di-Pertua, khususnya di Selangor, masuk
bulan puasa sahaja orang Selangor tidur. Masuk bulan puasa sahaja masalah bekalan air
terganggu. Rakyat Selangor sedih. Kadang-kadang ada mak cik menangis. Hendak dapat air
susah di Selangor. Terpaksa bersengkang mata. Bawa air angkut air daripada penghantaran
air, daripada SYABAS naik ke tingkat 20 ke tingkat 15. Kerajaan harus melihat keadaan ini.
Yang terakhirnya, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Jangan kacau lah. Saya hendak respons sedikit
tentang, yang pertama, wakil DAP Pulau Pinang. Manakah dia pergi, tak ada?... Buka puasa?
Kita merasa kecewa Tuan Yang di-Pertua, apabila wakil DAP Pulau Pinang Yang
Berhormat Senator bangun, berdiri, bercakap dalam perbahasan beliau, dia mengatakan
Kerajaan Malaysia, kerajaan pimpinan Barisan Nasional hari ini menganaktirikan Kerajaan
Pulau Pinang. Betul tak dia ada kata semalam?
Beberapa Ahli: [Bersetuju]
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Dia tak tahu kah, pekak kah telinga, buta kah mata?
Tak tengok apa yang kerajaan buat hari ini untuk Pulau Pinang. Malah saya difahamkan oleh
rakan-rakan Pulau Pinang kita, bajet antara yang terbesar daripada Kerajaan Pusat kepada
Kerajaan Pulau Pinang. Kerajaan Pusat tidak pernah membuat mengklasifikasikan kerajaan-
kerajaan pimpinan pembangkang yang ada hari ini sebagai anak tiri. Tidak ada.
Semalam, wakil daripada PAS Kelantan berterima kasih kepada Kerajaan Pusat.
RMKe-11 akan membesarkan Lapangan Terbang Sultan Ismail dan beberapa projek mega
lagi akan dihantar ke Kelantan. Bermakna kita tidak mengira sama ada pembangkang
ataupun pihak kerajaan. Yang lebih penting kepada kita adalah untuk menyejahterakan
rakyat di negeri-negeri tersebut. Itu tujuan kita.
Yang keduanya, Yang Berhormat baru. Orang cantik, tinggi lampai, tetapi dia tak
ada juga hari.
■1420
Tuan Yang di-Pertua: You minat kah?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Saya. Akan tetapi Yang Berhormat Tan Sri Dato’
Abdul Rahim bisik-bisik dengan saya tiada pula hari ini. Saya ini tidak boleh Tuan Yang di-
Pertua, saya sudah ada anak lima dan ada isteri.
Tuan Yang di-Pertua: Dia sembahyang, solat.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim itu
available dia bujang... [Disampuk] Boleh, terus.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Dalam perbahasan beliau, saya harap dia
dengarlah. Dia bangun bercakap, dia kata PTPTN menjadi bebanan kepada rakyat. Mungkin
dia belajar dia masuk universiti dahulu, mungkin keluarga dia, family dia, ibu bapa dia orang
kaya. Dia masuk universiti tidak perlu bantuan daripada kerajaan. Tidak perlu bantuan
daripada PTPTN. Seluruh rakyat negara kita menjelajah ke pelosok kampung di seluruh
negara, mereka berterima kasih kepada kerajaan kerana adanya PTPTN.
Berapa ramai orang susah di kampung. Berapa ramai orang susah di Perlis. Yang
Berhormat yang perlu bantuan, Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor. Kalau tahun 70-an,
tahun 60-an, saya contohnya tidak ada PTPTN waktu itu, tidak ada pinjaman seperti yang
ada sekarang. Pelajaran tidak seberapa, kepandaian tidak sebijak mereka. Akan tetapi kalau
ada PTPTN inshaa-Allah, saya juga mampu untuk ke menara gading tetapi tidak ada sumber.
Bapa miskin, bapa nelayan. “Kais pagi makan pagi”. Bukan waktu itu malah sekarang pun
masih ada. Itulah perlunya PTPTN. Itulah kerajaan wujudnya PTPTN. Anak saya ada lima
Tuan Yang di-Pertua, keputusan SPM tiga kredit, 4A, 2A. Tidak layak hendak masuk universiti
IPTA, universiti awam tidak layak. Hendak masuk UiTM tidak layak, hendak masuk Universiti
Malaya tidak layak. Hanya mampu pergi ke kolej.
Kalau tidak ada PTPTN, saya juga tidak mampu. Dulu belum jadi Yang Berhormat
Senator. Dulu hanya jual ikan di pasar borong. Tidak mampu, kerana ada PTPTN akhirnya
anak saya berjaya. Akhirnya, anak saya dapat kerja yang baik, yang bagus. Dapat ada isteri,
dapat ada anak, dapat bela isteri, jaga isteri, jaga keluarga yang baik kerana wujudnya
PTPTN.
Sepatutnya kita berterima kasih kepada kerajaan. Jangan kita hendak hentam Ya
Allah kerajaan buat baik macam mana pun tidak timbul kebaikannya. Ikutlah contoh
pembangkang seperti Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Sentiasa bersyukur dan
berterima kasih kepada kerajaan, syukur kepada Allah SWT. Ini tidak, bangun sahaja hentam
ikut sedap. Jadi saya harap yang tidak ada dalam Dewan ini, yang berkenaan dengarlah.
Saya hendak bercakap supaya yang cantik manis itu bangun boleh membantah. Sedap sikit
kita bercakap kan? Akan tetapi dia tidak ada hendak buat macam mana?
Terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, tidak adil kalau saya tidak menyebut soal Wilayah
Persekutuan. Oleh sebab saya juga mewakili Wilayah Persekutuan. Bukan Kelantan, anak
Kelantan tetapi mengembara dari tahun 70-an, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bawa diri
sehelai sepinggan, tumpang lori barang turun jalan silang. Akhirnya dimartabatkan oleh Allah
SWT menjadi seorang Yang Berhormat.
Tidak ada dalam sejarah hidup orang lain saya kira. Saya bukan hendak bangga diri
tapi saya bersyukur. Alhamdulillah kepada Allah SWT telah memberi kerahmatannya kepada
saya.
Terima kasih kepada kerajaan. Kerajaan Barisan Nasional yang ditunjangi oleh
UMNO. Terima kasih banyak-banyak kerana peluang dan ruang yang telah diberi kepada
saya. Mengubah hidup keluarga saya dan merubah hidup saya dan keluarga ayah, ibu saya.
Walaupun ayah saya tidak sempat untuk menikmati kejayaan saya, tidak apa.
Soal Wilayah Persekutuan, Kuala Lumpur jendela kepada dunia. Setiap tahun
pelancong masuk ke negara kita melalui Kuala Lumpur majoritinya melalui KLIA. Mutakhir ini
kita di khabarkan kerana ada beberapa perkara yang berlaku kepada negara kita jumlah
kedatangan pelancong agak merudum sedikit. Akan tetapi tidak apa. Inshaa-Allah pada
tahun-tahun akan datang akan bertambah. Apa yang saya hendak ceritakan di sini soal
keadaan bandar raya di Kuala Lumpur yang menjadi tanggungjawab kementerian Wilayah
Persekutuan dan pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Kita hendak menuju negara maju dalam jangka masa lima tahun lagi daripada
sekarang. Tuan-tuan, Ahli-ahli Yang Berhormat sudah sedia maklum, apa yang ada di Kuala
Lumpur hari ini. Kita masuk sahaja daripada KLIA masuk sahaja ke Kuala Lumpur, kita
dihidangkan dengan traffic jam. Masuk terus ke dalam, kita dihidangkan lagi dengan keadaan
gerai penjaja yang berselerak. Kita terus berada di perut Kuala Lumpur, setinggan-setinggan
di Kuala Lumpur masih bertaburan.
Walaupun kerajaan, Kementerian Wilayah Persekutuan dan Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur menetapkan setinggan sifar pada tahun 2020 dalam jangka lima tahun lagi
pada sekarang, apakah mampu Kementerian Wilayah Persekutuan dan Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur untuk menghapuskan setinggan-setinggan yang ada di Kotaraya Kuala
Lumpur? Kita berada dalam negara maju pada tahun 2020 kita hendak menggambarkan
bukan sahaja untuk rakyat kita malah seluruh dunia Tuan Yang di-Pertua bahawa Kuala
Lumpur maju begitu juga dengan masyarakat penduduk warga kotanya turut maju. Kuala
Lumpurnya turut indah. Kita tidak mahu lagi gerai berselerakan.
Sepatutnya pihak Kementerian Wilayah Persekutuan ataupun Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur memikirkan gerai-gerai harus diganti dengan kiosk yang cantik yang indah.
Jangan kita biarkan siapa yang hendak berniaga, pacak sahaja gerai, dirikan perniagaan.
Tidak ada standardize dan sebagainya. Inilah perkara-perkara yang harus dilihat oleh Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur untuk kita menghadapi tahun 2020, negara maju yang
berpendapatan tinggi.
Saya rasa itu sahaja dua tiga perkara yang hendak saya bentang pada perbahasan
saya kali ini. Saya mohon ribuan ampun dan maaf jikalau seandainya apa yang saya
perkatakan tadi ada terguris perasaan dan sebagainya. Bulan baik, hari baik ini, saya
memohon ribuan ampun dan maaf. Sekali lagi saya dengan ini saya menyokong RMKe-11
yang telah dibentangkan di Parlimen oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya
mohon menyokong. Sekian. Wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Yang
Berhormat Tuan Chong Sin Woon ada?... [Disampuk] Dia keluar. Baik sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh. Inilah dia, saya
harap Yang Berhormat yang masih belum berucap ada dalam Dewan. Kalau kita tidak bagi,
Yang Berhormat kecil hati. Saya hendak bagi peluang kepada semua.
■ 1430
Seterusnya Yang Berhormat Datin Rahimah, ada? Dan juga saya nak maklumkan
semua ahli Yang Berhormat, jangan ambil kesempatan kalau sudah habis berucap, duduk
juga sampai habis kerana setidak-tidak dapat mendengar perbahasan berkualiti. Saya
memerhatikan semuanya, saya hendak Yang Berhormat semua be serious sedikit. Silakan
Yang Berhormat.
2.30 ptg.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim... [Berucap dalam bahasa Arab] Salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi peluang untuk terlibat dalam
perbahasan RMKe-11 yang telah di bentang oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di
Dewan Rakyat pada Mei lepas. Sekali lagi isi kandungannya di bentang di Dewan ini oleh
Yang Berhormat Dato’ Sri Abdul Wahid Omar, Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada 22
Jun baru-baru ini.
RMKe-11 menjadi rancangan penentu untuk menjamin pencapaian menjadi
Malaysia sebagai sebuah negara maju pada tahun 2020. Benar, sebelum ini kerajaan
sentiasa konsisten dengan pelbagai dasar untuk mencapai kemajuan yang mencakupi semua
aspek kehidupan rakyat. Akan tetapi RMKe-11 ini menjadi lebih mendesak kerana ia
merupakan rancangan pembangunan sosioekonomi berskala lima tahun yang terakhir
sebelum 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesebelas yang bertemakan
pertumbuhan berpaksikan rakyat akan menjamin faedah pembangunan ekonomi dapat
dinikmati oleh semua golongan bersifat merata dan tidak ada unsur peminggiran. Ia memberi
tumpuan kepada pembangunan infrastruktur utama negara sebagai pemangkin kepada
pertumbuhan ekonomi.
Anggaran RM5,000 pendapatan isi rumah menjelang tahun 2020 harus diberi
tumpuan dengan memantau secara mikro akan sasaran tersebut. Dicadangkan supaya
diwujudkan sebuah badan khas memantau KPI pencapaian dan pelaksanaan selari dengan
matlamat menuju Wawasan 2020. Perancangan yang baik yang tidak disertai dengan
pelaksanaan yang berkesan dan tanpa pemantauan yang khusus akan menimbulkan
masalah.
Salah satu daripada enam strategi dalam RMke-11 meningkatkan kesejahteraan
rakyat dengan menekankan aspek keselamatan dan ketenteraman awam. Keselamatan dan
ketenteraman bukan sekadar tunggak kestabilan politik dan ekonomi negara, tetapi menjadi
prasyarat untuk Malaysia mencapai taraf negara maju. Adalah mustahil sesebuah negara
maju dapat dibina dalam keadaan kucar-kacir dan keselamatan tidak terjamin.
RMKe-11 harus memberi fokus serius dalam menangani isu keselamatan di
sempadan yang sekarang dikatakan penyeludupan mudah dibolosi. Penyeludupan bukan
sahaja melibatkan negara kerugian berbilion-billion ringgit, tetapi yang lebih parah boleh
mengancam keselamatan negara. Isu sempadan bolos bukan isu baru, tetapi isu lama yang
seolah-olahnya tidak ada noktah.
Pendedahan yang dibuat oleh Mingguan Malaysia pada 21 Jun lepas mengenai isu
ini wajar mendapat perhatian pihak kementerian. Setiap isu ini berlarutan hingga hampir dua
dekad, apakah langkah konkrit yang telah diambil oleh kerajaan untuk menyelesaikannya
khususnya Kementerian Dalam Negeri? Dalam konteks keselamatan dan keamanan,
kerajaan juga perlu beri perhatian kepada pekerja asing yang menjadikan sektor pembinaan
sebagai tiket kemasukan ke negara ini. Selepas masuk ke negara ini, mereka meninggalkan
sektor ini dengan mencari peluang kerja di sektor lain akhirnya mereka tidak dapat dikesan.
Mengikut Presiden Persatuan Kontraktor Kelas F Malaysia dalam kenyataannya
menganggarkan 30 peratus daripada 20,000 orang pekerja asing yang masuk setiap tahun
untuk sektor pembinaan telah menghilangkan diri. Apakah langkah Kementerian Dalam
Negeri untuk mengesan mereka daripada terus menetap secara haram selepas tamat permit
kerja selama dua tahun?
Tuan Yang di-Pertua, salah satu elemen penting dalam teras strategik pertama
RMKe-11 ialah memperkukuhkan peluang komuniti ekonomi bumiputera untuk meningkatkan
pemilikan kekayaan. Memang Dasar Ekonomi Baru (DEB) terbukti telah berjaya melahirkan
golongan profesional bumiputera dalam banyak lapangan. Dominasi bumiputera dalam
sektor awam, pendidikan dan beberapa sektor lain memang boleh dikaitkan dengan kejayaan
DEB.
Namun, pemilikan ekuiti atau kekayaan masyarakat bumiputera masih di tahap yang
menggusarkan. Ini banyak dikaitkan dengan hakikat bahawa ekonomi bumiputera masih
belum bercorak keusahawanan. Memang banyak usaha yang dilakukan oleh kerajaan untuk
membina masyarakat usahawan bumiputera misalnya melalui program komuniti komersial
dan industri bumiputera yang diperkenalkan di bawah Dasar Pembangunan Baru (NDB).
Saya mengharapkan di bawah RMKe-11 banyak lagi strategi inovatif akan
diperkenal bagi membentuk budaya dan set minda keusahawanan di kalangan bumiputera.
Sekolah teknik atau kolej vokasional, institut kemahiran seperti IKM, ILP, GiatMARA dan
sebagainya perlu diberi daya untuk melahirkan graduan yang berjiwa keusahawanan. Begitu
juga subjek keusahawanan, wajarlah diwajibkan kepada semua pelajar di institusi pengajian
tinggi untuk menyediakan mereka mengenai keusahawanan dan menjadi pencipta pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, termasuk dalam teras strategi keenam memodenkan sektor
pertanian. Untuk meningkatkan pendapatan petani, keupayaan pertubuhan-pertubuhan
pertanian ataupun pertubuhan peladang perlu diperkukuhkan. Secara spesifik misalnya,
pertubuhan peladang kawasan (PPK), pertubuhan peladang negeri (PPN) dan pertubuhan
peladang kebangsaan (NAFAS), semuanya berada di bawah pertubuhan peladang. Akan
tetapi sejak ia ditubuhkan pada tahun 1983, dalam era RMKe-2 sehingga kini tidak diketahui
secara objektifnya sejauh manakah keberkesanan dalam meningkatkan taraf sosioekonomi
masyarakat luar bandar. Saya ingin bertanya Kementerian Pertanian, apakah kerangka
operasinya masih relevan? Dengan era masa kini yang dicorakkan oleh ledakan teknologi
dan struktur ekonomi yang kompetitif dan terbuka.
Tuan Yang di-Pertua, negara maju bukan semata-mata diukur melalui peningkatan
ekonomi atau pendapatan isi rumah, infrastruktur yang sempurna, nisbah doktor dan polis
kepada penduduk, tetapi tidak kurang pentingnya ialah sikap dan disiplin rakyat negara itu
sendiri.
■1440
Untuk mencapai negara maju, mentaliti negara maju mesti ditanam dan difahami
oleh semua rakyat. Janganlah pemimpin sahaja yang bertungkus-lumus untuk menjadikan
negara ini sebuah negara maju tetapi rakyatnya belum bersedia. Jangan hanya golongan
atasan dan golongan pertengahan sahaja mempunyai mentaliti negara maju tetapi rakyatnya
golongan bawahan tidak tahu menahu apakah itu negara maju.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, marilah kita sama-sama memberi sokongan padu
kepada kerajaan dalam perancangan untuk mencapai negara maju. Kita yang berada di
dalam Dewan ini bertanggungjawab untuk mensejahterakan rakyat dan negara. Kita
pemimpin, semua kita yang ada dalam Dewan ini baik kecil kah, besar kah, tua kah, muda
kah merupakan pemimpin. Sama ada kita di pihak kerajaan ataupun sama ada di pihak
pembangkang ataupun kumpulan minoriti, kita pemimpin dan kita mempunyai
tanggungjawab. Saya setuju dengan Yang Berhormat Datuk Megat dan juga Yang Berhormat
Tan Sri Ibrahim Abu Shah, janganlah kita bermain politik. Saya amat bersetuju dan saya juga
amat bersetuju dengan Yang Berhormat Dr. Johari yang sentiasa menyokong kerajaan. Kalau
tidak betul, dia kata tidak betul. Kalau betul, dia kata betul. Tahniah kepada Yang Berhormat
Dato’ Dr. Johari.
Sekali lagi, marilah kita sama-sama bertanggungjawab untuk mensejahterakan
rakyat dan juga untuk kemakmuran negara kita seperti hadis nabi... [Membaca sepotong
Hadis] “Kamu semua pemimpin dan kamu semua akan ditanya tentang pimpinan kamu”.
Sekian, saya pohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Koh Chin Han. Silakan Yang Berhormat.
2.42 ptg
Tuan Koh Chin Han: Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk berbahas RMKe-11 yang bertemakan “Pertumbuhan
Berpaksikan Rakyat”.
Kita faham RMKe-11 sangat penting kerana ia merupakan pusingan terakhir untuk
kita menuju ke arah negara maju rakyat berpendapatan tinggi dan hidup sejahtera. Kita juga
sedia memberi sokongan penuh atas usaha murni Kerajaan Barisan Nasional ini. Pelbagai
perancangan dan pelan telah digariskan untuk mencapai tujuan tersebut termasuklah
membantu golongan B40 dan juga belia.
Dalam konteks ini, saya ingin menyentuh sedikit tentang isu perumahan. Tuan Yang
di-Pertua, rumah merupakan keperluan asas setiap orang. Kita menyambut baik kerajaan
yang banyak membina rumah mampu milik melalui skim-skim seperti PR1MA, PPR, My First
Home, termasuk juga PPR1M dan lain-lain. Kita dimaklumkan sebanyak 182,000 unit rumah
mampu milik akan siap dibina pada akhir tahun ini. Dalam RMKe-11 pula, sebanyak 653,000
unit akan dibina. Rumah mampu milik adalah sangat diperlukan bukan sahaja di kawasan
luar bandar tetapi juga di kawasan bandar. Ini kerana 33.9 peratus orang golongan B40 yang
tinggal di bandar tidak mampu memiliki rumah sendiri. Bandar-bandar tersebut termasuklah
Kuala Lumpur, Johor Bahru, Georgetown dan lain-lain.
Program atau skim perumahan kerajaan yang kita tahu banyak menghadapi
kekangan. Ada juga yang lambat. Ramai daripada penduduk dalam golongan B40 yang
duduk di bandar ini tidak boleh menunggu untuk memiliki rumah sendiri. Maka, mereka
terpaksalah mencari rumah yang dibina oleh pihak swasta.
Pihak swasta ini mungkin cepat dapat siapkan rumah. Namun, harga mereka naik
pada setiap masa. Menurut Laporan Pasaran Harta 2014, harga purata rumah pasaran naik
sebanyak RM30,000 iaitu RM266,304 pada tahun 2013 telah melonjak ke RM295,345 pada
tahun yang lepas. Pemilikan rumah sendiri oleh golongan B40 dan pendapatan sederhana
masih menghadapi kekangan. Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan tahu dan faham apa sebenar masalah ini yang telah berlaku.
Saya ingin bertanyakan kepada kementerian berkenaan, apakah mekanisme
mereka untuk memperkemaskan inisiatif sedia ada agar perubahan harga rumah dapat
dikawal? Bagi saya, mekanisme ini sepatutnya mempunyai objektif berikut.
Pertama, ia mampu memperluaskan peluang kepada golongan B40 dan
berpendapatan sederhana untuk memiliki rumah sendiri dengan harga rumah yang lebih
rendah. Keduanya, ia dapat melindungi pembeli rumah di pasaran supaya tidak diambil
kesempatan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. Begitu juga ia diperlukan bagi
memastikan pihak yang tidak bertanggungjawab ini dapat dibendung agar perubahan harga
rumah di pasaran lebih terkawal.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada perumahan, saya ingin menyentuh isu belia
iaitu cara menangani pengangguran belia. Belia merupakan sebahagian besar penduduk di
negara kita iaitu sebanyak 45.9 peratus. Sehubungan itu, kita perlu beri perhatian dan
bantuan serta sokongan yang lebih kepada belia. Menurut pemimpin agung China iaitu Deng
Xiao Ping beliau mengatakan belia merupakan masa hadapan kita dan juga harapan kita.
Belialah yang akan membina bangsa dan negara kita. Begitu juga menurut Profesor Dr. Yusof
Al-Qardawi, beliau mengatakan bahawa apabila kita hendak melihat wajah negara pada
masa hadapan, lihatlah generasi mudanya pada hari ini. Secara ringkasnya, sekiranya belia
di negara tersebut baik-baik belaka, maka cerahlah masa hadapan negara tersebut. Akan
tetapi kalau sebaliknya, maka negara tersebut tidak mempunyai masa hadapan yang cerah.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada statistik dari Jabatan Perangkaan
Malaysia, kadar penyertaan tenaga buruh bagi bulan Mac 2015 sebanyak 67.7 peratus iaitu
menunjukkan peningkatan sebanyak 0.3 peratus berbanding dengan bulan Februari 2015.
Perkembangan penyertaan tenaga buruh yang positif juga memberi kesan kepada
pengurangan kadar pengangguran. Pada bulan Mac 2015, kadar pengangguran 3.0 peratus
iaitu penurunan sebanyak 0.2 peratus berbanding dengan bulan yang lepas, bulan Februari
2015.
■1450
Walaupun kadar pengangguran bulan Mac menunjukkan pengurangan tetapi
peratusan penganggur di kalangan belia yang berumur 20 tahun sehingga 24 tahun dan yang
berpendidikan treasury masih merupakan kumpulan yang mendominasi dalam kategori kadar
pengangguran statistik. Kadar pengangguran belia mencecah 8.8 peratus pada enam bulan
pertama tahun 2015. Kadar pengangguran yang tinggi akan memberi kesan negatif kepada
negara yang sedang menuju ke arah status negara maju. Oleh yang demikian menjadi satu
keperluan untuk kementerian mengurus modal insan terutamanya golongan belia yang
berkemahiran secara strategik. Berdasarkan RMKe-11 kerajaan telah mengemukakan
pelbagai usaha iaitu melengkapkan golongan belia yang bakal melibatkan diri dalam pasaran
tenaga kerja dengan pelbagai kemahiran yang memenuhi pasaran keperluan. Golongan belia
yang sedia ada dalam pasaran pula akan diperhalusi dengan latihan kepakaran baru ataupun
semasa sebagai kemajuan kerjaya.
Sebagai contohnya kerajaan akan memperhebatkan program seperti SKKIM, sistem
Latihan Dual Nasional, 1Malaysia Skill Training and Enhancement for the rakyat, begitu juga
kempen kesedaran kerjaya seperti perkhidmatan kaunseling dan pameran kerjaya dan lain-
lain. RMKe-11 juga telah menyatakan antara faktor yang menyumbang kepada
pengangguran yang tinggi berlaku terutama di kalangan belia ialah pencapaian pendidikan
yang rendah dan pengalaman yang tidak meluas. Oleh yang demikian sebagai cadangan
kepada usaha kerajaan, kerajaan bolehlah mempertimbangkan cadangan berikut untuk
membantu lebih ramai golongan belia ke dalam alam kerjaya. Antaranya pihak pendidik sama
ada guru di pra sekolah sehingga sekolah menengah perlu memainkan peranan dalam
mengenal pasti tahap awal terhadap golongan belia yang berpencapaian rendah dengan
lebih memberi sokongan kepada mereka. Membimbing mereka untuk mendapat kemahiran
yang sesuai dan mengurangkan keciciran mereka daripada sekolah sepenuhnya pada umur
yang muda.
Keduanya institusi pendidikan sama ada swasta ataupun awam perlu bekerjasama
secara menyeluruh untuk membentuk rangka kerja kelayakan ataupun kemahiran yang
sesuai untuk graduan mengikut keperluan pasaran semasa.
Ketiganya kerajaan telah memperkasakan penglibatan golongan belia dalam sektor
petani moden. Usaha ini amat baik untuk mempertingkatkan sektor pertanian yang semakin
kurang mendapat sambutan oleh golongan belia. Namun alternatif juga perlu diwujudkan
kepada golongan belia yang tiada berminat untuk melibatkan diri dalam sektor pertanian dan
tidak kemahiran dalam sektor tersebut.
Dengan ini dicadangkan agar perusahaan kecil dan sederhana (PKS) juga
diperluaskan kepada golongan belia. Keusahawanan dilihat sebagai penyelesaian yang
berdaya maju untuk mengatasi pengangguran di kalangan belia. Kerajaan boleh
mempertimbangkan insentif atau pengecualian cukai sebagai sokongan kepada golongan
belia yang ingin menceburi dalam bidang keusahawanan. Kerajaan perlu menyalurkan
sokongan dalam pelbagai bentuk sama ada teknologi ataupun automasi untuk menarik minat
lebih ramai golongan belia menceburi di dalam PKS.
Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi kita mendengar Timbalan Menteri Kewangan
memberi jawapan ke atas punca-punca kebankrapan ataupun muflis. Di sini saya ingin
menyentuh isu kemuflisan di kalangan belia yang mana tidak diketengahkan dalam RMKe-
11. Menurut statistik Jabatan Insolvensi Malaysia jumlah kemuflisan di Malaysia dari tahun
2008 hingga 31 Januari 2015 ialah seramai 132,543 kes.
Berdasarkan kepada jumlah tersebut golongan individu yang berumur lingkungan
25 tahun hingga 34 tahun merupakan golongan yang paling ramai terbabit kes kemuflisan
iaitu sebanyak 27,700 iaitu 20.9 peratus daripada jumlah kemuflisan itu. Sementara itu
golongan individu 25 tahun ke bawah terdapat 1,883 kes. Jumlah kes kemuflisan yang masih
belum dilepaskan setakat April 2015 tahun ini ialah 268,228 kes. Ini satu trend yang tidak
sihat untuk negara yang memandangkan golongan belia merupakan sebahagian besar
penduduk di negara kita. Dengan itu usaha kerajaan menerusi AKPK di bawah Bank Negara
adalah sangat penting untuk mendidik masyarakat agar lebih celik dalam pengurusan
kewangan.
Sebagai contohnya pendidikan kewangan bolehlah dimasukkan ke dalam kurikulum
sekolah sama ada sekolah rendah ataupun menengah. Penerapan modul pengurusan
kewangan peribadi untuk mendidik golongan belia di universiti awam. Program, “Pengurusan
Wang Ringgit Anda” atau POWER sebagai program kesedaran kepada golongan belia yang
baru pertama kali membuat pinjaman. Garis panduan amalan pembiayaan yang
bertanggungjawab dilaksanakan untuk memastikan pembiayaan atau pinjaman seseorang
individu berdasarkan kepada kemampuan belia. Khidmat nasihat dan kaunseling juga penting
diberikan kepada golongan belia yang menghadapi masalah kewangan atau kesukaran
membayar balik pinjaman.
Tuan Yang di-Pertua, kemuflisan golongan belia masih berlaku akibat kelemahan
dalam merancang kewangan. Selain daripada program motivasi dan kesedaran yang telah
dilakukan oleh kerajaan langkah-langkah penambahbaikan kepada isu ini bolehlah kerajaan
mempertimbangkan iaitu Kempen Kesedaran dan motivasi pengurusan dan perancangan
kewangan juga perlu diserapkan kepada golongan ibu bapa. Ini adalah kerana untuk memberi
kesedaran kepada ibu bapa untuk mendidik anak-anak mereka sejak kecil terutamanya
mendidik anak-anak mereka perbelanjaan mengikut keperluan dan keutamaan.
Serta mengurangkan sikap anak-anak yang materialistik dan memboros. Kerajaan
bersama agensi kementerian lain perlu mempertimbangkan penilaian semula proses
pinjaman dan pemberian kredit kepada golongan belia atau diperketatkan syarat-syaratnya.
Cadangan kerajaan untuk menggubal akta baru bagi menggantikan Akta Kebankrapan 1967
dilihat sebagai satu langkah yang bijak. Di sini saya menyokong sepenuhnya penggubalan
akta baru akan memperkasakan lagi akta sedia ada dan lebih relevan kepada keperluan
semasa.
Tuan Yang di-Pertua saya melihat dan membaca buku setebal mungkin 300 helai
RMKe-11. Waktu hendak cari perkataan negeri Melaka saya ingat agak sukar sekali, tidak
ada Tuan Yang di-Pertua. Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam semalam pun sudah kata tidak
adapun wujud negeri Melaka dalam RMKe-11 ini. Sebagai anak watan negeri Melaka, Ahli
Dewan Negara Melaka pastinya kami tidak begitu puas hatilah. Termasuklah, Tan Sri Dato’
Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shahkah, Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin. Di sini
saya ingin mengambil kesempatan menyahut seruan Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam yang
saya fikir rakan-rakan dari Melaka pun sama juga yang mana kami anak-anak Melaka
memohon Kerajaan Pusat timbang semula iaitu memasukkan projek menaik taraf dan bina
baru jalan empat lorong pesisiran pantai dari Kuala Linggi sehingga ke Teluk Emas.
Dalam RMKe-11 kerajaan akan mewujudkan Malaysia Vision Valley yang terletak di
Negeri Sembilan di bahagian barat iaitu dari Nilai ke Seremban sehingga ke PD. Saya
percaya sekiranya Vision Valley ini dilaksanakan maka kerajaan besar kemungkinan akan
membina highway dari Nilai sehingga ke PD. Kalaulah sudah sampai ke PD itu, apalah
salahnya sambunglah ke Kuala Linggi sehingga ke Teluk Emas... [Disampuk] Duit tak ada,
duit ada [Ketawa] Seruan orang-orang Melaka ini.
■1500
Begitu juga saya ingin menyeru Menteri Pengangkutan yang merupakan juga anak
orang Melaka, yang juga Pengerusi MCA Negeri Melaka, agar membantu negeri kami, negeri
Melaka untuk menaik taraf Lapangan Terbang Antarabangsa Melaka dan mempertingkatkan
pembangunan Melaka dalam Projek Laluan Sutera Maritim Abad ke-21. Seminar Melaka
sebagai Pelabuhan Maritim anjuran Institut Kajian Sejarah dan Patriotisme Malaysia (IKSEP)
telah memperjelaskan bahawa Melaka mampu bangkit kembali sebagai pusat maritim
bertaraf antarabangsa.
Selain itu, Melaka juga boleh menjadi hab pusat utama kepada laluan pengangkutan
udara. Ini adalah kerana faktor-faktor yang sedia ada dimiliki oleh negeri Melaka tetapi bukan
negeri-negeri lain. Dari sudut geografi telah menunjukkan Melaka mempunyai kedudukan
yang strategik iaitu menghubungkan negara di Timur seperti China dan Asia Pasifik dengan
negara Barat seperti Eropah. Kegemilangan dan keunikan sejarah negeri Melaka pula
mampu menjadikan Melaka sebagai sebuah pusat bersejarah untuk sektor pelancongan dan
pusat perdagangan yang utama. Kami menyerulah Menteri Pengangkutan yang merupakan
juga bos MCA saya agar bekerja kuat untuk negeri Melaka.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap agar cadangan dan persoalan yang diutarakan
ini dapat diberikan perhatian dan dipandang serius oleh Kerajaan Pusat untuk
penambahbaikan kepada sistem dan juga apa yang ada, yang sedia ada di negeri Melaka.
Begitu juga persoalan dan cadangan saya ke atas perumahan dan juga golongan belia.
Dengan itu, saya dengan ini mohon menyokong RMKe-11. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, dipersilakan
Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin. Dipersilakan Yang Berhormat.
3.03 ptg.
Tuan Zali bin Mat Yasin: Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali, saya mengambil kesempatan merakamkan ucapan terima kasih kerana
ruang yang diberi kepada saya untuk membahaskan usul Rancangan Malaysia Kesebelas
pada hari ini.
Kita sedia maklum bahawa Rancangan Malaysia Kesepuluh telah pun berlalu dan
kita berada di fasa yang terakhir untuk Rancangan Malaysia Kesebelas yang membawa tema
bahawa Pertumbuhan Berpaksikan Rakyat. Saya ulang sekali lagi, bahawa Pertumbuhan
Berpaksikan Rakyat.
Kita sendiri sedia maklum bahawa dalam tahun 2016 sehingga tahun 2020, ramai
rakan telah pun membentangkan bahawa betapa kita mengambil berat mengenai soal negara
pada masa tahun 2020. Adakah ia menjadi realiti ataupun sekadar kita akan membangkitkan
semula tentang kegagalan kita pada masa-masa yang lalu dan pada masa yang akan datang.
Kali ini ada enam strategi yang telah pun dimasukkan dalam RMKe-11 ini iaitu:
(i) berkaitan dengan inclusivity;
(ii) kesejahteraan rakyat;
(iii) modal insan;
(iv) pertumbuhan hijau;
(v) infrastruktur dan inovasi; serta
(vi) produktiviti.
Kita yakin dan percaya bahawa sekiranya keenam-enam strategi tumpuan ini dapat
dilaksanakan, maka saya yakin dan percaya bahawa RMKe-11 ini dapat dijayakan pada
masa yang akan datang.
Kita tetap yakin bahawa semenjak kita mencapai kemerdekaan 1957 sehinggalah
hari ini, 58 tahun kita mencapai kemerdekaan, kerajaan telah pun membuktikan kepada
rakyat keseluruhannya bahawa apa yang kita rancang, sebenarnya mampu kita laksanakan.
Apabila kita mengadakan lawatan ke negara-negara, khususnya di Asia, Asia Tenggara
mahupun di seluruh dunia, kita yakin dan percaya bahawa Malaysia adalah antara negara
Islam contoh di dunia ini yang boleh dibanggakan.
Oleh sebab itulah, kita juga yakin bahawa apabila Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri membentangkan RMKe-11 di Parlimen ini, kita yakin bahawa ia bukan satu retorik.
Akan tetapi merupakan satu perancangan yang cukup komprehensif bagi meyakinkan rakyat
bahawa kerajaan begitu serius dalam memastikan pembangunan negara akan dilaksanakan
berdasarkan perancangan yang dilakukan. Jadi oleh sebab itu, saya ingin mengupas isu
berkenaan dengan isu pendidikan yang mana ia termasuk dalam strategi inclusivity dan juga
kesejahteraan rakyat.
Kita tahu bahawa sekiranya mana-mana negara di dunia sekali pun apabila ingin
mencapai kejayaan, seperti Yang Berhormat Koh kata tadi, lihatlah generasi muda hari ini,
itulah gambaran negara pada masa akan datang. Akan tetapi secara peribadi, saya yakin dan
percaya bahawa pendidikanlah yang akan memastikan negara kita sama ada berjaya atau
tidak berjaya pada masa akan datang. Oleh sebab dalam sistem pendidikan kita sama ada
di peringkat rendah, menengah mahupun di peringkat universiti, pendidikan adalah landasan
ataupun platform yang terbaik untuk kita memberi segala ilmu pengetahuan. Kalau hendak
jadi baik, manusia hari ini daripada segi sahsiah dan moralnya, maka di sekolahlah, tempat
pendidikan sebenarnya harus kita terapkan.
Oleh kerana itu saya mempunyai ramai rakan-rakan guru di luar sana yang kalau
kata Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf tempoh hari menyatakan bahawa beliau mempunyai
ramai rakan-rakan guru Facebook, saya juga mempunyai ramai rakan-rakan guru yang
sentiasa bersama dengan saya hampir setiap hari.
Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 2013-2025, kita lihat telah pun ada rangka
rancangan yang baik serta komprehensif untuk memastikan pendidikan negara akan lebih
nampak kondusif pada masa akan datang. Namun begitu, saya ingin menyatakan juga
bahawa saya amat prihatin tentang beban tugas guru.
Saya ingin bertanyakan kepada Kementerian Pendidikan tentang beban tugas guru
di sekolah. Khususnya, apabila kita membicarakan mengenai sistem yang ada di sekolah hari
ini. Terutama apabila pelaksanaan pentaksifran berasaskan sekolah (PBS) di sekolah
tempoh hari. Apabila PBS dilaksanakan, maka ramailah guru-guru diarahkan supaya
membuat fail dan sebagainya. Akhirnya, seperti kata Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf, guru-
guru ini rasa terbeban. Dalam masa yang sama, sepatutnya penaksiran berasaskan sekolah
ini menggantikan sistem peperiksaan berorientasikan peperiksaan yang suatu ketika dahulu.
Saya yakin dan percaya bahawa Yang Berhormat-Yang Berhormat Senator yang ada di
dalam Dewan ini, kita dulu pernah sekolah yang mana kita ada peperiksaan berkala, ujian
bulanan, ujian pertengahan tahun dan juga ujian akhir tahun.
Kemudian apabila mendapat rungutan dan sebagainya, maka sistem tersebut
ditukar kepada sistem pentaksiran berasaskan sekolah yang mana para pelajar tersebut akan
dinilai dengan pentaksiran Band ‘A’, Band ‘B’, ‘C’, ‘D’ dan sebagainya. saya masih lagi cuba
berhubung dengan rakan-rakan pendidik, bertanyakan mengenai penggunaan sistem fail
untuk pelaksanaan PBS. Akan tetapi penggunaan sistem fail tidak sepenuhnya dan balik
semula kepada buku-buku nota, lembaran kerja, kemudian buku skrap dan sebagainya yang
dinilai untuk dimasukkan ke dalam PBS, Pentaksiran Berasaskan Sekolah.
■1510
Jadi, kalau kita lihat seperti saya pernah nyatakan bahawa kita tidak mahu sistem
pendidikan kita di negara ini ibarat sebuah makmal menguji tikus-tikus sebenarnya. Diujinya
pelajar, diujinya guru-guru tetapi akhirnya kita balik semula kepada kaedah lama. Akan tetapi
kaedah inilah yang sebenarnya membebankan guru-guru sebenarnya. Kalau dahulu
dikatakan meringankan beban guru, dengan adanya PBS tetapi dalam masa yang sama
terdapat sekolah-sekolah rendah dan menengah yang masih lagi menggunakan kaedah
sistem peperiksaan lama yang saya sebutkan tadi ujian berkala, ujian bulanan, ujian
pertengahan, dan akhir tahun masih lagi dinilai.
Jadi dalam masa yang sama guru-guru juga perlu memasukkan markah ke dalam
QNet, SAPS, sub sistem ini yang mana ada dua kerja yang perlu guru-guru buat. Jadi saya
fikir ini perkara redundant yang bertindan yang menyebabkan guru-guru rasa terbeban. Oleh
sebab itulah saya yakin dan percaya apabila kita duduk bersama dengan golongan pendidik
ini, mereka menzahirkan rasa kecewa mereka.
Oleh sebab itu saya yakin dan percaya kalau ramai rakan kita yang berada dalam
Dewan ini datangnya daripada kalangan parti yang menyokong Barisan Nasional, apabila kita
berjumpa dengan guru-guru pendidik ini, mereka akan lebih banyak mempersoalkan
kerajaan. Dalam erti kata lain hampir 70 peratus ke-80 peratus mereka ini tidak menyokong
kita sebenarnya. Akan tetapi apakah pernah kita bertanyakan kepada mereka golongan
pendidik ini apakah yang menyebabkan mereka merasa sangsi dan tidak menyokong kita?
Mungkin persoalan ini boleh dijawab oleh pihak kementerian mahupun Menteri. Jadi kita tidak
mahu apabila RMKe-11 nanti kita akhirnya dapati bahawa golongan pendidik ini tidak
menyokong kita. Ini sebenarnya yang paling saya khuatir sekali.
Isu yang seterusnya berkaitan dengan pendidikan ialah isu menggantikan
peperiksaan Penilaian Menengah Rendah (PMR). Hari ini kita ada Pentaksiran Tingkatan 3.
Jadi di dalam Pentaksiran Tingkatan 3 saya minta supaya Kementerian Pendidikan dapat
menjelaskan kepada kita bahawa Pentaksiran Tingkatan 3 ini yang mana dimaklumkan dan
diberitahu kepada saya bahawa sistem peperiksaannya banyak dikendalikan Setiausaha
Peperiksaan atau pun Ketua Pentaksir Subjek-subjek mata pelajaran di setiap sekolah perlu
mengambil soalan ataupun download melalui laman web Lembaga Peperiksaan.
Bukannya seperti dahulu. Kalau dahulu PMR, SPM, STPM Lembaga Peperiksaan
akan mengeluarkan soalan secara berpusat. Kemudian dihantar ke negeri-negeri, kemudian
diletakkan di dalam bilik kebal. Apabila sampai masanya maka soalan tersebut akan
dikeluarkan kemudian diuruskan oleh guru-guru ke sekolah-sekolah yang berkaitan untuk
diambil peperiksaan.
Akan tetapi apa yang berlaku saya dimaklumkan bahawa Pentaksiran Tingkatan 3
kali ini soalan tersebut diambil, dicetak oleh setiausaha peperiksaan dan juga guru pentaksir
tadi. Kemudian dicetak di sekolah sendiri, kemudian disimpan. Apabila proses peperiksaan
berlaku maka sekolah tersebut yang menguruskan peperiksaan. Bukan macam dahulu ada
guru lain yang akan datang ke sekolah kita kemudian akan menjaga peperiksaan tersebut.
Akan tetapi sekarang tidak berlaku dalam Pentaksiran Tingkatan 3 kali ini, sekolah
tersebut yang akan menguruskan PT3 ini dan guru tersebut sendiri yang akan menanda
kertas pelajar tersebut dan mengeluarkan markah. Saya tidak menuduh tetapi kita boleh
mempertikaikan kredibiliti, accountability sesetengah guru yang kita khuatir akan
membocorkan soalan tersebut terlebih dahulu. Oleh sebab kita yakin dan percaya bahawa
setiap guru dan juga setiap sekolah inginkan prestasi sekolah mereka lebih tinggi daripada
sekolah-sekolah yang lain.
Oleh sebab itu saya minta supaya Kementerian Pendidikan boleh menjelaskan
perkara ini supaya kita tidak mahu timbul seperti dahulu apabila soalan UPSR bocor maka
riuh rendahlah di seluruh negara sehinggakan terpaksa polis mengambil tindakan terhadap
pembuat soalan, Lembaga Peperiksaan, terhadap guru-guru.
Jadi ini memberi imej yang tidak baik kepada sistem pendidikan negara kita. Jadi ia
ada kaitan dengan RMKe-11. Maju, maju juga tetapi lihat semula kepada sistem pendidikan
kita.
Saya juga melihat kepayahan dan kesusahan guru-guru terutamanya dalam aktiviti
ataupun bidang kokurikulum yang terdapat di sekolah-sekolah hari ini. Kita sedia maklum
bahawa guru-guru bukan sahaja mengajar di bilik darjah tetapi guru-guru juga terpaksa
terlibat dalam aktiviti kokurikulum yang diadakan pada waktu petang. Ada sesetengah
sekolah, mereka melaksanakan aktiviti kokurikulum satu minggu dua kali. Ada sekolah yang
mengadakan kokurikulum satu minggu satu kali dan minimum saya lihat waktunya dua jam.
Akan tetapi apa yang berlaku dalam aktiviti kokurikulum ini guru-guru yang mengajar waktu
pagi terpaksa hadir pada waktu petang dan melayan pelajar ini untuk aktiviti kokurikulum
sama ada persatuan, sama ada kelab, sukan dan permainan. Jadi apa yang dilihat ialah saya
yakin dan percaya bahawa kebanyakan daripada ibu bapa apabila menanyakan anak apa
yang dibuat oleh guru-guru ketika aktiviti kokurikulum, kebanyakannya akan melahirkan rasa
kurang puas hati, kurang berminat.
Oleh sebab itulah ramai pelajar kita kalau kita lihat pada waktu petang aktiviti
kokurikulum mereka melarikan diri ataupun mereka panjat pagar menjadi seperti atlet. Ini
sebenarnya kita risau tetapi saya ingin mohon kepada Kementerian Pendidikan supaya
dalam aktiviti kokurikulum ini di sekolah-sekolah kita mencadangkan supaya pada masa akan
datang diwujudkan pusat sukan atau pun pusat kokurikulum di sekolah-sekolah yang mana
aktiviti kokurikulum ini tidak hanya diuruskan oleh guru-guru tetapi ada pegawai atau pun
tenaga pengajar lain yang menguruskan aktiviti kokurikulum ini supaya pelajar-pelajar akan
lebih berminat kerana tenaga-tenaga pengajar ini mungkin telah dilatih khusus dalam aktiviti
kokurikulum ini.
Jadi saya mohon supaya perkara ini dapat dilihat semula kerana kebanyakan guru
tidak mempunyai kemahiran sebenarnya dalam kokurikulum. Saya beri contoh kalau Kadet
Remaja, Persatuan Pengakap, PBSM, Kelab Remaja Sekolah dan sebagainya kalau
persatuan beruniform mereka perlu aktiviti yang pertama ialah kawad kaki tetapi kebanyakan
guru sendiri pun gagal lakukan kawad kaki. Tidak ramai yang pandai. Saya ingin minta
supaya Kementerian Pendidikan khususnya melihat semula perkara ini supaya ia dapat
meringankan beban tugas guru dan objektif kokurikulum yang diadakan di sekolah-sekolah
akhirnya mencapai objektif dan para pelajar, anak-anak didik di sekolah-sekolah mendapat
ilmu yang berkaitan dengan kokurikulum.
Seterusnya berkaitan dengan isu pendidikan di sekolah ialah berkenaan dengan isu
buku teks. Kalau kita lihat buku-buku teks yang ada pada hari ini, Yang Berhormat Senator
cuba balik tengok kebanyakannya masih lagi memaparkan cerita ataupun kenyataan ataupun
teks yang masih lagi tidak mengikut peredaran zaman pada masa kini.
Contohnya, kalau belajar mengenai tarif elektrik, saya fikir itu sudah ketinggalan tiga,
empat, lima tahun yang dahulu tetapi hari ini tarif elektrik sudah baru lebih banyak berkenaan
dengan semasa, media sosial, isu semasa dan sebagainya, isu-isu yang terkini. Jadi
seharusnya buku-buku teks yang ada di sekolah-sekolah kita hari ini sepatutnya diperbaharui
dengan memasukkan isu-isu yang berkaitan dengan isu semasa.
Kemudian yang seterusnya adalah berkaitan dengan streaming class. Streaming
class maksudnya pengagihan ataupun para pelajar ini telah pun diletakkan sama ada di kelas
yang paling baik, kelas hadapan, kelas pertengahan dan kelas yang paling hujung sekali.
Sedangkan dasar pendidikan yang saya dimaklumkan bahawa dasar pendidikan kita tidak
mendiskriminasikan pelajar.
■1520
Maksudnya kalau kelas ‘A’ ada pelajar yang pandai, ada pelajar sederhana dan ada
pelajar yang teruk sedikit daripada segi pendidikannya. Kemudian dicampur. Bukannya
diletakkan yang pandai di kelas hadapan, kelas pertengahan dan yang paling teruk di kelas
hujung. Jadi selalunya kelas yang pandai ini akan diajar oleh guru-guru GC ataupun guru
cemerlang. Guru yang mempunyai keputusan (result) peperiksaan yang baik diletakkan
diajarkan di depan. Akan tetapi akhirnya pelajar-pelajar yang teruk ini diletakkan di kelas yang
akhir sekali yang mana mereka tidak berminat langsung dengan pendidikan atau pelajaran
dan guru yang dihantar pun, guru yang mengajar juga di kelas yang akhir ini biasanya guru-
guru juga yang tidak bersemangat ataupun mungkin diletakkan kategori guru-guru yang
kurang cemerlang.
Jadi akhirnya pelajar yang ketinggalan ini akhirnya terus tertinggal. Inilah yang harus
dilihat balik oleh Kementerian Pendidikan kerana saya yakin dan percaya bahawa
Kementerian Pendidikan lebih bijaksana kerana sistem yang ada sepatutnya kelas tersebut
tidak di streaming, dibahagikan tetapi diajar sama di dalam kelas tersebut. Akan tetapi pelajar
yang cemerlang, yang pandai diadakan pengayaan tetapi yang kurang berkemampuan
adanya program pemulihan. Ini yang saya dimaklumkan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga menarik perhatian bahawa isu subjek
Sains Sukan ataupun Sport Science yang hari ini ada diajar di sekolah-sekolah di seluruh
negara. Apa yang berlaku ialah subjek sains sukan ini bermula pada tingkatan empat,
tingkatan lima, Lower 6 dan Upper 6. Akan tetapi kita dalam kita menuju sebuah negara maju
dan seperti kata Yang Berhormat Datuk Megat, kita bangga dengan Kementerian Belia dan
Sukan Malaysia sewaktu berada di SEA Games di Singapura tempoh hari, kita berjaya
mendapat pingat emas sebanyak 60, perak sebanyak 58 dan gangsa 66 dan keseluruhan
pingat kita dapat 186. Jadi saya fikir sudah sampai masanya kita bergerak ke arah menjadi
sebuah negara sukan yang bukan hanya hebat di Asia Tenggara tetapi juga hebat di peringat
Asia dan inshaa-Allah di peringkat Olimpik.
Setahu saya, kita di peringkat Olimpik, belum lagi kita dapat pingat emas sehingga
hari ini. Betul, Yang Berhormat Datuk Megat? Jadi kita mengharapkan supaya kalau kita
hendak melahirkan generasi sukan di peringkat internasional ataupun antarabangsa pada
masa akan datang, maka lihat baliklah pelajar-pelajar yang ada di sekolah-sekolah kita
supaya mereka diasuh, diajar ke arah menjadi atlet yang cemerlang.
Kita tidak nafikan bahawa di Malaysia kita ada Sekolah Sukan Bukit Jalil dan juga
Sekolah Sukan Bandar Penawar dan sekolah-sekolah sukan negeri-negeri yang ada tetapi
ia masih lagi belum cukup. Oleh sebab itulah saya mengharapkan supaya subjek Sains
Sukan ini kalau boleh biarlah diajar kepada anak-anak didik kita daripada peringkat sekolah
rendah lagi, Tingkatan 1, Tingkatan 2, Tingkatan 3, Tingkatan 4 dan Tingkatan 5, sampailah
Tingkatan 6.
Ada beberapa orang Ahli Yang Berhormat Senator yang menyentuh mengenai soal
Bahasa Melayu. Bagaimana kita ingin melihat supaya generasi pelajar kita hari ini tanpa
mengira bangsa dan agama apabila bercakap soal Bahasa Melayu, mereka boleh bercakap
dengan fasih. Akan tetapi apa yang berlaku, kita lihat bahawa apabila pelajar-pelajar ini
datang dari Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan Cina ataupun Sekolah Rendah Jenis
Kebangsaan Tamil, mereka ini ada kelas peralihan di sekolah-sekolah menengah. Akan
tetapi apa yang berlaku, masih terdapat pelajar-pelajar yang diletakkan di kelas-kelas
peralihan ini apabila mereka masuk ke Tingkatan 1, Tingkatan 2, Tingkatan 3, Tingkatan 4,
Tingkatan 5 dan sebagainya tetapi mereka masih lagi gagal berkomunikasi dalam Bahasa
Melayu, Bahasa Malaysia dan juga apabila mereka menulis.
Ini juga sebenarnya meletakkan kesusahan dan kepayahan kepada guru-guru
apabila mereka mengajar. Jadi apakah tindakan Kementerian Pendidikan untuk mengatasi
permasalahan ini? Janganlah diadakan kelas peralihan tetapi setahun sahaja tetapi pelajar
dan murid-murid ini masih lagi belum dapat mencapai status mereka boleh berbahasa
dengan baik dan menulis serta mengira. Jadi saya harap perkara ini dapat diberi perhatian.
Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai soal belia. Yang Berhormat Tan Sri
Mohd Ali bin Mohd Rustam telah pun menyentuh tentang belia, Yang Berhormat Datuk Megat
sentuh tentang belia, Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han sentuh tentang belia. Saya juga
adalah bekas pemimpin belia tetapi Tan Sri Ali lebih hebat daripada itu.
Jadi saya ingin maklumkan bahawa kita bersyukur kita mempunyai seorang Menteri
yang datangnya daripada orang muda, belia. Saya ingat Yang Berhormat Khairy Jamaluddin
berumur bawah 40 tahun. Jadi kita bersyukur alhamdulillah kerana mempunyai seorang
Menteri muda dan belia. Jadi kerana itulah beliau lebih faham daripada kita sehinggakan
beliau boleh melaksanakan aktiviti Fit Malaysia yang kita tidak boleh buat. Kayuh basikal 23
kilometer. Beliau boleh buat. Berlari dan sebagainya. Senamrobik Zumba, Zamba dan
sebagainya beliau boleh buat. Kita tidak boleh buat dan ramai Menteri-Menteri yang tidak
boleh buat.
Jadi di sini saya merakamkan penghargaan dan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada lebih kurang lima minit lagi, Yang
Berhormat. Boleh gulung ya.
Tuan Zali bin Mat Yasin: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mohon
membahaskan isu berkenaan dengan belia seperti Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han
beritahu tadi bahawa jumlah belia di Malaysia ada lebih kurang 49 peratus yang berumur 40
tahun ke bawah. Jadi saya lihat bahawa belia ini harus diberi perhatian yang mana saya rasa
bersyukur kerana sebelum ini kita di kampung-kampung mendapat gelanggang futsal
ataupun gelanggang serba guna. Kalau kita lihat di seluruh negara, terdapatnya gelanggang
tersebut.
Akan tetapi apa yang berlaku ialah rintihan dan juga keluhan sesetengah rakan
persatuan belia yang apabila hari ini kita lihat gelanggang futsal ini tidak dapat digunakan.
Mungkin masalah sewaktu pembinaannya oleh pihak kontraktor ataupun tidak ada
maintenance yang dilakukan. Jadi saya mengharapkan supaya Kementerian Belia dan Sukan
Malaysia dapat melihat semula perkara ini dan meletakkan sedikit peruntukkan untuk
membaiki dan membetulkan balik gelanggang-gelanggang futsal yang ada di seluruh negara
ini.
Seterusnya saya ingin bertanya kepada Kementerian Belia dan Sukan Malaysia.
Parlimen Belia Malaysia telah pun dilaksanakan dan Dewan ini sebenarnya menjadi
gelanggang kepada anak-anak muda belia kita untuk mereka berhujah seperti kita dan
menyatakan isu-isu yang berkaitan dengan soal belia di seluruh negara. Di sini mereka
berbahas. Akan tetapi ingin saya bertanya. Apakah perbahasan mereka? Apakah cadangan
mereka? Apakah hasrat mereka itu? Hari ini kerajaan mengambil perhatian dan juga
melaksanakan apa yang diminta ataupun dipohon oleh mereka serta cadangan-cadangan
tersebut diangkat untuk diselesaikan oleh pihak kerajaan.
Kita tidak mahu, mereka anak-anak kita ataupun adik-adik kita ini apabila mereka
hadir di sini, akhirnya cadangan serta pandangan mereka tidak kita dengar, tidak kita beri
perhatian. Akhirnya mereka balik, mereka akan kata bahawa kenangan tinggal kenangan
sahaja. Hujah tinggal hujah. Hanya di sini sahaja. Ini kerana setahu saya, di peringkat
Kementerian Belia dan Sukan, kita telah pun ada platform yang dipanggil sebagai, Majlis
Perundingan Belia Daerah, Majlis Perundingan Belia Peringkat Negeri dan Majlis
Perundingan Belia Peringkat Negara yang diadakan setiap tahun tetapi saya juga biasa hadir
dalam majlis perundingan tersebut. Akan tetapi apabila kita suarakan apa-apa sahaja
mengenai isu masalah belia, akhirnya pihak kementerian-kementerian, wakil-wakil
kementerian yang datang akhirnya memberi jawapan yang tidak enak didengar dan setiap
kali berulang, berulang, berulang.
Jadi itulah dia Tuan Yang di-Pertua. Perkara-perkara yang saya bangkitkan dan
saya mengikut apa yang dikata oleh Tuan Yang di-Pertua. Lima minit. Jadi secara
keseluruhannya, sebagai pihak yang menyokong kerajaan hari ini, saya penuh yakin dan
percaya bahawa Rancangan Malaysia Kesebelas ini boleh dilaksanakan dengan baik dan
kita boleh mencapai hasrat yang kita inginkan. Biasalah, kita juga tidak nafikan bahawa akan
berlaku kepincangan dan juga akan berlaku permasalahan yang timbul. Akan tetapi saya
yakin dan percaya dengan kepimpinan negara yang ada hari ini bahawa kita boleh mencapai
status maju pada tahun 2020. Jadi dengan ini, saya menyokong Rancangan Malaysia
Kesebelas. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon.
3.29 ptg.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
peluang kepada saya untuk turut serta dalam membahaskan Rang Undang-undang
Rancangan Malaysia Kesebelas.
■1530
Sebelum saya memulakan perbahasan saya, saya ingin membuat ucapan takziah
kepada keluarga mangsa gempa bumi di Ranau dan Kota Kinabalu. Semoga berkat akan
dipanjangkan kepada kaum keluarga mangsa untuk menempuhi segala cabaran. Saya juga
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada pengurusan
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara pada tempoh hari apabila kita membuka mesyuarat kita
walaupun kita dalam masa Ramadan, puasa tetapi adanya disediakan sarapan pagi dan kafe
masih dibuka.
Ini adalah antara polisi yang menjaga kebajikan semua dan sekiranya kerajaan
melaksanakan kebajikan seperti ini yang menjaga kepada semua, saya rasa keharmonian
negara ini terjaga. Syabas diucapkan kepada pengurusan Dewan Negara.
Saya ingin menyentuh tiga perkara utama iaitu yang pertama mengenai sektor
pertanian. Data kita menunjukkan bahawa imbangan perdagangan bahan makanan di negara
ini adalah pada tahap yang negatif. Bermaksud bahawa import makanan kita melebihi eksport
bahan makanan kita. Kalau mengikut skala yang sekarang dihadapi oleh negara di mana
beras masih lagi kekurangan 30 peratus. Sekiranya menggunakan skala atau standard
antarabangsa, kita sebenarnya sudah menghadapi food security, masalah kekurangan
makanan di negara ini. Padahal Malaysia merupakan tanah yang bertuah dengan tanah yang
begitu banyak dan besar, dengan hujan, dengan matahari, dengan tanah subur, sepatutnya
kita boleh mengeluarkan jauh lebih banyak makanan untuk keperluan harian rakyat Malaysia.
Maka saya mencadangkan kepada, memang dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas bahawa kita ingin melonjakkan pengeluaran makanan kita tetapi untuk 30 tahun
yang lepas, pelbagai polisi, pelbagai dasar dan peruntukan yang besar diberikan untuk
pengeluaran makanan tetapi hasilnya jauh kurang daripada apa yang disasarkan oleh
kerajaan. Baru-baru ini saya mengetuai rombongan membuat lawatan ke World Expo di
Milan, Itali dengan tajuk mereka ialah Feeding the Planet, Energy for Life. Ekspo Dunia yang
sangat baik di mana negara-negara yang mendirikan Pavilion di situ cuba berkongsi
pengalaman ataupun teknologi ataupun idea mereka bagaimana hendak mengeluarkan
makanan yang cukup untuk populasi dunia.
Malaysia juga mendirikan satu Pavilion di Milan, Itali. Saya hendak mengucapkan
syabas kepada kerajaan kerana mengadakan satu Pavilion yang cukup cantik dengan
konsep bijih, seed, empat bijih yang menarik ramai pengunjung yang kita kena beratur masuk
ke Pavilion Malaysia, sungguh cantik. Antara yang tercantik di World Expo. Saya diberikan
peluang untuk masuk melawat ke ekspo ataupun Pavilion Malaysia. Memang cantik, memang
perkara-perkara yang dipaparkan adalah tentang keunikan Malaysia.
Akan tetapi saya ingin memberikan satu teguran kepada Pavilion Malaysia di situ
yang menggunakan peruntukan sebanyak RM40 juta. RM40 juta dibelanjakan untuk Pavilion
Malaysia ini tetapi pada hemat saya, pada pandangan saya ia tidak secocok dengan tajuk,
tema World Expo kali ini sebab temanya, “Feeding the Planet.” Semua Pavilion yang kita
kunjungi menunjukkan apakah idea sesebuah negara itu untuk memberikan atau berkongsi
dengan dunia cara pertanian, cara pengeluaran makanan yang baik tetapi di Malaysia apa
yang kita tonjolkan ialah kelapa sawit.
Apabila kelapa sawit itu ditonjolkan, kita mendapat banyak kritikan terutamanya
daripada pelancong-pelancong atau pengunjung Barat yang mengatakan bahawa tanaman
kelapa sawit itu adalah atas tanah-tanah, hutan-hutan khatulistiwa atau tropika yang sangat
penting untuk iklim dunia. Bukan sahaja itu, video-video yang ditayangkan di dalam Pavilion
kita video daripada MIDA, video daripada MITI yang menunjukkan hebatnya KLCC, hebatnya
Sepang F1, hebatnya Kuala Lumpur, cantiknya pantai-pantai kita dan pelbagai syarikat
gergasi pun ada di Malaysia.
Contohnya ada Shell, ada Petronas. Saya ada memberi pandangan kepada
pengurus Pavilion bahawa kali ini World Expo mengatakan bahawa pengeluaran makanan.
Jadi tidak patut kita menjadikan Pavilion Malaysia itu sebagai sebuah tapak ataupun platform
untuk kita menarik pelaburan. Itu bukan tempatnya sebab yang datang mengunjungi
bukanlah pelabur tetapi orang ramai yang biasa. Maka kita tidak menunjukkan bahawa ada
keunikan pengeluaran makanan di Malaysia.
Saya bagi contoh Amerika Syarikat, satu Pavilion yang cantik, mengajar kita
bagaimana apa itu vertical farming, menggunakan semua tingkap untuk menanam sayur
sebab tanah sudah tidak cukup, air tidak cukup. Maka itu kreativiti setiap negara. Tidak
adapun Pavilion yang secanggih Amerika Syarikat, sentuh satu pun tentang kejayaan
ekonomi mereka ataupun teknologi mereka. Akan tetapi dalam video yang ditayangkan oleh
Pavilion Malaysia termasuk mengatakan bahawa kita mempunyai teknologi outer space. Kita
menghantar astronaut ke luar bumi. Jadi saya rasa ini tidak secocok.
Saya meminta MITI sekiranya boleh dan itu tempat yang bagus untuk kita menjual
keunikan makanan Malaysia. Setiap Pavilion menjual makanan unik mereka. Ini tempat yang
amat sesuai sekiranya kita menjual sate, sekiranya kita menjual kopi kita.
Itu tempat yang baik untuk mengaut keuntungan yang boleh menampung kos
pembinaan yang begitu besar. Itu satu respons saya terhadap apa yang dilakukan oleh MITI
di World Expo di Milano.
Saya hendak beri satu angka yang saya dapat di sini, sub sektor agromakanan kita
sepatutnya memberikan sasaran tahap sara diri komoditi. Target dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas berkata bahawa target kita adalah beras 100 peratus, sayur-sayuran 95.1 peratus
dan daging lembu 50 peratus yang mana sekarang ialah kita hanya menghasilkan beras 73.5
peratus, daging lembu 30 peratus, sayur 53.3 peratus. Sejak sepuluh tahun yang lepas,
Malaysia mengimport makanan bernilai RM221.8 bilion, satu angka yang sangat-sangat
besar. Saya bercadang kepada Kementerian Pertanian menggunakan bajet peruntukan yang
begitu besar kepada kementerian untuk betul-betul melangsungkan apa-apa dasar yang
digariskan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas untuk menghasilkan bahan makanan
yang cukup. Saya juga memberikan satu contoh dalam Laporan Siri 2/2014, ini Laporan
Ketua Audit Negara.
Projek IZAQ iaitu projek penternakan udang. KPI yang dicapai pengeluaran hanya
3 peratus, bukannya 30 peratus, hanya capai 3 peratus. Kawasan tanah projek hanya capai
37.1 peratus, KPI untuk pekerjaan hanya capai 7.3 peratus. Ada juga dokumen projek yang
bernilai RM100 juta ditandatangani oleh pegawai kerajaan melebihi had kuasa yang
ditetapkan. Banyak kelemahan dan ketirisan yang berlaku. Bukannya kata negara kita
diancam oleh bencana atau iklim yang tidak sesuai, tidak. Ia kerana kalau ikut Ketua Audit
Negara 2014 kelemahan dalam pentadbiran dan ketirisan yang berlaku dalam kementerian.
Saya meminta penekanan oleh kementerian untuk mencapai sasaran negara.
Perkara kedua yang ingin saya sentuh berkenaan dengan TVET yang antara satu
perkara yang sangat penting dititikberatkan oleh kerajaan dalam pembangunan pendidikan
negara. TVET di negara kita kalau tidak silap saya mempunyai sembilan kementerian yang
mengadakan kursus-kursus yang berkaitan dengan TVET.
■1540
Contohnya KBS ada IKBN. Kementerian Sumber Manusia, kita mempunyai ILP.
Banyak lagi. MoE ada politeknik. Kementerian Kesihatan ada, Kementerian Pelancongan
ada, kementerian lain semua mempunyai kolej-kolej TVET yang tersendiri tetapi usaha patut
dilakukan supaya program TVET yang bakal dirancang untuk masa depan negara ini
haruslah dilihat sebagai TVET yang betul. Apakah itu TVET?
Sepatutnya TVET memberi penekanan kepada praktikal 70 peratus dan teori 30
peratus. Saya tidak faham lagi sekarang TVET sama ada akan digabungkan di bawah satu
kementerian, yang saya dengar ia akan digabungkan di bawah Kementerian Pendidikan
Negara dan saya berharap kalaupun di bawah MoE, janganlah sampai 50-50 ataupun teori
akademik lebih daripada praktikal. Sepatutnya kembalilah kepada asas apa itu TVET.
Juga, sampai hari ini rakyat Malaysia masih mempunyai budaya yang melihat TVET
sebagai satu sistem pendidikan untuk mereka yang tidak pandai belajar ataupun yang
mencapai keputusan peperiksaan yang lemah baru dihantar ke TVET. Sepatutnya TVET
merupakan satu sistem pendidikan yang penting untuk pembangunan ekonomi. Contoh kita
melihat negara yang maju seperti Jerman, seramai 70 peratus daripada lulusan mereka
adalah dari TVET, bukannya daripada akademik. Sebab, TVET lah yang melahirkan tenaga
kerja yang sangat penting untuk pembangunan ekonomi.
Contoh yang termasuk dalam TVET adalah accountancy, QS yang sangat penting
dalam pembinaan perumahan. Ini kursus-kursus TVET dan kursus-kursus terhadap latihan
kepada perkhidmatan kerana negara kita sudah memasuki satu era pembangunan ekonomi
yang berlandaskan kepada perkhidmatan sejak kita mencapai kemerdekaan. Maka latihan
kepada modal insan ini amat penting dan patutnya bukan sahaja kita membina facility,
prasarana untuk pembangunan TVET tetapi yang lebih penting adalah softwarenya. Satu lagi
kempen yang betul untuk menukar pemikiran, pandangan rakyat Malaysia, ibu bapa kita
supaya boleh membenarkan anak-anak mereka untuk mengikuti program TVET dan
bukannya hanya akademik.
Perkara ketiga yang ingin saya berkongsi dengan rakan-rakan semua. Saya banyak
mendengar rakan-rakan Ahli Dewan Negara apabila membahaskan Rancangan Malaysia
Kesebelas ini banyak menyentuh tentang pembangunan ekonomi bumiputera kecuali rakan
kita yang muda ini khusus untuk pembangunan dan pendidikan orang-orang muda.
Bukannya kita tidak bersetuju dengan pembangunan ekonomi bumiputera tetapi
dengan cara apabila kita terus menyentuh bahawa bumiputera tidak cukup, 40 tahun tidak
cukup, sini tidak cukup, situ tidak cukup dan saya lihat kepada tajuk kepada Rancangan
Malaysia Kesebelas menyatakan bahawa pertumbuhan berpaksikan rakyat dan rakyat
bermaksud pada hemah saya, rakyat Malaysia. Rakyat Malaysia merangkumi pelbagai kaum.
Saya pernah bertanya soalan semasa perbahasan ataupun soalan ditanyakan
berkenaan dengan masih jauh ketinggalan orang-orang Melayu dan orang-orang Bumiputera
Sabah dan Sarawak. Soalan yang ditanya, sekarang kita tunggu jawapan daripada pihak
kerajaan, kenapa selepas 40 tahun, 30 tahun DEB, 10 tahun Dasar Pembangunan Nasional
dan selepas itu Dasar Bumiputera sudah menjadi induk dalam polisi Kerajaan Pusat, tidak
ada lagi mengatakan bahawa kita perlukan 10 tahun atau 20 tahun, tidak ada terhad sudah.
Sudah menjadi satu polisi yang mungkin berlarutan untuk selama-lamanya.
Apa yang ingin saya katakan di sini pada pandangan saya sebagai seorang muda,
saya melalui sistem pendidikan Malaysia, saya berkongsi pengalaman diri saya. Saya berasal
dari Sekolah Jenis Kebangsaan Cina, enam tahun pendidikan bahasa Cina, selepas itu saya
masuk ke Peralihan. Peralihan for the first time saya jumpa orang India, rakan saya sebelah
saya, Bahasa Melayu dia bagus. Masa itu Bahasa Melayu kita masa itu sangat-sangat lemah
dari sekolah Cina. Yang dari sekolah Tamil itu bagus. Selepas itu kita naik ke Tingkatan 1.
Adanya pelajar-pelajar Melayu, Cina, India semua bercampur dan dari situlah Bahasa Melayu
kita dari sekolah-sekolah aliran jenis kebangsaan mula mempunyai pergaulan, pembacaan
yang lebih banyak, selepas itu kita mencapai penguasaan bahasa tersebut.
Dalam enam tahun sekolah menengah, kita mempunyai ramai rakan-rakan Melayu,
India, Cina. Kita ponteng bersama, kita buat perkara-perkara jahat seperti mana-mana murid
tetapi selepas SPM, selepas peperiksaan SPM, kita datang dari keluarga yang miskin
penoreh getah, kita jual surat khabar. Selepas SPM kita tidak ada pilihan lain. Tidak ada duit
untuk pergi ke kolej sama seperti rakan-rakan kita semua. Jadi kita cuma ada satu pilihan
iaitu selepas Tingkatan 5, kita pergi ke Tingkatan 6. Selepas kita pergi ke Tingkatan 6, rakan
saya, seorang kawan yang baik telah diterima satu biasiswa hantar ke London belajar
kejuruteraan helikopter. Saya terkejut kenapa adanya biasiswa yang saya tidak pernah
dengar. Selepas dua minggu buka sekolah untuk Tingkatan 6, sekumpulan rakan-rakan
Melayu saya hilang. Ke manakah perginya? Tanya punya tanya, sudah masuk matrikulasi
yang saya tidak pernah dengar matrikulasi.
Jadi yang tinggalnya kita ini orang Cina dan orang India ini di Tingkatan 6. From that
day onwards, dengan izin, I felt that the color of the skin is very important in this country. I
have never felt that before, dengan izin. Tidak pernah saya melihat kawan-kawan saya
sebagai kaum, tidak ada. Kita kawan-kawan baik. Selepas itu kita dipecahkan. Kawan-kawan
saya mempunyai saluran-saluran yang berlainan tetapi yang kita tidak tahu. From that
onwards, ia membuka minda saya apakah negara ini akan terus menjadi begitu? Dan rakan-
rakan saya yang melalui aliran yang lain masuk ke universiti yang sama, UKM, saya masuk
UKM, sudah bertukar fikiran kita. Apabila kita berjumpa, bukan lagi seakrab seperti semasa
kita berada di sekolah menengah.
Itu adalah antara faktor yang saya rasa bahawa negara kita ini patut mencari jalan
bagaimana kita hendak menggembleng tenaga rakyat Malaysia tidak kira kaum sebab
pembangunan ekonomi dan pembangunan negara ini adalah untuk semua.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: [Bangun]
Tuan Chong Sin Wong: Saya amat sokong tentang dasar yang mengatakan
bahawa B40, below 40, 40 peratus orang rakyat Malaysia yang...
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah
sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah.
Tuan Chong Sin Wong: Ya, ya.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Saya tertarik dengan perbahasan Yang
Berhormat begitu... [Disampuk] Kerana fasih betul berbahasa Melayu. Tadi saya dengar Yang
Berhormat masuk sekolah rendah, sekolah jenis kebangsaan tetapi bila masuk sekolah
menengah nampak macam... [Disampuk] Sekolah kebangsaan ya? Bukan sekolah jenis
kebangsaan.
Akan tetapi sekarang nampak trend masyarakat kaum Cina tidak ikut cara, Yang
Berhormat. Mereka habis sekolah rendah masih lagi masuk sekolah jenis kebangsaan
menengah, jenis kebangsaan.
Saya fikir kalau pelajar-pelajar Cina boleh ikut cara Yang Berhormat, sekolah
menengah pun masuk sekolah kebangsaan, saya fikir itu pun amat baik. Jadi kita akan
mengurangkan lagi isu-isu perkauman sekarang. Bila kita bincang dekat sini kita bincang
ekonomi bumiputera kerana orang Melayu belum capai dan Yang Berhormat pun nampak
tidak setuju tetapi bolehkah saya cadangkan supaya pelajar-pelajar Cina ikut cara Yang
Berhormatlah. Sekolah rendah, sekolah jenis kebangsaan tetapi bila masuk sekolah
menengah dia masuk sekolah kebangsaan. Jadi kalau macam itu, saya fikir kita mungkin
lebih harmoni. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya kalau ikut
statistik, biar Kementerian Pendidikan yang jawab, bahawa majoriti lepasan SJK(C) adalah
ke sekolah menengah kebangsaan, sebab SMJK tidak banyak.
■1550
Walaupun kalau mereka masuk ke SMJK, kokurikulum, akademiknya,
pengajarannya semua dalam Bahasa Kebangsaan. Tidak ada beza SMJK atau SMK. Cuma
yang berbezanya kalau masuk ke Sekolah Menengah Persendirian. Walau bagaimanapun,
saya bukannya kata, saya kata kita tidak menyokong Dasar Pembangunan Bumiputera, cuma
saya ingin membawa pendekatan baru. Kita membuka minda sebab kita sekarang,
berbincang tentang idea pembantuan kepada masyarakat bumiputera seperti mana yang
tersurat di dalam B40 di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. B40, 40 peratus pendapatan
rendah patut diberikan bantuan khas oleh kerajaan.
Saya setuju dengan yang itu. Sebab kalau B40 ke bawah mungkin antaranya 85
peratus yang pendapatan rendahnya orang Melayu, Bumiputera, Sabah, Sarawak. Bantu dan
di antaranya mungkin ada 5 peratus orang Cina, ataupun 10 peratus orang India, kita bantu.
Bantuan yang sama, memberikan bantuan kepada majoriti yang perlukan bantuan. The need
is one. There is a need dan ikut fakta yang ada sekarang, dengan statistik yang ada sekarang,
sekiranya kita membantu mereka yang berpendapatan rendah, maka majoritinya masih
bumiputera.
Perkara yang sama, cuma pendekatan dia berlainan. Bukan lagi sangat kita
mengkhususkan kepada kaum. Sekiranya kita terus apa-apa perkara pertama dengan
menggunakan cermin kaum, maka susah untuk negara ini mencapai negara maju yang
sepatutnya. Saya memberikan pandangan saya terhadap, banyak soalan yang ditanya
bahawa selepas 40 tahun, 60 tahun merdeka, kenapa masih lagi bumiputera lemah, kenapa
tanah rizab Melayu kurang. Pada pandangan saya ini adalah action and reaction, dengan
izin. Every action creates equal reaction. Saya bagi satu contoh. Semakin banyak program-
program bantuan kerajaan untuk bumiputera. Untuk bukan bumiputera, saya dari bukan
Bumiputera ya, apakah reaksi bukan bumiputera? Dia akan lebih untuk membantu mereka
sendiri.
Itu satu reaksi automatik ya, secara semula jadi. Sebab kita tidak mendapat bantuan
yang secukupnya, maka kita kena bantu diri sendiri. Maka you akan nampak Dewan
Perniagaan Cina, banyak persatuan ditubuhkan untuk membantu berdiri. Maka, apa usaha
kita untuk menyatukan usahawan Melayu, India, Cina, KadazanDusun ini bersama
menjadikan satu pasukan Malaysia yang kuat, yang boleh bersaing di antarabangsa?
Malaysia sebenarnya mempunyai pelbagai kaum yang sangat kuat...
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat.
Tuan Chong Sin Woon: Ya sila.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya, terima kasih lah Yang
Berhormat. Saya pun begitu kagum dengan kebolehan Yang Berhormat berhujah dan saya
pun setujulah ya. Sebelum saya tanya soalan, jumlah isu ini satu isu yang cukup kompleks.
Ia bukan kita kena melihat satu version of ideas, banyak ya, ini cukup mendalam. Banyak
research telah dibuat benda-benda ini. Bukan baru, banyak. Soalan saya ialah memanglah
kalau sekiranya itu cadangan Yang Berhormat, apakah bentuk strategi yang patut kita
lakukan sekarang? Oleh sebab kalau itu hujah Yang Berhormat, on the other hand, kalau
hendak katakan orang Cina tidak diberi pun tidak betul juga.
Contohnya biasiswa luar negara ya, 80 peratus orang anak-anak Cina. Konvensyen
PTPTN 78 peratus orang anak-anak Cina. Jadi tidak adillah kata semua bagi dekat Melayu.
Pada saya kerajaan sekarang begitu adil. Ini bertolak ansur, yang patut dibantu,
dibantu bahkan pada hari ini orang-orang Cina yang miskin pun dibantu. BR1M kita tidak kira
kaum iaitu saya hendak katakan tadi hujah-hujah itu betul tapi it’s not that simple. Dia kena
lihat balik. Ini sebagai orang muda lihat balik tetapi persoalan saya, saya setuju. Kalau begitu
rupalah Malaysia dengan konsep kerajaan kita 1Malaysia tapi disalah ertikan bagi pihak anak
muda kaum Cina. Apakah cadangan strategi yang patut kita lakukan untuk memastikan
Malaysia sebuah negara yang betul-betul maju dan bersatu padu? Terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta Yang Berhormat, sekejap, boleh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Hujah yang dipaparkan oleh Yang Berhormat kita, setuju sebenarnya
dan soalan juga telah dibentangkan oleh, telah dipamerkan oleh Yang Berhormat Tan Sri
Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah. Cuma saya hendak perkatakan di sini, ada banyak syarikat yang
bukan bumiputera. Syarikat-syarikat yang dimiliki oleh kaum Cina dan syarikat-syarikat
swasta tersebut kebanyakannya tidak memberi peluang kepada kaum bumiputera. Malah
setengah-setengah syarikat, saya difahamkan mensyaratkan bahasa Mandarin untuk
mengambil anak-anak bumiputera bekerja di syarikat-syarikat berkenaan, syarat-syarat temu
duga. Ini saya minta pencerahan daripada Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada 5 minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dua soalan saya jawab
dulu. Yang pertama cadangan untuk memajukan negara daripada pandangan saya.
Sebenarnya saya sudah membahaskan caranya sepatutnya menggunakan pendekatan
based on needs, berdasarkan keperluan. Maka bukannya hanya bumiputera, bukan
bumiputera, Melayu, India, Cina, sekarang sudah sampai satu tahap Cina dapat berapa,
Melayu dapat berapa, India dapat berapa. Itu saya rasa bukan lagi satu cara yang patut
diteruskan. Kita mencari satu pendekatan yang lebih membawa kepada keharmonian yang
sepatutnya. Maka sekiranya pencapaian bumiputera itu tidak sampai lagi, mesti dia ada isu
kenapa tidak jadi. Kenapa kita tidak membuka minda. Kalau kita boleh bekerjasama antara
semua, mungkin pencapaian itu lebih cepat. Itu antara sebab saya ada cuma ada 5 minit,
hendak jawab Yang Berhormat Haji Yahaya, syarat bahasa Mandarin untuk syarikat-syarikat.
Orang-orang yang berniaga, termasuk rakan-rakan di sini sangat praktikal. Saya
mencari seorang pekerja yang dapat membantu syarikat saya, tidak kira dia Melayu, India,
Cina tetapi sekiranya saya ingin mengembangkan syarikat saya, bekerja ataupun mempunyai
perniagaan dengan luar negara, bahasa Inggeris dipastikan. Kalau tidak, ia tidak dapat
membantu saya. Bahasa Cina kalau hendak berniaga dengan Hong Kong, Taiwan,
Singapura. Jadi bahasa Cina itu sangat penting. Sekiranya seorang peniaga Cina membuka
kedai runcit di kampung Melayu, saya boleh pasti tidak perlu pun dia gunakan perkataan Cina
dalam syarikat dia ataupun kedai dia, dia akan tulis jawi kalau di Kelantan sebab dia hendak
buat perniagaan, bukannya dia hendak jadi orang Cina ataupun yang berpaksikan kepada
perkauman.
Sekiranya buka gerai di kawasan-kawasan orang India saja, ditulis dalam bahasa
India. Kalau dia hendak berniaga dengan orang Timur Tengah, dia kena ada yang fasih dalam
bahasa Arab. Kalau bertanya saya di private sector, dengan izin, dia adalah praktikal. Siapa
yang boleh mendapatkan keuntungan kepada syarikat. Maka penguasaan bahasa yang
pelbagai sangat penting sebab saya selalu bagi satu contoh ya, ramai majoriti murid-murid
Cina mempunyai kelas tuisyen yang mampu. Apakah subjek yang akan diambil dalam
tuisyen? Bahasa Melayu, for sure. You tengok cara siapa-siapa anak-anak Cina kita yang
hendak pergi ambil tuisyen Bahasa Melayu nombor satu, kenapa? Dia tahu bahawa
sekiranya Bahasa Melayu dia tidak kuat, dia tidak boleh ambil SPM. Tanpa SPM result yang
bagus, tidak ada biasiswa ke luar negara. Tidak dapat PTPTN.
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat ya.
Tuan Chong Sin Woon: Itu antara praktikalnya. Saya minta kalau boleh orang-
orang muda kita kah, ataupun rakan-rakan kita duduk bersama membincangkan dengan cara
yang ikhlas. Kita buangkan semua pendirian parti, buangkan kaum-kaum tetapi untuk negara,
untuk bangsa, untuk ekonomi negara untuk masa depan kita, tiba masanya semua kaum di
Malaysia bersama-sama membentuk satu pasukan 1Malaysia membantu negara mencapai
negara maju pada 2020. Dengan kata-kata itu, saya mohon menyokong. Sekian, terima
kasih.
■1600
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Puan S. Bagiam.
4.00 ptg.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Vanakkam. Tan Sri Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberikan
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas
yang dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini. Pelbagai dokumen semenjak kemerdekaan
melibatkan perancangan pembangunan negara daripada RMKe-1 sampai RMKe-11 seperti
Dasar Ekonomi Baru, Dasar Pembangunan Nasional, Wawasan 2020, Dasar Transformasi
Negara dan bajet-bajet tahunan yang telah dibentangkan dalam Dewan ini oleh enam
Perdana Menteri kita untuk memastikan agar rakyat dan negara kita tidak ketinggalan, dalam
arus pembangunan global.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya percaya bahawa rangka Rancangan Malaysia
Kesebelas yang dirangka pada kali ini adalah follow up, dengan izin, daripada rangka
rancangan sebelum ini bagi mencapai pelan pembangunan dan penyusunan supaya negara
ini maju menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesebelas, kita tahu berasaskan kepada
enam strategi yang diberi tumpuan untuk membolehkan negara kita maju. Memperkukuhkan
beberapa perkara termasuklah meningkatkan kesejahteraan rakyat, pembangunan modal
insan ke arah lebih maju dan banyak lagi. Saya ingin menyentuh beberapa perkara sahaja di
sini, dan harap pihak yang bertanggungjawab, dapat memberikan satu jawapan yang kukuh,
agar seluruh rakyat kita dapat membangun bersama menuju negara maju dan berpendapatan
tinggi. Satu perkara yang ingin saya sebut di sini ialah, apabila kita memberi penekanan agar
setiap lapisan rakyat memperoleh kebaikan daripada kemakmuran dan pembangunan
negara, dan sebab itulah melalui strategik ini, fokus kita berikan kepada golongan
berpendapatan 40 peratus terendah.
Saya ucap tahniah dan syabas kepada pihak kerajaan kerana kali ini memberi fokus
kepada kumpulan ini yang memang kita harap supaya mereka akan berada pada tahap yang
baik kerana pada kita, tidak ada gunanya negara kita capai satu tahap yang tinggi, tetapi
kumpulan ini masih berada di tahap yang rendah. Oleh sebab itu kalau kita lihat bahawa
kumpulan ini besar, ia mencecah lebih 2.7 juta isi rumah. Ini kumpulan yang perlu dibantu
untuk meningkatkan pendapatan purata isi rumah daripada hanya RM2,500 sebulan kepada
sekurang-kurangnya RM5,000 menjelang tahun 2020. Saya ingin pohon maklumat mengenai
golongan 40 peratus terendah ini. Pohon berikan jumlah pecahan kaum yang tergolong dalam
kumpulan ini serta pecahan mengikut bandar dan luar bandar.
Saya tahu bahawa bukan senang untuk merangka strategi bagi meningkatkan lebih
satu kali ganda daripada pendapatan mereka seumpamanya. Komitmen dan tumpuan yang
mendalam harus diberikan dalam usaha ini. Isu yang paling diutamakan ialah isu kenaikan
kos sara hidup yang tinggi pada ketika ini dan tentu kita jangkakan perkara ini juga akan
berlaku pada masa akan datang. Maknanya, sementara kita merangka pelbagai program
pembangunan, isu-isu yang berkaitan dengan kenaikan kos sara hidup ini mesti diberikan
penekanan dan ini mesti diberi keutamaan supaya kelompok dan golongan ini tidak tertekan
dalam keadaan mencabar ketika ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya percaya untuk mencapai pendapatan bulanan
yang tinggi kepada golongan ini, maka usaha-usaha seperti meningkatkan kemahiran,
meningkatkan kepakaran dan kependidikan di kalangan kelompok ini mesti diberikan
keutamaan. Apabila menyentuh mengenai pendidikan dan kemahiran, saya ingin bertanya
kepada Menteri Pendidikan, apakah kedudukan sebenar pengambilan pelajar India bagi
matrikulasi yang mana kerajaan telah memberikan kuota sebanyak 1,500 untuk pelajar kaum
India. Saya ingin tahu, berapakah jumlah pelajar yang benar-benar diambil dan mengapakah
kuota ini tidak dicapai atau diisi dengan sepenuhnya?
Satu lagi isu yang ingin saya sebut di sini adalah program MDAB, iaitu Mengubah
Destinasi Anak Bangsa. Apakah dasar yang digariskan dalam pemilihan peserta untuk
program ini dan adakah ia hanya untuk sesuatu kaum sahaja?
Saya dapati program ini adalah amat berguna dan patut diluaskan kepada semua
anak bangsa Malaysia agar mereka turut berkembang maju bersama. Saya pohon agar
kerajaan dapat memberikan jumlah pelajar mengikut kaum dan jantina yang kini dalam
program MDAB ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai garisan
kemiskinan dan miskin tegar. Syabas kepada kerajaan kerana dapat membawa indeks
kemiskinan ke satu paras yang amat nipis, garisan kemiskinan yang tidak ada pada hari ini
iaitu tahap RM830 dan juga untuk miskin tegar RM520. Menteri di Jabatan Perdana Menteri
pernah mengumumkan bahawa kemiskinan di Malaysia hampir dibasmi oleh sebab statistik
kerajaan menunjukkan kadar kemiskinan yang kurang daripada 1 peratus pada tahun 2014.
Saya berpendapat bahawa masanya telah tiba untuk kerajaan mengkaji balik paras
kemiskinan ini di mana garis kemiskinan dan miskin tegar ini tidak dicerminkan realiti
semasanya. Memandangkan negara kita kini menuju ke arah pembangunan negara maju
berpendapatan tinggi, adalah wajar jumlah ini dinaikkan selaras dengan pembangunan
ekonomi negara. Jumlah yang ditetapkan ini adalah tidak lagi boleh diklasifikasikan sebagai
satu benchmark bagi menilai kumpulan miskin dan miskin tegar. Saya mencadangkan agar
jumlah ini dinaikkan kepada RM900 untuk miskin tegar dan RM1,200 bagi golongan miskin
untuk dinilai agar mereka ini tidak ketinggalan atau tercicir dalam arus pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya ingin bertanya
kepada Menteri Kewangan untuk menjelaskan apakah kedudukan sebenar pegangan ekuiti
masyarakat India. Sila beri pegangan ekuiti ini sejak Rancangan Malaysia Pertama hingga
ke Rancangan Malaysia Kesepuluh. Apakah mekanisme yang akan dipelaksanakan untuk
memastikan agar pegangan ekuiti kaum India dapat dipertingkatkan? Saya juga pohon agar
satu mekanisme yang jelas dan benar-benar meningkatkan kedudukan pegangan ekuiti kaum
India ini dapat dipertingkatkan.
Kita sedar bahawa sebahagian daripada KEK ini hanya dipegang oleh beberapa
orang individu dan harap maklumat individu-individu ini tidak mewakili seluruh kelompok
masyarakat India di negara ini. Saya harap kerajaan dapat memberikan satu rangka
pelaksana yang benar-benar dapat membantu meningkatkan pegangan ekuiti masyarakat
keseluruhannya dan bukan hanya beberapa orang individu yang dilihat telah berjaya ambil
kira sebagai masyarakat India keseluruhannya.
■1610
Tan Sri Yang di-Pertua, saya harap Rancangan Malaysia Kesebelas ini dapat
dilaksanakan dengan penuh komitmen serta bertanggungjawab kerana kita hanya
mempunyai masa lebih kurang lima tahun lagi bagi mencapai tahap negara maju dan
berpendapatan tinggi. Dengan ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak-banyak
kerana telah pun memenuhi perbahasan. Sekarang saya cuma nak menarik perhatian semua
ya. Saya telah pun diberi maklum bahawa Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad, Yang
Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, Yang Berhormat Dato’ Chai Kim Sen dan
beberapa lagi yang mengatakan dia uzur, saya sedia maklum. Akan tetapi mana yang saya
dapati agaknya Yang Berhormat Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam, Yang Berhormat
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader, Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Saya harap dia ada
lagi di kawasan ini. Kebersamaan, kebertanggungjawaban bersama saya harap tolong
hormati Dewan kita. Kalau nak keluar, beritahu. Tanpa membuang masa, hari ini memang
kita nak teruskan. Saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh.
4.11 ptg.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua memberi peluang dan ruang kepada saya berbahas Rancangan
Malaysia Kesebelas ataupun lebih dikenali sebagai RMKe-11. Dokumen RMKe-11 ini adalah
sebuah okumen yang penting kerana ia memberi kita hala tuju, polisi-polisi dan prioriti
kerajaan untuk lima tahun yang akan datang. Di mana kerajaan berhasrat melonjakkan
negara kita ke sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi, dengan izin, a high income
nation with advanced economy.
Saya juga begitu tertarik dengan ucapan Perdana Menteri. Di sini Perdana Menteri
bukan sahaja menggunakan GDP atau GNI, dengan izin, sebagai indicator pencapaian.
Kerajaan juga akan melihat pencapaian kita daripada pelbagai aspek iaitu secara yang lebih
holistik dengan menggunakan pencapaian pertumbuhan bersifat inclusive, sustainable
growth with equity, dengan izin, competitive, progressive, rakyat yang bersahsiah dan moral
tinggi.
Saya ucapkan tahniah kepada Perdana Menteri dan Menteri EPU kerana telah
mengeluarkan dokumen yang berpatutan dengan banyak fikiran, a very well planned
document, dengan izin, mempunyai carta-carta dan terminologi baru selaras dengan masa
kini. Saya ingin mengambil sebuah bola kristal dan membayangkan keadaan dunia
menjelang tahun 2020, lima tahun yang akan datang ini.
Populasi dunia akan berada di tahap 7.7 bilion di mana populasi Malaysia akan
sampai ke tahap 33 juta. Oleh sebab birth rate, dengan izin, telah berkurangan 20 tahun ini,
kemungkinan besar bahawa populasi Malaysia, rakyat lebih daripada 65 tahun, mungkin lebih
besar daripada rakyat kanak-kanak ataupun budak yang berumur 15 tahun dan ke bawah.
It’s going to be an aged population, dengan izin. Lebih daripada 60 peratus daripada rakyat
akan tinggal di kawasan bandar dan rantau Asia akan memainkan peranan besar. Dijangka
42 peratus ekonomi dunia akan dipegang oleh rantau ini dan 67 peratus daripada pekerjaan-
pekerjaan baru akan didapati di benua Asia.
Hidup harian rakyat akan dikelilingi oleh teknologi. Seorang keluarga middle class
akan mempunyai TV, komputer, telefon bimbit, macam-macam dan dijangka sebanyak 10
devices akan connect kepada internet. Kreativiti akan menentukan sama ada seorang itu
berjaya dan dijangka kos perubatan akan menjadi satu beban yang besar kepada mana-
mana rakyat di dunia. Walaupun nampak seperti tahun 2020 akan membuka banyak peluang
tetapi peluang ini terbuka kepada mereka di dunia ini. Mereka yang competitive sahaja yang
akan dapat berjaya disebabkan sempadan-sempadan antara negara semua akan menjadi
kelabu, mobiliti dan movement of people, dengan izin, satu perkara yang biasa menjelang
tahun 2020. Dokumen RMKe-11 sebuah dokumen untuk membawa dan menyediakan negara
kita untuk cabaran-cabaran menjelang tahun 2020.
Kerajaan dan dokumen RMKe-11 mempunyai enam teras strategik dan enam pelan
game changer. Di dalam teras pertama, kerajaan berhasrat untuk memperkukuhkan
pembangunan inclusive ke arah masyarakat yang saksama. Di sini Perdana Menteri telah
membawa satu terminologi baru iaitu B40. Terdapat 2.7 juta orang keluarga di Malaysia di
mana purata pendapatan adalah kurang daripada RM2,537 sebulan.
Saya setuju dengan hasrat ini, memang baik. Akan tetapi walaupun negara kita
mempunyai kadar pertumbuhan yang cukup baik kebelakangan 10 tahun ini, malangnya
nikmat daripada pertumbuhan ini tidak sampai ke semua. Masih ada 2.7 juta orang yang
berpendapatan rendah. Kita sekarang ini seolah sudah mempunyai gap, dengan izin, there
is a rich and poor. Kita mesti belajar daripada apa yang telah berlaku. Pelan-pelan yang
kerajaan telah mengeluarkan hanya dapat membantu sebilangan orang yang kecil sahaja.
Pelan-pelan yang telah dikeluarkan tidak dapat sampai kepada semua. Banyak yang
telah dilaksanakan oleh kerajaan dalam RMKe-10 dan RMKe-9 tetapi ini tidak membawa
manfaat kepada kumpulan ini. Di dalam dokumen RMKe-11, terdapat empat indeks yang
telah dikeluarkan sebagai multi dimensional poverty index dalam muka surat 3-23. Selain
daripada itu, selain daripada pendapatan, tiga ciri lagi yang penting, dengan izin, education,
health and living standards.
Walaupun kerajaan telah menyatakan ini kumpulan 40 peratus ke bawah, saya nak
sentuh tentang masyarakat India ini. Bilangan yang terperangkap, masyarakat India dalam
kategori ini adalah lebih daripada 50 peratus daripada populasi India di Malaysia. Walaupun
kaum India hanya 7.5 peratus di Malaysia tetapi bilangan peratusan yang berada dalam
kumpulan B40 ini adalah lebih kurang 12 peratus daripada 2.7 juta yang dinyatakan oleh
kerajaan.
Saya tertarik dengan perbahasan Yang Berhormat Senator Chong tadi iaitu
melaksanakan program-program based on needs. Untuk saya, kaum India telah menghadapi
pelbagai masalah sebelum ini seperti semasa sistem e-Kasih dimulakan lima tahun- dalam
RMKe-9 saya rasa. Mereka menghadapi masalah sebab mereka lambat. Tidak tahu tentang
e-Kasih dan apabila kaum ini dapat tahu tentang e-Kasih dan nak memohon masuk dalam
sistem itu, diberitahu sistem itu, pendaftarannya telah pun tutup.
■1620
Jadi saya minta atau pun saya berpendapat pelaksanaan bagaimana kita hendak
sampai ke keluarga-keluarga B40 sama ada dia orang Asli, orang Sabah, orang Sarawak
orang India, orang Cina atau orang Melayu pelaksanaannya penting supaya ia tidak ada
jangka masa- kalau tidak mohon dalam e-Kasih dalam jangka masa satu bulan selepas itu
sudah tutup. Jadi saya minta penjelasan daripada Menteri EPU, apakah kaedah yang akan
digunakan untuk memastikan siapakah keluarga B40 ini? Bagaimana pemantauan akan
dijalankan untuk memastikan tiada keluarga yang ketinggalan.
Ketiga, daripada statistik kaum India, berapa banyakkah keluarga kaum India yang
terlibat dalam kumpulan B40? Masalah yang dihadapi oleh kaum India berlainan sedikit. Kita
mesti jangan lupa kepada permulaan jalan membawa Malaysia ke negara maju selepas
kemerdekaan, negara kita bergantung sangat kepada agriculture atau pun pertanian. Di
mana kebanyakan pekerja-pekerja dalam pertanian pekerja-pekerja India. Akan tetapi
selepas 58 tahun ekonomi telah berubah, di mana Malaysia sekarang sebuah negara
perbuatan atau pun a country that provides high-end services, dengan izin. Dengan itu
banyak estet telah bertukar.
Sebenarnya estet ini bukan menjadi estet lain tetapi telah menjadi tempat-tempat
rumah mewah seperti kawasan Bandar Utama, Setia Alam, Segambut, Sungai Buloh dan
lain-lain. Tempat-tempat lain pula dari kawasan getah dia telah tukar kepada ladang kelapa
sawit di mana pekerja-pekerja banyaknya terdiri daripada pekerja asing. Jadi a new
terminology was implemented, serta imej baru dikeluar dengan izin, iaitu displaced estate
workers. Tempat mereka tinggal pun sudah tiada. Mereka ditempatkan di rumah panjang atau
pun di flat-flat yang kecil di sebuah kawasan yang jauh dari tempat asal. Pekerjaan pun sudah
hilang.
Jadi saya rasa memang ada keperluan, there is a need to help this group. Depa ini
sudah deprived sudah. Saya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menerima
kumpulan displaced estate workers ini sebagai sub kategori dan mempunyai rancangan khas
untuk membawa kumpulan ini ke keluarga middle class. Saya berdoa perkataan displaced
estate worker menjelang tahun 2020 kita tidak mahu mendengar lagi. Semua ini tidak displace
dah, ada kerja, ada rumah, ada ekonomi baru untuk mereka. Baru-baru ini terdapat rumah-
rumah yang diduduki oleh kaum India di Segambut estet dirobohkan oleh pemaju. Mereka
telah dijanjikan rumah oleh pemaju sebelum ini lebih kurang 30 puluh tahun dahulu. Pemaju
itu telah membina semua kawasan sekitarnya tetapi kawasan rumah-rumah India itu dia tidak
buat apa-apa.
Selepas itu sudah 30 tahun punya cerita ini, dia pun dah declare bankrupt. Jual
kawasan orang India itu kepada syarikat lain. Syarikat lain itu pula dia pergi ke mahkamah
berkata, “Saya tidak tahu tentang janji yang telah dibuat oleh pemaju lama itu. Ini tanah saya.
Saya hendak bangunkan.” Dia dapat call order, bawa traktor, bawa ini bawa itu bagi rumah
semua pecah. Daripada segi undang-undang memang betul tetapi daripada segi moral,
daripada segi janji yang telah diberikan oleh pemaju sebelum ini, daripada segi pemantauan
autoriti yang telah memberi kelulusan kepada pemaju membangunkan kawasan sekitar tetapi
tidak membangunkan kawasan itu, itu semua saya rasa tidak betul. Ini bukan kes Segambut
juga.
Saya pernah dengar Datuk Yahaya dahulu pun bawa benda ini ke Dewan yang
mulia ini. Di Sentul pun YTL telah membangunkan semua kawasan tetapi kawasan yang dia
sepatut bangun dan janji awal-awal, dia tidak bangunkan untuk orang-orang susah termasuk
orang India dan orang Melayu, dia tidak bangunkan. Mungkin suatu hari kawasan itu dia akan
jual kepada orang lain dan dia kata “Oh, saya tidak tahu tentang janji ini, ini bukan kawasan
saya”. Jadi di sini saya minta kerajaan meneliti balik janji-janji awal. Kalau seseorang itu
berjanji hendak membangunkan rumah kos rendah kah, flat kah, hendak dapat tanah bagus,
hendak membangunkan rumah-rumah berjuta tetapi dia tidak mahu menunaikan janji awal
itu, tidak boleh kita bagi dia DO atau approval untuk membangunkan bangunan-bangunan
besar itu.
Sebab selepas untung, dilupakan sahaja. Ini untuk saya ada there is a problem.
There is a problem of responsibility, tidak boleh sekarang DBKL cakap, “Oh, it is a commercial
deed, saya tidak tahu”. Akan tetapi siapa yang approved ini? Saya minta, Tuan Yang di-
Pertua pun dalam MACC ini. Saya minta MACC lihat perkara-perkara seperti ini
bagaimanakah satu development itu boleh berlangsung sampai jual habis, janji awal itu
semua tutup mata?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana Yang Berhormat sebut nama saya
tadi saya sambut sekarang. Saya minta Yang Berhormat ada sesuatu perkara yang berkaitan
yang tidak kena dianggap rasuah, bagi nama dekat saya, tidak kira siapa. Akan tetapi kena
cukup dengan bukti, segala witnesses, bukti-buktinya cukup. Jangan ada aniaya.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya pun rasa DBKL sepatutnya jangan cuci tangan dan melindungi pemaju. Teknologi
akan memainkan peranan yang penting dalam kehidupan harian dan pelaksanaan
perniagaan. Pekerja masa depan akan menjadi mobil dan untuk kita competitive, saya rasa
bahasa Inggeris mesti diperkukuhkan. Oleh sebab dalam internet, bila kita melayari internet,
hendak masuk side ini ke side itu, hendak baca artikel-artikelnya, artikel-artikel yang baru ini
semua dalam bahasa Inggeris.
Kalau kita hendak tunggu risalah-risalah ini diterjemahkan, ia mengambil masa.
Saya lihat selain daripada ketidakseimbangan pendapatan, kita ada B40, ada jurang di antara
orang-orang bandar dan luar bandar dalam bahasa Inggeris. Jurang itu jurang besar sekali.
Saya khuatir menjelang tahun 2020, kita akan dibahagikan kepada masyarakat. Satu yang
fasih dalam bahasa Inggeris, satu lagi yang tidak tahu bahasa Inggeris. Walaupun kita
mendengar banyak kali bahawa kita akan memartabatkan bahasa Inggeris, kita masih tidak
boleh lihat dengan jelasnya apa yang impak kerajaan- apa yang kerajaan sedang buat
sekarang.
Saya minta penjelasan daripada Menteri Pendidikan mengenai perkara ini. Adakah
kita akan meningkatkan waktu sekolah? Sekarang sekolah ini pukul 1 atau pukul 12.30 sudah
habis. Adakah kita akan meningkatkan sekolah sampai petang? Sampai pukul 3 atau pukul
4 supaya kita boleh tambahkan mata pelajaran seperti dalam bahasa Inggeris seperti
pelajaran kreativitikah atau teknologi supaya murid-murid dan anak-anak kita ini fasih dalam
bahasa Inggeris.
Di sekolah luar bandar terutamanya sekolah-sekolah di Sabah dan Sarawak,
sekolah kampung dan sekolah Tamil terdapat jumlah besar juga kanak-kanak yang gagal
UPSR. Sekarang kita tidak dengar budak-budak gagal UPSR di kawasan bandar. Akan tetapi
di kawasan ini banyak yang gagal juga dalam UPSR. Kita mesti mempunyai dasar kegagalan
0 peratus. Tidak ada kegagalan untuk memastikan tidak ada kanak-kanak yang tertinggal
menjelang tahun 2020.
Saya minta penjelasan daripada Menteri, berapa ramaikah yang gagal UPSR tahun
lalu? Apakah rancangan kementerian untuk memastikan bahawa satu program intervensi
awal disediakan untuk mereka dalam program ini supaya diberikan bantuan? Dan saya rasa
program ini penting dan mestilah di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Baru-baru ini
saya melawat kawasan Subang. Guru-guru sekolah Tamil ‘IOI’ datang berjumpa dengan
saya, sekolah Tamil ‘IOI’ ini pada tahun 2011 telah dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri peruntukan sebanyak RM2.5 juta untuk membina kembali sekolah baru.
Sekolah itu sudah lama sudah.
■1630
Akan tetapi, sampai hari ini projek ini tidak dapat dilaksanakan sebab tanah itu tidak
diberikan. Masih belum dapat tanah. Akan tetapi tanah itu tanah kerajaan, di bawah Lembaga
Getah dan telah diberikan kepada subsidiari EPF untuk membina rumah, apartmen, macam-
macam di kawasan R&R Sungai Buloh itu.
Seperti saya beritahu awal tadi, sepatutnya kerajaan waktu buat peruntukan, saya
minta Lembaga Getah melihat benda ini secepat mungkin memberikan tanah supaya sekolah
boleh didirikan untuk murid-murid di sana. Akan tetapi ini bukan sahaja di tempat R&R, satu
pelan yang lebih holistik sepatutnya dibuat dalam Rancangan Malaysia Kesebelas untuk
menyelesaikan perkara-perkara tanah dan pembangunan semula sekolah-sekolah Tamil ini.
Saya mintalah penjelasan daripada Kementerian Pelajaran, apakah rancangan mereka untuk
sekolah-sekolah Tamil ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, selepas ini kerana masa itu terhad, saya
kena hadkan masa. Semua orang yang bercakap selepas ini tidak lebih daripada 20 minit.
Sekarang Yang Berhormat ada lebih kurang 3 minit lagi.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Okey. Saya hendak sentuh sedikit
tentang ekuiti kaum India. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan telah berhasrat
untuk membawa ekuiti kaum India ke-3 peratus.
Walaupun ada beberapa inisiatif yang telah dilakukan, ekuiti kaum India masih
tersangkut di tahap 1.6 peratus. Kita ada beberapa program, bukan kata kita tidak ada
program, memang ada. Ada pinjaman TEKUN, ada pinjaman daripada Sekretariat Khas
untuk Pengupayaan Usahawan India (SEED) dan lain-lain. Ini semua bagus tetapi ia bukan
satu pelan accelerator. It’s not a jump-start. Ia memang ada tetapi it’s a very slow motion
program.
Jadi saya minta kerajaan meneliti kembali untuk memberi satu program jump-start
untuk orang-orang India supaya orang-orang India pun boleh memulakan perniagaan
pelancongan, membina hotel, membina hospital, membina shopping mall. Saya minta
kerajaan menyediakan peruntukan, kalau boleh soft loan. Tidak perlu beri peruntukan geran
tetapi soft loan sebanyak RM5 bilion untuk menolong orang-orang India memiliki aset.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, beliau telah menyatakan bahawa kerajaan akan menyediakan satu blueprint untuk
kaum India. Saya hendak tanya di sini, penjelasan daripada Menteri EPU, bagaimanakah
blueprint ini akan dibuat? Apakah prosesnya? Sama ada akan ada agensi yang akan mula
berbincang dengan setiap wakil kaum India? Adakah ia bererti ini satu engagement, a thick
engagement ataupun tiada engagement langsung? Siapakah yang akan mengambil
tanggungjawab membina blueprint ini? Saya harap blueprint ini akan memberi hala tuju kaum
India, meningkatkan ekuiti kaum India, menyelesaikan masalah-masalah di sekolah Tamil,
masalah-masalah displaced estate workers ini. Semua akan dirangkumi dalam blueprint ini.
Sekian. Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya minta sekali lagi, saya ulang. Kalau boleh, pada masa depan nanti,
beri nama awal-awal. Senang saya hendak merancang masa. Saya memang menggalakkan
Yang Berhormat bercakap lebih panjang. Akan tetapi, kadang-kadang masa itu agaknya
sangat mencemburui kita. Maka saya terpaksa memotong masa Yang Berhormat hendak
bercakap panjang.
Tanpa membuang masa, kita memberi peluang juga kepada wakil OKU. Tidak lain
dan tidak bukan. Yang Berhormat Puan Bathmavathi. Silakan.
4.34 ptg.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rancangan Malaysia Kesebelas.
Tumpuan yang saya akan beri adalah berkaitan dengan OKU. Ini satu Rancangan
Malaysia yang sangat penting kerana ia merupakan bahagian akhir sebelum negara
mencapai tahap sebuah ekonomi, di mana Malaysia akan dianggap sebagai sebuah negara
maju yang berpendapatan tinggi.
Rancangan Malaysia Kesebelas ini juga akan digerakkan oleh enam teras.
Antaranya, teras yang pertama yang menarik perhatian saya. Teras pertama ialah,
memperkukuhkan inclusivity ke arah masyarakat yang saksama. Ini bermakna tidak ada
golongan yang akan tertinggal termasuk golongan minoriti, termasuk juga golongan orang
kurang upaya. Ini memang suatu yang amat dialu-alukan oleh golongan OKU di negara ini
yang saya mewakili dalam Dewan yang mulia ini.
Dalam RMKe-11 ini, tumpuan diberikan kepada sasaran B40 iaitu isi rumah yang
berpendapatan 40 peratus yang terendah, untuk mempertingkatkan taraf hidup mereka. Apa
yang diperkatakan tentang B40 ini ialah mengenai tahap kemiskinan golongan ini. Kita tahu
bahawa, secara tradisi, kemiskinan diukur dalam satu dimensi sahaja iaitu dengan
menggunakan Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK). Ini bermakna isi rumah yang tidak
mencapai tahap pendapatan tertentu akan dianggap miskin. Akan tetapi, didapati bahawa
dengan hanya menggunakan satu jenis pengukuran, ia tidak mampu mengesan pelbagai
aspek lain yang boleh menyebabkan kemiskinan berlaku.
Jadi, pada tahun 2010, pihak United Nations Development Programme telah
memperkenalkan Indeks Kemiskinan Pelbagai Dimensi ataupun Multi-dimensional Poverty
Index (MPI) dalam Human Development Report.
Selaras dengan itu, Malaysia juga telah membangunkan pengukuran MPI yang
bersesuaian untuk kesejahteraan sosioekonomi dan pembangunan negara. MPI ini
digunakan untuk mengumpul data mengenai kedudukan ekonomi isi rumah. Di sini, sebelas
jenis indikator digunakan iaitu:
(i) tahun persekolahan;
(ii) sama ada kanak hadir ke sekolah;
(iii) akses kepada kemudahan kesihatan;
(iv) akses kepada pembekalan air bersih;
(v) bilangan bilik tidur dalam isi rumah;
(vi) kemudahan tandas;
(vii) kemudahan kutipan sampah;
(viii) pengangkutan;
(ix) akses kepada alat komunikasi, dan juga
(x) pendapatan purata isi rumah.
Pada Laporan Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas 2014
yang diterbitkan oleh Jabatan Statistik Malaysia baru-baru ini, didapati bahawa PGK bagi
Semenanjung Malaysia adalah sebanyak RM930, dan Sabah - RM1,170 dan untuk Sarawak
- RM990.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan indikator yang sebelas ini, saya rasa ini tidak
mencerminkan kedudukan sebenar ekonomi sesebuah isi rumah. Ini kerana saya rasa, ada
indikator lain yang mempengaruhi secara langsung kedudukan ekonomi seorang individu
ataupun sebuah keluarga. Umpamanya, kalau terdapat seorang OKU dalam sesebuah
keluarga, ini akan membawa implikasi kewangan yang lebih bila dibandingkan dengan
keluarga yang tidak ada orang kurang upaya.
■1640
Dalam United Human Development Report (UNDP), disenaraikan jenis-jenis kos
yang terlibat yang menghubung kait kemiskinan dengan kurang upaya. Kos-kos yang secara
langsung ialah kos tambahan yang terpaksa ditanggung oleh seorang OKU atau keluarga
untuk mengecapi taraf hidup yang munasabah, bantuan dari segi kewangan atau kemudahan
yang diterima dari kerajaan. Bagi seorang OKU kos tambahan terdiri daripada perbelanjaan
bagi kesihatan, alat bantuan, bayaran tambahan pengangkutan, bayaran pengurusan diri,
mungkin ia harus menggaji seorang pembantu untuk menjaganya, MUNGKIN perlukan
ubatan khas dan sebagainya.
Kos-kos indirect ataupun kos tidak langsung adalah di mana dalam sebuah keluarga
masa yang lebih banyak diperuntukkan ibu bapa untuk menjaga ataupun memberi penjagaan
kepada anak-anak istimewa berbanding dengan aktiviti rumah tangga lain dan impak kepada
pekerjaan ahli keluarga. Mungkin ibu ataupun bapa terpaksa meninggalkan kerja ataupun
terpaksa duduk rumah menjaga anak istimewa itu.
Jadi kos-kos ini sesuatu yang benar-benar berlaku dan ada beberapa kajian yang
telah dibuat untuk menunjukkan ada hubung kait kemiskinan dengan kehadiran kurang upaya
dalam sesebuah keluarga. Suatu kajian telah dilakukan pada tahun 2009, membandingkan
dua buah negara yang membangun iaitu Vietnam dengan Bosnia Herzegovina. Hasil kajian
itu telah disiarkan dalam European Journal of Disability Research tahun 2009 jilid tiga nombor
tiga bertajuk Disability and Poverty: A Survey of World Bank Poverty Assessments and
Implications. Di sini, didapati bahawa sebelum mengambil kira faktor disability ataupun faktor
kurang upaya kadar kemiskinan secara keseluruhan di Vietnam 13.5 peratus dan kadar
kemiskinan pada isi rumah yang mempunyai orang kurang upaya 16.4 peratus.
Akan tetapi selepas diambil kira faktor ataupun indikator kurang upaya, kajian dibuat
dan dianggarkan bahawa kos tambahan yang dibawa oleh faktor tambahan, iaitu kehadiran
orang kurang upaya itu, didapati bahawa 9 peratus perbezaannya.
Jadi apabila kita mengambil kira kehadiran orang kurang upaya, kadar kemiskinan
keseluruhan meningkat dari 13.5 di Vietnam ke-15.7 dan kemiskinan dalam keluarga yang
mempunyai orang kurang upaya itu meningkat dari 16.4 ke-20.1.
Bosnia Herzegovina juga didapati ada peningkatan dari 19.5 hingga 22.4 dan bagi
keluarga yang mempunyai orang kurang upaya daripada 21.2 di pertingkatkan ke-30.8. Jadi
apabila ini diunjurkan kepada keadaan di Malaysia, saya rasa ia akan menghasilkan jawapan
ataupun akan menunjukkan peningkatan yang sama.
Jadi sekiranya kerajaan dalam household survey yang akan datang, mengambil kira
indikator kehadiran orang kurang upaya kita akan dapati bahawa 2.7 juta orang di bawah B40
mungkin akan bertambah. Mungkin keluarga yang kini berada dalam tahap M40 akan
dikategorikan sebagai miskin dan kita akan mendapati sebuah golongan yang lebih besar
untuk diberi perkhidmatan dan juga perhatian oleh kerajaan.
Berkaitan dengan ini, saya ingin pergi ke isu yang selanjutnya iaitu impak GST
terhadap orang kurang upaya. Sebelum GST dilaksanakan di negara ini, rakyat diberi jaminan
ataupun dinasihatkan oleh kerajaan bahawa ia tidak akan membebankan rakyat tetapi
apabila ia dilaksanakan pada 1 April dan kini sudah dua bulan hampir tiga bulan GST
diamalkan didapati bahawa ia memang membebankan rakyat terutama golongan yang
miskin. Antara golongan yang miskin terdapat juga golongan orang kurang upaya. Jadi kalau
pada suatu masa dahulu, cukai pendapatan yang tidak dikenakan kepada sebahagian rakyat
yang menerima gaji pada satu aras, sekarang rupanya semua orang terpaksa membayar
cukai melalui GST untuk hampir setiap barang keperluan harian.
Jadi orang kurang upaya dan juga persatuan-persatuan pun membawa rungutan
mereka kepada pengarah GST, Jabatan Kastam Diraja. Jawapan pengarah GST yang tersiar
dalam akhbar adalah, beliau katakan memang ada peruntukkan dalam Akta GST itu yang
mengecualikan barang-barang, I mean alatan perubatan dari di kenakan GST.
Akan tetapi, orang kurang upaya harus mendapatkan sijil yang dikeluarkan oleh
Badan Kebajikan yang berdaftar dengan JKM. Jadi, ini merupakan satu proses yang amat
merumitkan dan yang menyusahkan untuk orang kurang upaya. Setiap kali dia hendak beli
barang untuk keperluan dia kena dapatkan sijil dari JKM. Jadi OKU telah mengutarakan satu
pertanyaan, mengapakah tidak kad pendaftaran digunakan sebagai bukti untuk menunjukkan
bahawa mereka berdaftar di bawah JKM?
Ini belum diselesaikan, Pegawai GST belum memberi satu jawapan yang
munasabah. Jadi, perkara ini masih dalam perbincangan. Saya rasa pihak kastam pun tidak
tahu apa sebenarnya yang boleh dilakukan untuk menolong golongan orang kurang upaya.
■1650
Jadi, berkenaan dengan sijil atau pendaftaran orang kurang upaya, dalam Akta
Orang Kurang Upaya, bahagian seksyen 25 menyatakan bahawa kad OKU yang dikeluarkan
di bawah subseksyen 1, Bahagian 25, Akta Orang Kurang Upaya hendaklah, melainkan jika
dibukti telah dibatalkan, boleh menjadi keterangan muktamad bagi segala maksud bahawa
orang itu telah didaftarkan dengan sewajarnya sebagai seorang orang kurang upaya di
bawah akta ini.
Jadi memang ada peruntukan dalam Akta Orang Upaya sendiri yang memberi
pengiktirafan kepada kad OKU yang menyatakan bahawa ia berdaftar dengan Jabatan
Kebajikan Masyarakat. Jadi apa yang saya minta ialah Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) untuk mengeluarkan kenyataan bahawa kad OKU
memadai untuk OKU mendapat pelepasan cukai GST bagi alat-alat bantuan OKU.
Saya juga telah menujukan suatu pertanyaan kepada Kementerian Kewangan untuk
memohon pengecualian pembayaran GST bagi golongan OKU berdasarkan peruntukan di
bawah Bahagian VII seksyen 56(1) dan (3) Akta Cukai Barangan dan Perkhidmatan 2014.
Akan tetapi, jawapan yang diberi oleh Kementerian Kewangan yang saya terima pada 22 Jun,
sesi ini, tidak memberi jawapan yang munasabah bagi soalan saya. Jawapan yang diberi
adalah pelepasan sahaja iaitu sama seperti jawapan yang diberikan oleh Pengarah GST
Kastam dalam kenyataan akhbar.
Jadi di bawah seksyen yang dikatakan tadi, seksyen 56 Akta GST, dikatakan- saya
baca petikan daripada akta itu. Dinyatakan bahawa... [Membaca petikan] “Menteri boleh
melalui perintah dalam warta dan tertakluk kepada apa-apa syarat yang difikirkan patut untuk
dikenakan, melepaskan mana-mana orang atau golongan orang daripada pembayaran
keseluruhan atau mana-mana bahagian cukai yang boleh dikenakan dan dilevi atas apa-apa
pembekalan bercukai barang atau perkhidmatan atau apa-apa pengimportan barang atau
kelas barang.”
Seksyen 3 juga menyatakan bahawa Menteri boleh dalam apa-apa hal tertentu dan
tertakluk kepada apa-apa syarat yang difikirkan patut untuk dikenakan, subseksyen (a)
menyatakan, melepaskan mana-mana orang atau golongan orang daripada pembayaran
keseluruhan atau mana-mana bahagian cukai yang boleh dikenakan dan levi ke atas apa-
apa pembekalan bercukai barang atau perkhidmatan atau apa-apa pengimportan barang
atau kelas barang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak perlulah sebut itu semua, sebut
seksyen itu, biar kementerian menjawab.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Ya, dan juga (b). Subseksyen (a) dan (b).
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Jadi saya minta pihak Kementerian
Kewangan memberi perhatian dan kalau boleh berunding dengan wakil-wakil persatuan NGO
untuk mencapai suatu penyelesaian supaya OKU dapat pelepasan cukai bagi barang
keperluan dan juga barang-barang alat bantuan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, gulung Yang Berhormat. Dah cukup 20 minit.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Selain daripada itu, dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas, perhatian juga diberikan kepada akses kepada persekitaran yang bebas
halangan. Dalam RMKe-11 ini, dikatakan bahawa penguatkuasaan Undang-undang Kecil
Bangunan Seragam 1984 itu akan diperkukuh bagi memastikan kepatuhan kepada reka
bentuk sejagat bagi mewujudkan persekitaran fizikal yang mesra OKU.
Saya berasa gembira kerana dalam sesi-sesi yang lepas, setiap kali saya berucap
saya membawa perkara ini, iaitu perkara pelaksanaan penguatkuasaan Undang-undang
Kecil Bangunan Seragam ini dan saya rasa adalah baik saya mengucapkan tahniah kepada
kerajaan kerana memberi perhatian yang sewajarnya kepada bahagian ini.
Satu lagi isu yang telah saya bawa dalam Dewan pada sesi yang lepas ialah
cadangan untuk menubuhkan sebuahu jabatan yang berasingan untuk melaksanakan dan
memantau program-program berkenaan dengan OKU. Timbalan Menteri pada sesi yang
lepas telah pun menjawab dan beliau berkata boleh diberikan pertimbangan. Saya berharap
dengan Pelan Tindakan Pembangunan OKU yang akan dibentangkan tidak lama lagi, jabatan
baru ini akan ditubuhkan untuk tujuan melaksanakan program-program yang dirancang.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Ada satu lagi. Di bawah isu perumahan, saya
juga telah membawa satu cadangan di mana walaupun projek-projek PPR sudah pun
mengambil kira keperluan orang kurang upaya di mana ada unit-unit yang telah diubahsuai
untuk selesa dihuni oleh orang kurang upaya, saya telah memberitahu kepada Menteri
mengenai masalah yang dihadapi oleh orang kurang upaya untuk mendapat pinjaman. Saya
telah mencadangkan penubuhan sebuah dana pusingan yang mana Timbalan Menteri telah
pun memberi persetujuan untuk membawa kepada Kementerian. Saya harap dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas ini dana itu akan ditubuhkan.
Dengan itu, saya menyokong Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Lain kali Yang Berhormat,
saya bersimpati dengan kompelin Yang Berhormat ini, awal-awal bagi nama, awal-awal
bercakap lama sikit. Yang kedua, Yang Berhormat, kalau hal-hal yang spesifik itu, rasanya
daripada segi implementasi dan sebagainya, agaknya Yang Berhormat terus perjuangkan.
Kalau tidak daripada segi dasarnya melanggar, bawa ke sini untuk kita apa kan. Kes-kes
yang pegawai tak ambil tindakan dan sebagainya itu agaknya tak payah disebut. Kita pegang
pada- Yang Berhormat mewakili.
You are the lawmakers, dengan izin, to make sure semua diimplement dengan
sepenuhnya. Kalau tidak, kenapa. Tanya kepada kementerian. Macam itulah. Untuk
menjimatkan masa. Saya cadangkan Yang Berhormat, lain kali awal-awal bagi nama.
Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Dayang Madinah. Yang
Berhormat, agaknya kalau mana yang semua sudah sebut itu, tak payah sebut lagi. Mana
yang belum disebut oleh mana-mana itu, itu yang dibangkitkan untuk menjimatkan masa.
Silakan.
4.59 ptg.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia dan salam
perpaduan.
■1700
Terima kasih atas peluang yang diberi kepada saya untuk membahas RMKe-11.
Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga selaku Menteri Kewangan
atas kejayaan menghasilkan dokumen RMKe-11 ini. Sesuai dengan temanya Pertumbuhan
Berpaksikan Rakyat, RMKe-11 menghidangkan banyak inisiatif yang memfokuskan kepada
kepentingan, kemajuan dan kesejahteraan rakyat yang berbilang kaum.
Pemimpin datang dan pergi, cara kepimpinan ikut acuan tersendiri. Dalam langkah-
langkah akhir ke garisan penamat sebagai negara maju berpendapatan tinggi dan inclusive,
Malaysia amat bertuah kerana tampuk kepimpinan negara pada 3 April 2009 telah diambil
alih oleh Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, seorang Perdana
Menteri yang bijaksana, berpandangan jauh dan berjiwa rakyat. Kepimpinan Yang Amat
Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah melakarkan Dasar Transformasi
Nasional yang dirangka sebagai satu hala tuju negara dengan tujuan mentransformasikan
Malaysia secara tuntas dan holistik, demi melonjakkan Malaysia sebagai sebuah negara maju
high income advance economy, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, Sarawak yang mempunyai bilangan besar penduduk yang
majoritinya kaum bumiputera di luar bandar yang luas, menyambut baik strategi pertama
RMKe-11 iaitu pembangunan sosioekonomi secara inclusive dengan meningkatkan taraf isi
rumah berpendapatan 40 peratus terendah (B40) ke arah masyarakat kelas menengah. Juga
Sarawak menerima baik strategi kedua iaitu meningkatkan kesejahteraan komuniti luar
bandar dengan menitikberatkan tahap kesihatan rakyat dan kualiti penjagaan kesihatan serta
perkhidmatan kesihatan berkualiti.
Di sini saya ingin bertanya adakah pihak kerajaan akan menambah perkhidmatan
klinik bergerak untuk kawasan luar bandar dan pedalaman Sarawak dalam RMKe-11 nanti?
Manakala Klinik Bergerak Katarak 1Malaysia yang sedia ada mendapat sambutan
menggalakkan dari masyarakat luar bandar di Sarawak. Adakah pihak kerajaan bercadang
untuk menambah klinik tersebut dalam RMKe-11 untuk Sarawak? Selain itu saya juga hendak
bertanya sudah adakah pusat transformasi luar bandar atau RTC dibina di Sarawak setakat
ini? Kalau belum, adakah RTC akan dibina atau ditambah dalam RMKe-11 untuk Sarawak?
Saya juga ingin syorkan supaya RTC tersebut menyediakan juga pusat hemodialisis.
Tuan Yang di-Pertua, daerah-daerah kecil di luar bandar juga memerlukan
kemudahan sukan dan rekreasi agar masyarakat khususnya remaja berpeluang
mengamalkan gaya hidup sihat, selain mengeratkan semangat perpaduan dan juga
menghindar anak-anak muda daripada terjebak dengan gejala sosial dan juga untuk
mengurangkan hasrat belia atau anak-anak muda daripada berhijrah ke bandar-bandar.
Adakah pihak kerajaan bercadang untuk membina mini kompleks sukan di kawasan luar
bandar di Sarawak dalam RMKe-11?
Tuan Yang di-Pertua, keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional selama ini terhadap
keperluan dan penyediaan rumah kediaman untuk rakyat mengikut kategori dan kelayakan
pembeli amatlah dihargai.
Bagi menggalak amalan hidup sihat, memelihara semangat kekeluargaan dan
semangat kejiranan dalam kelompok masyarakat yang tinggal di taman-taman perumahan,
adalah baiknya setiap taman atau kawasan perumahan baru itu disediakan dengan taman
mini rekreasi lengkap dengan kemudahan permainan untuk kanak-kanak selain trek berjalan
kaki dan gelanggang futsal atau badminton dan dikelilingi tanaman-tanaman hijau.
Dalam soal bidang pendidikan, usaha untuk menggalakkan murid-murid sekolah
rendah menguasai kemahiran berkomunikasi dalam bahasa Inggeris, di sini saya ingin
mencadangkan supaya pihak sekolah tidak kiralah sekolah di bandar atau sekolah di luar
bandar membuka satu sudut khas perpustakaan di sekolah dengan koleksi buku-buku
bahasa Inggeris sebagai bahan bacaan murid-murid.
Tuan Yang di-Pertua, usaha ke arah memperkukuhkan kesepaduan sosial dan
perpaduan nasional amatlah penting dan merupakan isu utama bagi Malaysia yang rakyatnya
berbilang kaum dan suku-suku kaum. Interaksi di kalangan rakyat perlu diperhebatkan bagi
memperkukuhkan semangat 1Malaysia selain meningkatkan integrasi sosial dan perpaduan
nasional.
Untuk berulang alik dari Sarawak, Sabah dan Semenanjung dan sebaliknya kita
perlu menaiki kapal terbang. Kita sedia maklum bahawa public transport, dengan izin telah
dikecualikan daripada GST. Walau bagaimanapun, kini harga tiket kapal terbang MAS,
National Carrier, dengan izin, telah naik kerana dikenakan GST juga. Saya ingin sarankan
kepada kerajaan supaya harga tiket MAS dikecualikan daripada GST, jika isu integrasi sosial
dan perpaduan nasional perlu dipertingkatkan seperti dalam RMKe-11.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini mengenai strategi kelima RMKe-
11 iaitu memperluas infrastruktur ICT. Agak kerap dalam perbahasan-perbahasan sebelum
ini saya pernah sarankan keperluan liputan jalur lebar diperluaskan juga ke kawasan-
kawasan luar bandar Sarawak. Sarawak berharap agar RMKe-11 akan menambah keluasan
liputan jalur lebar ke seluruh negeri Sarawak. Sarawak merakamkan penghargaan kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas keyakinan beliau kepada Bandaraya Kuching
sebagai di antara bandar-bandar yang dikenal pasti untuk melonjak pertumbuhan ekonomi
bagi meningkatkan daya saing negara.
■1710
Memandangkan Bandaraya Kuching masih ketinggalan di segi pengangkutan awam
yang moden dan berkualiti (contohnya, belum ada LRT lagi), adakah Bandaraya Kuching
akan dilengkapi dengan kemudahan-kemudahan pengangkutan awam yang moden dan
berkualiti dalam RMKe-11 nanti?
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan RMKe-11 tidak akan tercapai dengan cemerlangnya
tanpa sokongan padu dan semangat kerjasama berpasukan daripada setiap warga negara
Malaysia. Sarawak berharap agar delivery system dengan izin, dipertingkatkan dan
dikemaskinikan bagi menjayakan RMKe-11.
Saya ingin berkongsi pengetahuan dengan Dewan yang mulia ini iaitu pada
perhimpunan “pemimpin bersama rakyat” yang berlangsung di Kuching pada 4 Jun lepas
dengan kehadiran Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib, Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri Sarawak bersama lebih 10,000 orang pemimpin dan ahli-ahli masyarakat berbilang
kaum telah melafazkan ikrar sokongan 100 peratus tidak berbelah bahagi kepada Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Najib sebagai Perdana Menteri. Kedengaran laungan dan kelihatan
puluhan banner ataupun kain rentang dengan kata-kata ini, “Sarawak bersama Najib, susah
dan senang”. Itulah semangat 1Malayia yang unik dan semangat patriotik rakyat Sarawak
yang berbilang kaum demi tanah air tercinta.
Baru sahaja lima tahun beliau menjadi Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Najib sudah memecah rekod sebagai Perdana Menteri yang paling kerap melawat
Sarawak hingga ke pelosok pedalaman negeri Sarawak dengan menunaikan janji-janji
pembangunan yang telah dijanjikan ketika PRU lepas.
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah tadi, saya menyokong penuh Rancangan
Malaysia Kesebelas. Sekian. Wabillahi taufik wal hidayah, Assalamualaikum warrahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya
menjemput Yang Berhormat Dato’ Hoh Khai Mun, kita ada empat orang lagi yang hendak
berbahas. Akan tetapi nampaknya, saya nampak tak adalah berada di dalam Dewan. Jadi
Yang Berhormat-Yang Berhormat yang belum berbahas itu, saya minta, saya mohon agar
berada di Dewan. Kalau saya panggil tak ada berada di Dewan, maka Yang Berhormat akan
lepas peluang.
Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Hoh Khai Mun. Silakan Yang
Berhormat. Ini medan speech Yang Berhormat ya.
Dato’ Hoh Khai Mun: Yes.
Timbalan Yang di-Pertua: Pertama kali, silakan Yang Berhormat.
5.13 ptg.
Dato’ Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima
kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk menyertai perbahasan Rancangan
Malaysia Kesebelas di dalam Dewan yang mulia ini. Saya juga mengambil kesempatan
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi tunjuk ajar
kepada saya di mana beliau telah berjumpa keempat-empat Ahli Dewan baru dan telah
memberi pandangan, nasihat dan penjelasan kepada kita supaya mengambil sikap proaktif,
bertanggungjawab, berkualiti dan efisien semasa dalam perbahasan dalam Dewan ini.
Di sini juga saya mengambil kesempatan mengucapkan tahniah dan syabas kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas pembentangan dalam kelulusan Rancangan
Malaysia Kesebelas di Parlimen. Rancangan Malaysia Kesebelas merupakan
kesinambungan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang bertujuan untuk membawa negara
kita menuju ke arah kemajuan yang inclusive dan mampan. Walaupun sejak kebelakangan
ini negara kita berdepan dengan kelembapan ekonomi global, tetapi Malaysia masih mampu
mencapai prestasi yang cemerlang sehingga dapat mencatat kadar pertumbuhan KDNK
tertinggi di rantau ini.
Justeru itu, saya yakin dan percaya dengan pelaksanaan enam teras strategik dan
enam pemacu perubahan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas serta sokongan dan
komitmen rakyat Malaysia, maka Malaysia akan dapat mencapai aspirasinya menjadi negara
yang maju, yang inclusive dan mapan menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan kali pertama saya menyertai dalam perbahasan
dalam Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Hoh Khai Mun: Jadi hari ini kerana masa tidak mengizinkan saya ambil masa
yang panjang, jadi walau bagaimanapun saya cuma hendak membawa dua isu yang ada
kaitan bagi negeri Pahang.
Tuan Yang di-Pertua, negeri Pahang merupakan negeri yang terbesar di
Semenanjung Malaysia dengan populasinya sebanyak 1.5 juta orang penduduk. Namun
begitu, negeri Pahang masih ketinggalan dalam kemudahan prasarana terutama daripada
segi kemudahan pengangkutan. Setakat ini hanya terdapat dua buah lebuh raya iaitu
Lebuhraya Karak di mana ia disiapkan pada tahun 1977 dan Lebuhraya Pantai Timur yang
menyambung pekan Karak ke Kuantan telah disempurnakan pada tahun 2004. Selepas itu
tiada sebarang perkembangan, terutama pembinaan lebuh raya baru untuk negeri Pahang
ini. Apa yang ada ialah cuma jalan raya biasa iaitu seperti jalan raya dari Kuantan ke Rompin,
Bentung-Raub-Lipis, Temerloh ke Jerantut dan Temerloh ke Kemayan. Ini merupakan jalan
utama yang menyambung bandar-bandar utama di negeri Pahang ini.
Pada 29 Oktober 2007, Kerajaan Pusat telah melancarkan Wilayah Ekonomi Pantai
Timur (ECER) yang bertujuan untuk membangunkan ekonomi negeri Pahang, Terengganu,
Kelantan dan juga Mersing di Johor. Ekoran dari itu, Kerajaan Negeri Pahang telah
mencadangkan membina sebuah lebuh raya double carriageway, dengan izin, yang diberi
nama central spine yang dibina dari Kuala Krai, Kelantan ke Simpang Pelangai, Bentong.
Tujuannya adalah untuk membangunkan kawasan Pahang barat dan Negeri Kelantan.
Saya percaya projek ini akan memendekkan jarak dan juga masa dari Pahang ke
Kelantan. Ini juga akan mengatasi kesesakan lalu lintas terutama dalam dua buah bandar di
Pahang barat iaitu Bentong dan Raub. Cadangan ini telah diterima dan diluluskan oleh
Kerajaan Pusat. Kerja-kerja pengambilan tanah sudah bermula tetapi sampai hari ini, selepas
lima tahun, nampaknya projek ini masih belum dijalankan. Oleh yang demikian di dalam
Dewan yang mulia ini, saya berharap Kerajaan Pusat terutama sekalilah Kementerian Kerja
Raya supaya mempercepatkan projek central spine itu untuk membantu kita
mempercepatkan pembangunan di Kelantan dengan Pahang barat.
Selain daripada itu juga, di samping saya juga mengharapkan kepada Kerajaan
Pusat di mana selain daripada central spine itu. Satu daripada pelbagai projek yang saya
ingin hendak cadangkan untuk mempercepatkan pembangunan di negeri Pahang itu, supaya
negeri Pahang akan mencapai taraf negeri yang maju, rakyat menikmati pendapatan tinggi
di sini.
■1720
Iaitu cadangan yang pertama ialah tentang naik taraf Pelabuhan Kuantan. Di mana
kita cadangkan supaya pelabuhan itu akan dijadikan sebuah city port, dengan izin. Kedua,
kita memerlukan sebuah landasan kereta api berkembar yang menghubungkan Kuala
Lumpur ke Kuantan. Cadangan ketiga membina sebuah lapangan terbang bertaraf
antarabangsa untuk membantu kita menarik lebih ramai pelancong daripada negara luar
untuk terus ke bandar Kuantan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua ialah berkaitan dengan Tanah Tinggi Cameron
Highlands di negeri Pahang di mana Cameron Highlands merupakan sebuah tempat
peranginan tanah tinggi yang telah menarik ramai pelancong bukan sahaja daripada
tempatan dan juga luar negara. Keindahan alam semula jadi, kesegaran udara serta tanaman
hawa sederhana dan bunga-bungaan telah menjadi tarikan di Cameron Highlands.
Sayangnya pada hujung tahun 2013 hinggalah hujung tahun 2014, di mana dua kali
bencana alam telah berlaku iaitu banjir lumpur dan tanah runtuh telah berlaku di Cameron
Highlands, khususnya di dua buah pekan iaitu Ringlet dengan Lembah Bertam. Ekoran
daripada itu, Kerajaan Pusat yang prihatin telah mengadakan mesyuarat khas bencana banjir
kilat dan tanah runtuh di Cameron Highlands dan telah memutuskan untuk melaksanakan
Ops Gading ialah untuk menangani masalah kerosakan alam sekitar di Cameron Highlands
dan yang penting mencari jalan untuk mengatasi pencerobohan tanah haram di Cameron
Highlands.
Susulan daripada itu, Ops Gading telah menguatkuasakan undang-undang dan
telah memusnahkan tanaman-tanaman penceroboh dalam masa yang singkat. Saya
memang bersetuju tindakan sedemikian tetapi kita mestilah memberi pertimbangan dan
mencari apakah punca utama yang menyebabkan bencana yang telah berlaku pada dua
tahun sebelum ini.
Paling penting ialah kita dapati bahawa satu daripada punca utama adalah kerana
pencerobohan daripada sindiket-sindiket yang membuka tanah dengan begitu luas, dengan
keluasan yang begitu besar. Jadi, kita mestilah memberi pertimbangan ke atas, terutama
ialah petani-petani yang berasal daripada Cameron Highlands. Mereka telah berada di
Cameron Highlands itu kemungkinan ialah merupakan generasi kedua dan ketiga. Di mana
mereka tidak ada pilihan, di mana pada tahun 2000, kerajaan negeri telah membekukan
sebarang permohonan tanah baru untuk pertanian.
Jadi, selepas itu tidak ada kelulusan tanah untuk pertanian itu dan sehinggalah
sampai hari ini ada petani-petani yang menanam sayur-sayuran atau bunga-bungaan itu
secara skala yang kecil. Ini merupakan cara yang mereka mendapatkan punca pendapatan
untuk menampung keperluan keluarganya. Jadi, saya mengharapkan kepada Kerajaan
Pusat, khususnya daripada mereka yang melaksanakan Ops Gading itu mestilah memberi
pertimbangan yang sewajarnya, terutama ialah kepada petani-petani yang berskala kecil.
Memanglah ini cara yang mereka lakukan untuk menampung, mencari pendapatan untuk
menampung perbelanjaan keluarganya daripada segi pendidikan anak-anak dan juga untuk
ahli-ahli keluarganya.
Jadi, hari ini saya mengharapkan kepada Kerajaan Pusat mestilah memberi
pertimbangan atas pekebun yang miskin ini dan memberi kelonggaran kemanusiaan
sehingga tanaman mereka itu boleh dihasilkan sebelum dimusnahkan.
Di sini saya juga mengambil kesempatan dalam Dewan ini mengucapkan terima
kasih kepada kerajaan negeri. Oleh sebab baru-baru ini sahaja di mana Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Pahang telah mengumumkan di mana kerajaan negeri akan
mengambil tindakan untuk mengeluarkan lesen TOL kepada petani-petani tempatan yang
berskala kecil dan memanglah mereka yang tidak memiliki sebarang tanah. Ini telah
menunjukkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada kurang lebih lima minit.
Dato’ Hoh Khai Mun: Tidak mengapa. Ini menunjukkan kerajaan negeri adalah
sentiasa memberi timbang rasa kepada rakyat dan sentiasa membantu demi kesejahteraan
rakyat. Apa yang saya mohon supaya isu tanah ini untuk diberi kelulusan itu perlu dan dapat
disegerakan untuk mengatasi isu penguatkuasaan tanah haram di Cameron Highlands itu.
Dengan ini sekianlah Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong isu ini. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun Yang
Berhormat baru, Yang Berhormat cuba juga berbahas dan telah berbahas dengan baik.
Bagus Yang Berhormat. Seterusnya, dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin
Abdullah. Silakan Yang Berhormat.
5.27 ptg.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh... [Kata-kata aluan dalam bahasa Arab] Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi penghormatan walaupun di
akhir-akhir dapat juga berbahas di dalam RMKe-11 ini. Saya juga ingin bersama-sama
dengan kawan-kawan ingin menyatakan isi hati, ingin menyatakan gundah gulana berhubung
dengan Rancangan Malaysia Kesebelas.
Dalam bulan puasa ini kita dituntut untuk berpuasa seperti mana yang telah
dijalankan oleh orang-orang yang terdahulu daripada kita agar kita dimasukkan dalam
golongan orang-orang yang bertakwa... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Saya juga ingin
masuk dalam golongan yang bertakwa dan ingin bercakap dari rasa isi hati di dalam Dewan
yang mulia ini. Termasuk rakan-rakan yang berada di luar, rakan-rakan yang telah pun
meminta pertolongan untuk kami bercakap, khususnya untuk saya bercakap. Bukan
memprotes, bukan kita hendak menentang Rancangan Malaysia Kesebelas tetapi kita
hendak menyatakan rasa isi hati kita, perasaan kita yang bukan kita ini racist, yang bukan
kita ini hendak mempertahankan sebuah bangsa sahaja.
Seperti mana yang dikatakan oleh Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah,
jauh sekali kita hendak meninggalkan bangsa-bangsa lain, hendak meninggalkan rakan-
rakan yang beragama lain. Akan tetapi kita hendak hidup dalam sebuah negara Malaysia
yang aman dan makmur ini. Kita juga ingin meminta supaya apabila kita bercakap, menegur
seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah,
bahawa zaman pegawai kerajaan mengetahui segala-galanya sudah berakhir.
■1730
Zaman pemimpin mengetahui segala-galanya sudah berakhir. Ini kerana rakyat hari
ini juga sudah pandai dan cerdik sama pemikirannya seperti rakyat dan juga pegawai-
pegawai kerajaan. Malah Tuan Yang di-Pertua, sehinggakan ada di antara mereka
menyatakan bahawa di Malaysia ini terlampau banyak dasar. Terlampau banyak pelan induk
sehingga kita lupa apa dia dasar pelan induk kita itu. Mereka mengatakan bahawa kita tidak
ada mother policy. Kita tidak ada pelan ibu dan jika kita tafsirkan ibu ini, Tuan Yang di-Pertua,
ibu ini kalau kita ambil contoh, sungai itu kalau tidak ada ibu sungai, maka anak-anak sungai
tidak akan ada airnya.
Kalau di rumah itu tidak ada ibu rumah, maka tidak berfungsi rumah itu. Kalau telefon
itu tidak ada ibu sawat, maka telefon itu tidak dapat digunakan. Kita ambil contoh negara-
negara yang mempunyai mother policy. Yang mempunyai polisi induk. Contoh terdekat kita
ambil Singapura. Setiap polisi yang hendak mereka buat, mereka sentiasa memikirkan
security. Keselamatan negara mereka sehinggakan hendak berbincang bab air sekalipun
mereka akan berbincang bab security. Is this a trap to our country, dengan izin? Mereka
berbincang bab pasir, mereka berbincang bab security. Di bahagian mana hendak direclaim?
Di pelosok mana hendak dicuri pasir? Mereka memikirkan hal security mereka.
Sebab itu setiap dasar yang mereka buat, mereka menjurus kepada pemikiran
security mereka. Begitu juga dengan Israel. Begitu juga dengan Switzerland yang kita tengok.
Mereka mempunyai mother policy dan di Malaysia ini dikatakan mempunyai banyak sangat
policy termasuk Polisi Pertahanan Menyeluruh (HANDROH), Dasar Pertanian Negara, Dasar
Automotif Negara, Model Baru Ekonomi, Dasar Pengajian Tinggi. Berapa banyak dasar-dasar
yang kita ada dan sekarang kita dibebankan juga dengan Rancangan Malaysia Kesebelas.
Yang manakah satu kita hendak pilih? Dasar Malaysia Kesebelas begini. Dasar Automotif
Negara begini.
Tuan Yang di-Pertua, semalam tinggal saya dan Tan Sri Ibrahim Abu Shah dan juga
Tan Sri bekas PAT kita, mendengar tazkirah daripada Mufti Perlis. Mufti Perlis menyatakan
bahawa ada dua kriteria kepimpinan. “Qhouwiyun Amin”, kata beliau. Satu, kuat. Satu lagi
amanah. Dalam kita hendak membawa Rancangan Malaysia Kesebelas ini, Qhouwiyun
Amanah. Kita hendak pemimpin kita yang kuat atau pemimpin kita yang amanah? Kata Mufti
Perlis semalam. Kalau kita hendak ambil Panglima Angkatan Tentera, kita jangan ambil yang
soleh sangat. Kata dia, dia hendak tembak, dok memikir. Astaghfirullahalazim. Hendak
tembak atau tidak ini? Hendak tembak atau tidak ini? Musuh sudah tembak kita. Hendak
ambil banker tidak semestinya yang kuat, yang gagah tetapi yang beramanah supaya setiap
kali dia membuat keputusan, dia tidak payah mempunyai badan yang gagah tetapi amanah
yang cukup hebat. Apakah kita mempunyai kriteria kepimpinan yang begitu dalam
melaksanakan Rancangan Malaysia Kesebelas?
Kita ambil di buku yang pertama yang boleh kita bincang. Menuju ke arah
pertumbuhan hijau bagi meningkatkan kemampanan dan daya tahan. Green Technology
yang ada dalam buku RMKe-11 ini. Persoalannya sekarang, kita yang dalam Dewan ini
fahamkah Green Technology. Yang di kampung fahamkah Green Technology? Dalam buku
ini menyatakan bahawa kita bersosioekonomi ke arah Green Technology. Kita hendak Green
Technology ini menjadi satu yang sama setanding dengan negara-negara di Eropah. Akan
tetapi kita tidak faham apa itu Green Technology. Saya sendiri pun tidak faham Green
Technology ini.
Pertanyaan saya kepada kementerian. Kalau betullah kita hendak jadikan Green
Technology ini matlamat Rancangan Malaysia Kesebelas, apakah perancangan kerajaan
hendak berkomunikasi dengan rakyat-rakyat di bawah supaya mereka juga faham dan
mengambil bahagian dalam hal ini? Saya pernah bertanya di dalam Dewan ini satu ketika.
Berapa banyakkah bas di dalam Kuala Lumpur ini yang menggunakan Green Technology
System dalam perjalanan mereka? Saya tidak ingat apa yang Yang Berhormat Menteri jawab
tetapi secara ringkasnya setakat ini belum ada lagi sedangkan di London, di Germany,
semuanya telah pun diimplementasikan. Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan dasar
pelajaran. Saya tidak mahu mengambil angka-angka. Cuma hendak menyatakan juga tadi
saya katakan bahawa security di Singapura menjadi satu target mereka dalam pembentukan
dasar.
Begitu juga dengan pendidikan di negara kita. Apakah kita mengambil perpaduan di
antara rakyat itu yang kita tengok sekarang ini Malaysia amat fragile. Tadi Yang Berhormat
Dato’ Jaspal bercakap juga soal India. Yang Berhormat daripada MCA juga bercakap soal
Cina. Apakah kita hendak mendorong pemikiran, percakapan kita ke arah ini sedangkan kita
faham bahawa sistem pelajaran yang pernah dinyatakan di dalam Penyata Razak 1956
bahawa medium yang akan diguna pakai untuk semua sekolah Bahasa Malaysia tetapi
adakah kita guna pakai ini? Kita diajar ada sekolah Cina, ada sekolah India dan ada sekolah
Melayu.
RMKe-11 menunjukkan angka-angka bahawa akan ramai pelajar memasuki
sekolah Cina. Akan ramai pelajar India memasuki sekolah Cina. Ini kerana mereka melihat
bahawa pertumbuhan pemikiran anak-anak Cina itu melebihi anak-anak Melayu dan anak-
anak India. Sistem pelajaran yang bagaimana yang kita hendak guna pakai? Adakah kita
hendak mengguna pakai sistem yang ada sekarang di sekolah kebangsaan Melayu ataupun
SRJK(Cina) ataupun sekolah-sekolah Tamil?
RMKe-11 tidak menyatakan. Kalau beginilah caranya, saya bersetuju benar dengan
Profesor Tan Sri Ibrahim yang menyatakan bahawa sikap perjuangan orang-orang di
Malaysia sekarang banyak kepada menentukan bangsa masing-masing dan bukannya
menentukan rakyat Malaysia itu kepada satu tahap yang semua sekali bergerak sebagai
sebuah keluarga.
■1740
Angka-angka yang diberikan oleh rakan-rakan di luar amat mengejutkan. Kalau kita
lihat angka-angka di antara sekolah Cina, sekolah Melayu dan sekolah India, perbezaannya
amat ketara sekali. RMKe-11 juga menumpukan di bidang, fokus di bahagian infrastruktur,
internet dan sebagainya. Di sini menekankan bahawa RMKe-11 akan menambah baik liputan
dan kualiti serta kemampuan langganan infrastruktur digital. Persoalannya, apakah kita telah
pun membuat infrastruktur ini yang cukup lengkap? Dua tahun lepas, saya ingat di kawasan
saya sebanyak 2,500 notebook 1Malaysia telah diberikan kepada pelajar-pelajar. Notebook
1Malaysia ini dibawa balik oleh anak-anak ini seolah-olah kita memberi kereta kepada
mereka seorang satu tapi kita tidak buat jalan untuk mereka. Mereka balik, park di rumah,
tidak tahu hendak ke mana, jalan tidak ada.
Mereka ambil notebook Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, balik ke rumah,
simpan dalam almari kerana tidak boleh akses internet. Kita bagi kereta, tidak bagi jalan. Bagi
notebook, tidak bagi the system. Saya hendak minta kerajaan di kementerian memberi
maklumat kepada kita dalam RM2 bilion yang diguna pakai membeli notebook 1Malaysia itu,
berapa banyak notebook yang digunakan oleh anak-anak ini di kampung-kampung.
Saya ingat Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya melawat sebuah kampung.
Di sebuah dewan mereka letak disc yang cukup besar. Anak-anak keliling di sini kerana
mereka dijanjikan dua kilometer daripada disc tersebut, mereka dapat akses internet. Akan
tetapi rupa-rupanya mereka ditipu. Mereka terpaksa mengelilingi disc itu untuk mendapat
akses internet.
Apakah kita akan mencapai RMKe-11 dengan keadaan yang demikian ini? Tadi
saya bertanya soalan kepada Yang Berhormat Menteri, crowdfunding over on the internet ini.
Di China saya katakan tadi dalam masa setengah jam mereka dapat collect 1 bilion- melalui
internet dengan menjual saham dalam internet. Kita tidak tahu sama ada ini satu penipuan
atau tidak. Saya bertanya tadi apakah MCMC atau Suruhanjaya Komunikasi sudah
mempunyai gadget untuk mencari siapa-siapa mereka ini. Bukan itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, malah sudah ada sekarang ini online gambling, sudah ada online gaming, sudah ada
online racism.
Saya terbaca online racism ini rupanya dalam sistem internet ini kita boleh mengata
rakan-rakan kita, kita boleh jolok rakan-rakan kita yang berbangsa Cina, kita boleh jolok
rakan-rakan kita yang berbangsa India, kemudian kita bergaduh dalam internet ini. Apa yang
akan berlaku di luar kalau dalam internet kita sudah bergaduh, di luar. Ada dalang-dalang
yang menjadi dalang di dalam mengunjurkan internet ini supaya kita sama kita bergaduh.
Adakah MCMC? Kita dengar baru-baru ini yang melaga-lagakan orang istana dengan
Menteri, yang melaga-lagakan orang-orang Melayu dan Cina tetapi sampai sekarang tidak
ada bukti penangkapan. Apakah internet racism ini dapat diberhentikan?
Child pornography disebut tadi. Tadi dinyatakan bahawa anak seorang pelawak
telah pun dimasukkan dalam child pornography. Anaknya boleh diperdagangkan. Di England
baru-baru ini saya baca, seorang tua telah pun memuatkan dipanggil fat pornography. Orang-
orang kurus yang berminat dengan orang-orang gemuk, perempuan-perempuan gemuk, fat
pornography. Alangkah sakitnya kepala mereka ini. Fat pornography, bayangkan Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, gambar dimasukkan perempuan-perempuan gemuk. Bukan
kita hendak katakan perempuan-perempuan gemuk ini jelik tetapi memalukan. Apakah
perempuan-perempuan ini suka menjadi gemuk? Wallahualam. Scam over the internet.
Kawan saya baru-baru ini, Yang Berhormat Dato’ Adam, kawan-kawan saya baru ini
beli satu set golf bernilai RM12 ribu, ini yang murah. Kalau di Jepun itu RM35 ribu tetapi dia
jual RM12 ribu. Main sekali, pukul bola, terpelanting kepalanya kerana dibuat di negeri China
yang bukan original. Akan tetapi kita sudah melanggan dan kita sudah beli...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi ya.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, saya tidak mahu panjang bab
internet ini. Cuma saya ada satu lagi yang dipanggil ketagihan internet. Saya hendak
bertanya kepada MCMC sama ada apakah kayu ukur MCMC hendak pakai? What is your
measurement, dengan izin, untuk menentang internet yang saya sebut.
Saya hendak terus kepada bidang pertanian. Saya hendak bertanya terus, saya
tidak mahu terang apa-apa bulan puasa ini.
Apa langkah kerajaan bagi meningkatkan pengeluaran makanan negara khususnya
pengeluaran mapan, beras, sayur, buah-buah, lembu, ayam dan itik? Ini kerana kita melihat
sekarang ini negara sedang menghadapi ancaman kekurangan makanan-makanan ini.
Dalam RMKe-11, apa strategi mereka kerana kita tidak nampak dalam keadaan sekarang ini,
kita dapat atau mampu kalau tadi disebut Cameron Highlands, Cameron Highlands pun
sudah dogol. Apa kerajaan bercadang untuk meneruskan Program Taman Pertanian bagi
menggalakkan untuk melahirkan lebih ramai usahawan tani dan meningkatkan pengeluaran
makanan.
Saya hendak terus kepada soalan-soalan. Apakah langkah agresif kerajaan untuk
mengurangkan pengimportan makanan dan sebaliknya menggalakkan pengeluaran produk
tempatan? Setakat mana pembukaan jelapang padi baru di Pekan dan Rompin, Pahang serta
di Batang Lupar, Sarawak dapat mencapai sasaran tiada pengimportan padi pada tahun
2020? Kita telah digahkan dengan berita-berita bahawa tanah-tanah di Sarawak dan juga di
kawasan-kawasan lain akan ditanam dengan padi. Apakah soalan saya itu, kita akan
mencapai sasaran mengikut RMKe-11 ini?
Apakah langkah kerajaan bagi memastikan hanya petani sendiri yang berniaga di
pasar tani dan tidak peniaga-peniaga yang membeli bekalan daripada pemborong berniaga
di pasar tani iaitu selaras dengan tujuan asal pasar tani adalah untuk memudahkan petani
memasarkan produk mereka? Kita bimbang RMKe-11 ini dengan pasar-pasar tani pun hilang.
Apakah langkah dan harapan kerajaan bagi melahirkan ramai lagi usahawan tani?
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, soalan saya seterusnya, apakah langkah
untuk mempertingkatkan dan memperluaskan peranan Taman Ekspo Pertanian Serdang
yang pada masa kini dibuka sekali dalam masa dua tahun iaitu pada Pameran Pertanian
Hortikultur dan juga Agro Pelancongan Antarabangsa?
■1750
Apakah langkah kerajaan memaju dan membangun semula taman-taman pertanian
yang terdapat di seluruh negara? Pertanian lagi, apakah langkah kerajaan bagi mengenal
pasti usahawan yang bakal diketengahkan bagi menggalas tanggungjawab memasarkan
produk halal ke China dan seterusnya memajukan Agrobazaar Malaysia di negeri China?...
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung, Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Apakah langkah kerajaan bagi mengawal
penggunaan racun makhluk perosak yang diharamkan? Ini khususnya di Cameron Highlands
sebagai pengeluar utama dan pembekal sayur dan buah-buahan untuk pasaran tempatan
dan luar negara. Saya ingin mengesyorkan supaya kerajaan menguatkuasakan undang-
undang mengharamkan racun perosak dan menggubal dasar-dasar untuk menghentikan
penggunaan racun makhluk perosak yang berbahaya dan menggantikannya dengan
pendekatan ekosistem.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, apakah kerajaan khususnya Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani telah mewujudkan satu prosedur operasi standard baru bagi
memastikan program subsidi itu dinikmati golongan sepatutnya? Saya hendak gulung, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung pendek, Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhami bin Abdullah: Saya hendak gulung, apakah Rancangan
Malaysia Kesebelas ini akan tally ataupun sama dengan ucapan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk membanyakkan syarikat-syarikat bumiputera yang maju? Sebab saya
tengok keadaan sekarang kita baca dalam WhatsApp kita, Perdana Menteri Melayu,
Timbalan Perdana Menteri Melayu, Ketua Setiausaha- Melayu? Melayu, semuanya Melayu.
Ketua Bank Melayu, semuanya Melayu tetapi kita masih lagi di tahap yang sama.
Adakah kerajaan akan mengambil tindakan? Saya hendak maklumkan di sini
Telekom Malaysia contohnya. Telekom Malaysia, ada syarikat-syarikat tempatan yang boleh
menjadi sebagai back-up kepada Telekom Malaysia tetapi Telekom Malaysia memilih untuk
terus bersama-sama dengan syarikat multinasional. Tidak seperti dahulu di mana Sapura
hidup seperti sekarang. Dahulu, sistemnya kalau kita bawa Nokia masuk ke Malaysia, Nokia
akan diwakili oleh syarikat-syarikat tempatan. Motorola masuk ke Malaysia, diwakili syarikat
tempatan. Alcatel masuk ke Malaysia, diwakili oleh syarikat tempatan.
Akan tetapi sekarang ini syarikat tempatan hanya dipanggil prime subkontraktor.
Kalau kita pergi hari ini contohlah ke England.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat cukup, Yang
Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Sedikit, just to finish, dengan izin. Kalau kita
pergi ke England hari ini dan kita berjumpa sebuah syarikat yang boleh kita bawa ke Malaysia
dan kemudian kita introduce kepada Telekom Malaysia, Telekom Malaysia akan kata terima
kasih banyak. Kami akan deal direct dengan syarikat tersebut. Ini kenyataan.
Kalau ini yang berlaku di dalam TNB, di dalam syarikat-syarikat besar, sudah lah
kita tidak boleh cari makan dengan Maxis, sudahlah kita tidak boleh cari makan dengan DiGi,
kita hendak cari makan dengan GLC yang dok ada. GLC ini pun bersikap yang sama, forget
about RMKe11, forget about bumiputera akan sama tahapnya dengan syarikat-syarikat yang
lain. Saya mohon menyokong... [Membaca sepotong doa] Wabillahitaufik walhidayah.
Wassalamualaikum warrahmatullahi taala wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Tuan Wilfred Yong Chen Leong tetapi sebelum itu saya minta Yang
Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad untuk bersedia selepas Yang
Berhormat Tuan Wilfred. Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim merupakan pembahas
kita yang terakhir untuk sesi membahaskan RMKe11. Silakan, Yang Berhormat.
5.54 ptg.
Tuan Wilfred Yong Chen Leong: Salam sejahtera dan salam 1 Malaysia kepada
Tuan Yang di-Pertua serta sahabat perjuangan di dalam Dewan yang mulia ini. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas mengenai
Rancangan Malaysia Kesebelas petang ini. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan
tahniah dan syabas kepada jentera kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang telah membentangkan satu rancangan jangka panjang Malaysia yang amat
baik, tepat, realistik dan sesuai untuk rakyat Malaysia.
Tanpa membuang masa saya terus kepada perkara yang saya ingin sentuh dalam
perbahasan Usul RMKe-11. Perkara pertama yang bermain difikiran saya adalah sejauh
manakah perkara yang terkandung dalam RMKe-11 ini cukup untuk menggerakkan kita untuk
matlamat utama status negara maju menjelang tahun 2020. Pelan bercita-cita tinggi ini
diumumkan dalam keadaan ekonomi global yang mencabar. Ketidaktentuan harga minyak
mentah dan komoditi serta ancaman kelembapan ekonomi utama di dunia.
Secara keseluruhan, saya lihat RMKe-11 ini bukan sahaja menandakan kemuncak
perjalanan 30 tahun ke arah Wawasan 2020, ia juga menyediakan platform untuk peringkat
pertumbuhan seterusnya. Selepas tahun 2020, cabaran adalah untuk meningkatkan tahap
yang lebih tinggi lagi bagi prospek pertumbuhan negara sepanjang 3 dimensi iaitu ekonomi,
manusia dan alam sekitar. Akan tetapi apa yang lebih penting adalah memanjangkan
keberkesanan kesan limpahan ke dalam ekonomi tempatan dan inilah yang amat ditekankan
di dalam RMKe-11 oleh kerajaan.
Berkenaan pekerja asing, kalau kita lihat usaha kerajaan dalam RMKe-11, kerajaan
berusaha untuk menambah baik pengurusan pekerja asing di negara kita. Kita juga tahu
bahawa antara sasarannya ialah kita hendak mengurangkan kebergantungan pekerja asing
yang bertahap kemahiran rendah ini kepada 30 peratus dalam sektor pertanian. Sektor
pembuatan pula hendak dihadkan kepada 50 peratus menjelang tahun 2020.
Sasaran ini baik. Sungguhpun begitu, saya secara jujurnya ingin melihat kaedah
yang lebih baik harus difikirkan kerajaan dalam mencapai sasaran pengurangan pekerja
asing yang sah dan tidak sah di negara kita menjelang tahun 2020. Jika kita lihat tindakan
yang diambil oleh negara luar bagi mengatasi masalah pekerja asing dan pendatang tanpa
izin sebagai contoh di negara Rusia, di sana sesiapa sahaja yang menyeberang sempadan
negara kita secara tidak sah dianggap satu kesalahan jenayah dan dikenakan penjara
sehingga enam bulan.
Begitu juga di negara Itali, di mana mereka yang bersalah sebagai pendatang tanpa
izin ataupun pekerja tidak sah, mereka ini akan didenda sebanyak Euro 5,000 hingga 10,000
dan mereka juga boleh ditahan sehingga tempoh enam bulan.
Inilah antara usaha tegas mereka dalam memastikan isu pendatang dan pekerja
asing ini dapat dikurangkan. Tanpa saya menidakkan apa sahaja tindakan dan hukuman
yang sedia ada di negara kita bagi mengatasi masalah pekerja asing ini, saya berharap agar
kerajaan dapat mencari satu penyelesaian yang lebih komprehensif dan yang paling penting
lebih tegas agar usaha dan pencapaian yang ingin disasarkan bagi isu pekerja asing ini dalam
RMKe-11 dapat dicapai menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang lebih utama di sini adalah bagaimana kita hendak
menyediakan rakyat tempatan dalam mengisi kekosongan pekerjaan separa mahir dan mahir
yang ditinggalkan pekerja asing ini kelak. Hari ini kita ada pelbagai institut kemahiran, kolej
komuniti yang dibuat oleh kementerian berkaitan seperti di Institut Kemahiran MARA kolej
komuniti dan beberapa buah institusi lain seperti di IKBN misalnya.
■1800
Saya ingin benar melihat supaya kumpulan ini benar-benar dilatih dan dapat mengisi
kekosongan-kekosongan yang dirancang untuk kekurangan ini. Jika tidak, kita akhirnya akan
melihat bahawa tidak ramai anak-anak tempatan yang dapat peluang yang disediakan kelak.
Oleh sebab itu, saya bersetuju supaya apa juga pembangunan yang kita hendak lakukan
pada hari ini daripada segi guna tenaga kerja, saya minta kerajaan memberi dan
mengutamakan rakyat dan golongan tempatan yang ada pelbagai kepakaran ini untuk
mengisi ruang dan peluang pekerjaan yang sedia ada di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, golongan yang perlu diberi perhatian yang lebih ialah
golongan belia. Ini satu kumpulan yang penting kepada pembangunan negara di masa
depan. Saya pohon supaya kerajaan lebih memfokuskan ke arah mana mereka akan pergi.
Objektif, visi dan misi mereka juga harus jelas. Program-program yang dibuat pada hari ini
memang baik, memenuhi tuntutan dan kehendak generasi muda tetapi mesti diarahkan
kepada yang hendak kita capai. Janganlah kita buat program atau aktiviti yang hanya hendak
memenuhi tuntutan dan keinginan semasa mereka, pada masa yang sama ia tidak membawa
ke arah matlamat yang hendak dicapai.
Jadi saya percaya apa yang penting kepada mereka memberi kemahiran,
meningkatkan kualiti pendidikan kepada mereka di semua kelompok dan golongan belia.
Pada waktu kita memberi tumpuan kepada kelompok yang berjaya masuk ke menara gading
tetapi pada masa yang sama, kumpulan-kumpulan yang tidak berjaya ini juga mesti diberi
perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai keselamatan negara. Sebenarnya Yang Berhormat
Datuk Jamilah semalam sudah satu keterangan ground info dengan izin, yang cukup baik
mengenai kedudukan terkini keselamatan negeri Sabah. Sebagai tambahan, saya
berpandangan bahawa penyelesaian sebenar kepada konflik keselamatan yang sedang
melanda dan membimbangkan di seluruh negara hanya akan dapat dicapai melalui kajian
semula kaedah dan strategi keselamatan negara sedia ada.
Bukan sahaja isu Sabah, malah isu sempadan negara dan jenayah harus segera
ditangani. Ini bukan sahaja memberikan kesan negatif kepada masyarakat tempatan malah
keyakinan pelabur asing juga akan goyah sekali gus membantutkan pertumbuhan ekonomi
negara kita. Saya menggesa agar semua pihak khususnya pemimpin-pemimpin negara
merentas parti politik agar tidak lagi mempolitikkan isu ini kerana ia melibatkan soal
keselamatan negara dan secara langsung menyentuh kepentingan awam. Saya amat yakin
bahawa harapan utama rakyat Malaysia adalah untuk kedua-dua pihak, Barisan Nasional dan
pembangkang, agar duduk semeja bagi menyelesaikan keselamatan negara Malaysia ini
secara bersama bagi menzahirkan keprihatinan kita dalam isu keselamatan sebegini kerana
inilah mandat yang diberikan oleh rakyat kepada wakil-wakil rakyat yang dipilih demi
menjamin keselamatan anak cucu dan generasi yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh sedikit isu tentang negeri Sabah. Di
dalam RMKe-11, kerajaan telah mensasarkan meningkatkan prestasi Port Klang. Akan tetapi,
masalah yang dihadapi oleh pelabuhan di Sabah masih tidak diberi keutamaan dalam
Rancangan kali ini. Dimaklumkan sebelum ini bahawa kerajaan telah menerima cadangan
untuk menaik taraf Pelabuhan Sepanggar sebagai far east hub, dan transhipment hub,
dengan izin. Akan tetapi, semua ini langsung tidak disebut dan disentuh dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas.
Saya melihat walaupun Kerajaan Persekutuan mengambil inisiatif untuk
menyeragamkan harga barangan di Sabah dengan peruntukan sebanyak RM1.25 bilion dari
tahun 2012 hingga 2015 tetapi masalah sebenarnya yang dihadapi oleh rakyat di Sabah kos
barang yang lebih mahal berbanding di Semenanjung. Makanya, transformasi pelabuhan di
Sabah adalah antara jalan penyelesaian yang berkesan untuk mengatasi masalah ini. Kita
sedar bahawa kecekapan dan mutu sesebuah pelabuhan akan menjadi pemangkin kepada
turun naik harga kos sesuatu barang.
Oleh yang demikian, saya menyeru agar kerajaan mempercepatkan usaha bagi
menambah baik mutu pelabuhan di negeri Sabah dalam kadar sesegera mungkin
terutamanya dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.
Tidak ada keraguan bahawa Malaysia kita, negara kita sentiasa mempunyai
rancangan dan dasar yang sangat baik. Akan tetapi, kita perlu memberikan tekanan yang
lebih apabila ia datang kepada pelaksanaannya. Oleh itu, pelaksanaan yang teratur dan
sistem pemantauan amat penting supaya semua agenda pembangunan dapat dilaksanakan
dengan berkesan sekali gus memberi manfaat kepada masyarakat kita.
Secara holistik, RMKe-11 merupakan pelan yang sangat baik tetapi perlu ada titik
penekanan terutamanya kepada pelaksanaan dan pemantauan. Di sinilah fokus keutamaan
harus ditekankan kepada prestasi penjawat awam dalam melaksanakan setiap dasar dan
perancangan yang telah diatur oleh kerajaan.
Saya secara jujurnya suka jika kerajaan mentransformasikan Unit KPI, Key
Performance Index, dengan izin, di setiap kementerian yang telah sedia ada. Pada masa ini
sebahagian masyarakat memandang serong akan usaha kerajaan dalam memantau prestasi
setiap penjawat awam kerana dilihat seolah-olah kurangnya tindakan yang dikenakan kepada
penjawat awam yang tidak menunjukkan prestasi sebenar. Sehingga sekarang, setiap
tindakan yang dikenakan dari awal hingga akhir tidak diberitakan secara terbuka kepada
masyarakat. Maka, wujudlah persepsi yang negatif di kalangan mereka.
Saya ingin cadangkan kepada kerajaan supaya memperbaiki kaedah komunikasi
seperti mana yang disebutkan tadi. Pada masa yang sama, dalam erti kata transformasi Unit
KPI yang saya maksudkan pada awal tadi, adalah harusnya diwujudkan ketelusan di dalam
menilai setiap penjawat awam. Penilaian ini haruslah lebih bebas dan tanpa sebarang
tekanan yang dihadapi oleh unit tersebut. Pada keseluruhannya, apa yang rakyat hendak
lihat adalah semua yang dirancang dalam RMKe-11 ini mencapai sasarannya sekali gus
memastikan kesejahteraan rakyat dari segala aspek dapat dicapai menjelang tahun 2020.
Akhir kata, di kesempatan ini saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua yang juga menggalakkan saya berbahas buat kali pertama dan
memberi peluang kepada saya berbahas dalam RMKe-11 ini dan juga ini merupakan ucapan
perbahasan pertama saya. Sekiranya ada sebarang kekurangan, mohon maaf. Saya juga
ingin mengucapkan selamat berpuasa kepada seluruh rakyat Malaysia yang beragama Islam
dan juga khasnya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan pegawai-pegawai di Parlimen ini.
Saya berdoa dan amat berharap agar tahun-tahun yang mendatang ini kita tidak lagi ditimpa
musibah seperti kejadian gempa bumi yang berulang kali berlaku di Sabah baru-baru ini.
Semoga Tuhan Yang Maha Kuasa melindungi Malaysia negara yang dicintai dan dikasihi
daripada segala bencana dan mala petaka.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon menyokong usul RMKe-
11. Terima kasih.
■1810
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sebagai ucapan
pertama, bagus. Sekarang tanpa membuang masa, saya persilakan orang lama, Yang
Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim. Dipersilakan.
6.11 ptg.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah,
dengan izin, Allah SWT saya dapat menyampaikan perbahasan RMK-11 dan saya pegang
yang pernah 20 tahun dahulu Tuan Yang di-Pertua beritahu saya, cikgu, you mesti tahu
sabar. Saya pegang sampai hari ini. Saya fikir saya hendak keluar tapi saya sabar. Ucapan
ini penting. Amanah yang hendak disampaikan kepada orang ramai Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali tahniah diberi kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas
segala inisiatif dan transformasi yang diperkenalkan semenjak mengambil alih tampuk
pemerintahan negara. Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) merupakan rancangan
pembangunan lima tahun terakhir 2016-2020 ke arah merealisasikan matlamat Wawasan
2020.
Saya percaya Wawasan 2020 ini akan membentuk Malaysia sebagai negara
berpendapatan tinggi mengikut acuan kita sendiri. Dalam mencapai matlamat tersebut RMK-
11 terus menggaris strategi membangunkan modal insan secara saksama. Strategi ini
melangkau sempadan etnik latar belakang dan sosioekonomi masyarakat majmuk. Justeru
itu, adalah amat wajar sekiranya kita meneliti dan menghidupkan kembali unsur perpaduan
dan integrasi di kalangan rakyat.
Pernah saya katakan dahulu Tuan Yang di-Pertua kita hidup di dalam masyarakat
harmoni dan rukun damai. Itulah yang saya kata berpaksi kepada yang tua dihormati yang
muda dikasihi. Jangan lupa budi orang. Nasihat itu, mengenang budi. Dan saya juga hendak
beritahu banyak perkara yang hendak diperkatakan hari ini terutamanya 1MDB. Satu lagi
GST, dan saya sudah tengok perkara ini sangat suka dan dekat di hati saya. Benda ini
menguntungkan rakyat, menguntungkan negara tapi dipolitikkan oleh pihak tertentu, jadi
masalah. Maka ini yang jadi begini.
Akan tetapi akhir-akhir ini baguslah sudah ramai yang pandai bercakap tentang
1MDB. Bagus termasuk juga GST. Saya tanya kepada Menteri berkenaan macam mana
perkara ini berlaku. Dia nampak bagus. Dia kata saya dengar maknanya saya betulkan, dia
kata. I want to be a good listener. Bagus dan dia cakap balik benda-benda ini dan 1MDB ini
saya rasa dipolitikkan sangat oleh manusia-manusia yang berkepentingan politik. Kita dengar
ucapan daripada Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki yang
terang dan clear, yang dijelaskan olehnya. Bagusnya dan juga GST. Itu kita tengok. Jadi saya
rasa ini berlaku sebab dipolitikkan sebab manusia yang keruh hatinya, manusia yang tidak
ada perjuangan.
Jadi pemimpin-pemimpin bak kata pantun sejenis serangga yang kotor orang
Melayu Tuan Yang di-Pertua, bangau oh bangau. Mulut ternganga masuk langau. Langau
ini, maksudnya dia jadi kotor. Jadi hari ini kita perlu jadi pemimpin yang tegas, berani dan
terus-terang ikhlas. Kita perlu lahirkan pemimpin landak oh landak, otak berfikir bijak
bertindak. Itu dia. Itu perkara-perkara yang kita terus-terang. Jadi kita tidak boleh senyap
sahaja. Kita senyap, mana boleh. Kena suarakan. Nampak akhir-akhir ini sudah ramai
pemimpin kita boleh bercakap dan terangkan dan sekarang nampaknya 1MDB akan berjaya
dan tengok esok apa cerita yang akan berlaku peristiwa di Thailand.
Sekali ini saya rasa Tuan Yang di-Pertua saya di sini saya hendak ucapkan tahniah
manusia bernama Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan. Semalam saya tengok, saya
perhatikan dengan cara dia, sindiran yang tajam. Nampak gaya, cara dan gayanya, dia lahir
pada manusia yang jujur, yang setia. Saya tengok semalam dia setia kepada pemimpin, setia
kepada perjuangan itu. Ini saya mahu. Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat.
Walaupun dia tidak ada PhD dan sebagainya tapi dia setia. Kita kena ingat bahawa dalam
dunia ini kita perlu orang setia. Bak kata orang tua-tua Tuan Yang di-Pertua orang kaya boleh
kita beli, orang pandai boleh kita dapat, yang setia itu tidak ramai. Jadi satu perjuangan itu
terletak pada ramai yang setia pada kita. Itu satu contoh yang baik ditunjukkan oleh Datuk
Seri Nallakaruppan tadi termasuk juga Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf Wajdi yang bagi
pandangan yang terbaik yang boleh diterima dengan perkara-perkara yang kita katakan.
Baru kita usahakan supaya kita tidak ketinggalan.
Juga GST Tuan Yang di-Pertua saya ingat perkara-perkara ini mesti kita diterangkan
dengan lebih mendalam. Ini bagus, menguntungkan tapi dipolitikkan jadi rugi, jadi masalah
tapi inshaa-Allah akhir-akhir ini sudah mula orang yakin baiknya GST itu. Contoh satu Tuan
Yang di-Pertua baru-baru ini saya dipanggil di UniKL. Mahasiswa-mahasiswa cakap fasal ini.
Jadi saya cerita tentang apa GST ini. Saya cerita ini anak-anakku sekalian, 6 peratus ini kita
bayar cukai kemudian duit itu gunakan untuk pembangunan kita.
Ini ingat, ada segelintir peniaga juga menipu. Dia buat dua buah akaun. Satu yang
merah, satu yang putih. Yang merah ini dia rugi yang untung dia simpan. Jadi saya cakap
dengan anak-anak buah saya itu bagaimanakah ia datang ke sini. Duit mana? Duit MARA
Tuan Yang di-Pertua. Manakah datangnya? Datang daripada kerajaan. Jadi hampir 400
student itu menerima pandangan saya itu. Saya senang hati. Sepatutnya benda-benda ini
kena terang betul-betul supaya dia faham mana datang source itu. Ini untuk dia sendiri.
Perkara-perkara ini saya minta tadi pegawai-pegawai kerajaan terangkan perkara ini.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua saya hendak beritahu di sini ialah satu perkara iaitu
yang dikatakan satu tahun 2010, 5 Mei keputusan kerajaan meluluskan penubuhan
Perbadanan Pembangunan Kampung Baru oleh Jemaah Menteri pada 5 Mei 2010. Ini
mustahak. Pembangunan kampung baru ini. Misinya menjana potensi nilai hartanah dan
mentransformasikan ekonomi pendudukan kampung baru demi kesejahteraan hidup dan
seimbang dan kelangsungan nilai sejarah, budaya dan warisan Melayu Islam. Misinya tiada
pemilik dan pewaris yang akan terpinggir dalam arus pembangunan semula kampung baru
menjelang 2020.
Di sini saya ingin menyatakan juga bahawa pelan induk pembangunan kampung
baru ini memberi fokus kepada dua aspek penting iaitu perancangan fizikal dan pengurusan
pembangunan di kawasan berkeluasan 301.38 hektar dengan nilai pembangunan kasar GDB
dianggarkan bernilai RM61 bilion. Dengan nilai potensi pelaburan yang begitu besar ia
dijangka dapat mewujudkan jumlah 46,237 peluang pekerjaan menjelang tahun 2035
khususnya kepada penduduk kampung baru.
Jadi saya hendak tanya tadi Tuan Yang di-Pertua apa status hari ini pembangunan
kampung baru ini, apakah strategi yang telah ditolong oleh kerajaan supaya perkara ini
menjadi kenyataan? Supaya ia akan jadi legasi kepada Perdana Menteri kita dan saya
hendak tanya apakah langkah-langkah yang telah diatur oleh kerajaan supaya misi ini berjaya
dan lagi satu Tuan Yang di-Pertua saya ingin juga menyambung tadi tentang perkara yang
sangat dekat di hati kita tanah rizab Melayu.
Antara cabaran lain yang perlu dihadapi semua bagi mencapai sasaran RMK-11 dan
Wawasan 2020 ialah dalam memastikan kelangsungan warisan kita tanah Malay reserve
land. Berdasarkan rekod tanah rizab Melayu yang diwariskan kepada kita oleh sultan-sultan
Melayu semasa pembentukan Perlembagaan Persekutuan tanah Melayu kini makin teruk
terhakis. Jumlahnya makin mengecil saban tahun.
■1820
Kita berdebar, kita takut. Keluasan makin mengecil daripada 3.1 juta hektar pada
tahun 1931 kepada 1.57 juta hektar pada 2009. Jumlah 1.57 juta hektar tersebut hanyalah
12.9 peratus keseluruhan tanah Semenanjung Malaysia, berbanding jumlah 50 peratus yang
sepatutnya dikekalkan. Oleh yang demikian, sebagai warisan peninggalan nenek moyang
kita, saya menyeru agar usaha membaik pulih dan mengembalikan semula hak tanah rizab
Melayu kepada 50 peratus ini dipandang serius dan ambil tindakan, seterusnya dijadikan
salah satu sasaran RMKe-11 melalui kementerian-kementerian terbabit. Ini perkara sangat
merunsingkan fikiran kita Tuan Yang di-Pertua.
Oleh sebab tanah ini boleh jadi kecil. Manakah silapnya tadi? Itulah perkara-perkara
yang saya nak bangkitkan tadi. Kalau tidak, esok kita ini akan jadi perjuangan Pak Pandir.
Inilah tadi saya juga nak masuk perkara disebut oleh Yang Berhormat Datuk Nalla tadi. Saya
ingat perkara ini tak kena pada prinsipnya. Prinsipnya taklah, bekas Perdana Menteri dan
Perdana Menteri kita tegur-menegur di medan secara terbuka. Mahu tak Presiden Obama
ditegur oleh Presiden Bush? Tak kena juga, prinsipnya tak kena tadi.
Jadi saya tadi ingin menyatakan bahawa kita jangan teruskan perkara ini. Kita cari
jalan tengah. Kalau tidak, bak kata orang Melayu tadi, perjuangan kita ini yang dikejar tak
dapat, yang dikandung berciciran. Menang jadi arang, kalah jadi abu. Itu perkara-perkara
yang nak saya katakan, ini sangat penting. Saya juga ingin mengatakan akhir-akhir ini saya
juga rasa berdebar kualiti pemimpin kita ini saya rasa tidak seperti mana yang diharapkan.
Saya rasa takut juga.
Akhir-akhir ini saya dapati bahawa manusia ini dah kurang takut kepada Allah Taala,
tetapi mereka lebih takut kepada CCTV dan kamera. Itu dia yang dia takut. Lebih takut kepada
CCTV dan kamera. Jadi perkara-perkara ini saya rasa maka lama pemimpin kita ini suka
yang tadi kita anggap dia bagus, dia tak ada. You left or right? No, saya tengah-tengah. Eh!
Duduk atas pagar. Kanan kenyang, kiri tak lapar, makan keliling [Ketawa] Ini dia
perkara ini saya risau.
Jadi kalau ini berlarutan yang nak duduk atas pagar ini, kanan kenyang, kiri tak lapar,
makanlah. Habis tenaga kita ini. Jadi tak berlaku macam bila dipertikaikan lagi 1MDB,
dipertikaikan. Alamatnya tak ada, erti perjuangan. Apakah jadi kita? Tak ada perjuangan itu,
jadi janganlah kita tadi- saya ingat tadi bagaimanakah Tuan Yang di-Pertua kita nak
melahirkan dan menjayakan kita punya RMKe-11 ini. Apa yang Tuan Yang di-Pertua pernah
kata kepada saya, lahirkan pemimpin-pemimpin yang ada integriti. Pemimpin yang ada
integriti, yang ada kredibiliti dan ada dia punya akauntabiliti. Itu dialah. Amanah.
Ini perkara-perkara yang perlu adakan. Kalau tidak, kita akan menjadi songsang.
Tak sampai kita. Kita akan jadi perjuangan Pak Pandir. Orang ke hulu kita ke hulu, orang ke
hilir kita ke hilir. Akhirnya kita berjuang Pak Pandir. Inilah perkara-perkara yang saya
bimbang. Saya juga ingin di sini mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua- saya
pandang ini. Tadi masa Dato’ Jaspal cakap tentang integriti, lantas kata Tuan Yang di-Pertua,
“Baik, bagi nama dia kepada saya.” Cepat dan tepat. Ini contoh terbaik.
Kalau tidak, jadi persepsi. Ini bagus. Tuan Yang di-Pertua, you have shown- Yang
Berhormat itu dah menunjukkan satu contoh terbaik. Kita punya kawan ini- serah nama dia
kepada saya. Tepat dan cepat. Inilah perkara-perkara yang saya minta diteruskan Tuan Yang
di-Pertua. Jadi inilah saya kata, kalau tidak esok hancur kita ini. Persepsi rakyat- ada tak
guna. Jadi kita tolonglah. Ini negara kita, masa depan kita bergantung pada negara kita ini.
Tak payah begitu ya.
Satu lagi saya ingat akhir sekali, untuk menjayakan kita punya pelaksanaan RMKe-
11. Jadi kita perlulah melahirkan pemimpin-pemimpin yang kuat dengan sikap dia, kuat
dengan keberaniannya dan amanah Tuan Yang di-Pertua. Inilah, inshaa-Allah kalau ini kita
pegang tadi, kita punya wawasan RMKe-11 akan berjaya. Kita sebagai Senator tadi berjuang
dan jangan lupa kita jayakan usaha yang dirangka oleh Perdana Menteri kita ini. Jangan jadi
kita pemimpin bangau oh bangau, kita nak jadi landak oh landak.
Bayangkan satu hari itu harimau ini nak makan landak. Saya tengok saja, Bila
harimau menghidu-hidu, dia bukakan dia punya sirip, dia punya duri itu menakutkan harimau.
Pandai landak ini. Datang pula si singa Tuan Yang di-Pertua, nak cuba makan dia. Dibuka
sikit dia punya duri itu, lari. Landak oh landak. Otak berfikir, bijak bertindak. Inilah perkara-
perkara yang kita pegang dan saya harap tadi bahawa supaya perjuangan kita ini murni,
supaya kita ada perjuangan. Jangan sesekali kita duduk atas pagar. Ini perjuangan kita. Ini
kita berdoa dengan Allah SWT.
Jadi saya Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih banyak beri peluang saya
berucap. Jadi saya dengan itu, harapan mulia saya mohon cadangan ini diterima. Sekian,
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Yang
Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim.
Semua Ahli Yang Berhormat, saya berasa amat bersyukur kepada Allah SWT
kerana semua Ahli-ahli Dewan Negara telah dapat mengemukakan perbahasan yang begitu
baik dan berkualiti. Saya berasa amat gembira kerana penglibatan semua pihak dan nampak
tidak ada sesuatu perkara yang boleh dijadikan sebagai kontroversi. Tujuan kita ialah semua
wakil iaitu Ahli Dewan Negara ini daripada semua kaum, bangsa, keturunan, that is Malaysia.
Dalam konteks Malaysian ataupun tadi Yang Berhormat telah berhujah dengan penuh
keikhlasan. Jangan agaknya ditahan-tahan ataupun apa, luahkan itu. Ini tempat kita
berbincang, membahaskan matlamat penting untuk mencapai wawasan yang kita hadapi,
yang akan kita harap menjadi realiti menjelangnya tahun 2020.
Saya katakan di sini, Yang Berhormat telah selesai dah tanggungjawab sebagai
membahaskan RMKe-11. Hari Isnin nanti giliran kementerian-kementerian untuk menjawab.
Saya ingin merakamkan di sini, saya harap semua kementerian telah mengambil catatan,
mengambil dengan serius perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli di Dewan ini.
Saya harap jawapan-jawapan yang sewajarnya yang kalau boleh memuaskan untuk dapat
kita memberi penghargaan apa yang kita perjuangkan inshaa-Allah.
Saya juga menarik perhatian, inilah rupanya yang ada hari ini yang masih sanggup
tunggu. Kepada yang beragama Islam, sungguh pun berpuasa sanggup berkorban untuk
bangsa dan negara dalam sebagai Ahli Dewan Negara.
Kepada yang minta, mohon nak balik dulu, saya benarkan. Ada yang sakit, saya
benarkan. Akan tetapi, yang diam senyap-senyap langsung tak beri apa-apa itu, kepada
mereka saya ingatkan be responsible, dengan izin, bertanggungjawab. Siapa itu, Yang
Berhormat pandang kiri kanan, tahulah dia.
Saya harap dan semua Ahli Yang Berhormat termasuk saya sendiri juga, kalau
sekiranya tadi kalau tak selesai hari ini, saya sanggup. Sungguhpun saya ada jadual buka
puasa, itu secondary to me. What is important, agaknya mustahak, kita tunaikan
tanggungjawab kita pada hari ini?
Sekianlah saja Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mendoakan selamat berbuka puasa
dan balik ke daerah yang ada kawasan hujung minggu ini. Jangan lupa Ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 29 Jun 2015. Sekian,
terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.30 petang.]
